2020.02.23.	Joins.com	해외논문 꺼낸 의사출신 박인숙 "중국인 입국 당장 금지해야"	한국여자의사회 회장 등을 지낸 의사 출신의 박인숙 미래통합당 의원이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19) 확산과 관련해 한 발언이 온라인에서 화제가 되고 있다.      미래통합당은 매주 금요일 오전 열리는 원내대책회의를 ‘코로나 19 긴급회의’로 전환했다. 박 의원은 21일 오전 해당 회의에서 의학저널 ‘뉴잉글랜드저널오브메디슨’(New England Journal of Medicine)에 실린 내용을 인용해 코로나 19에 대한 정부의 대응을 비판했다.    지난 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마를 선언한 박인숙 미래통합당 의원. [뉴스1]       그는 “무증상 감염이 있다는 것은 알고 있는데, 이게 너무나 확실히 증명이 된 논문이다. ‘무증상이라도 접촉한 이후 5일 이상 바이러스를 전파하더라. 목과 코로 (조사를) 했는데 목보다는 코가 더 많이 나오더라’는 결론이었다. 마스크를 쓸 때도 코를 반드시 가려야 된다는 의미도 있다”고 말했다.그러면서 “아무 증상이 없는, 건강해 보이는 사람들도 감염시킬 수 있다는게 가장 무서운 사실”이라며 “당장 중국인 입국을 전면 금지해야 한다”고 주장했다.또한 코로나 19의 명칭 논란에 대해서도 언급했다. 박 의원은 “우리나라에서는 대통령과 정부가 병 이름도 마음대로 짓는다. 과학적으로 말하면 병 이름과 바이러스 이름이 다르다. 병 이름은 ‘COVID-19’다. WHO에서는 병 이름을 짓는 것이고, 바이러스 이름은 ‘SARS-코로나바이러스-2(SARS-CoV-2)’라는 게 정식 바이러스 학회의 이름”이라고 말했다.아래는 박 의원의 발언 전문.    대전에서 두번째 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 발생한 22일 오후 국가지정 입원치료병상을 운영하고 있는 충남대병원 선별진료소로에서 의료진들이 부산하게 움직이고 있다.김성태 기자      박인숙 의원 발언 전문코로나 특위의 한 일원으로서 말씀을 드리겠다. 평소 발언을 많이 안 하기 때문에 오늘 드릴 말씀을 전부 종합해서 말씀드리겠다. 이미 많이 나온 내용들이 있어서 다소 겹치기는 하지만, 완벽을 위해서 제가 다시 말씀드리겠다.바로 어제 세계적인 의학저널 ‘뉴잉글랜드저널오브메디슨’(New England Journal of Medicine)이라는 데에 논문이 아주 급하게 실렸다. 이 상황이 얼마나 급박한지를 나타낸다. 이렇게 급하게 논문을 실어주지 않는데, 광둥의 CDC, 우리나라의 질본에 해당하는 광둥에서 환자 14명을 아주 심층 바이러스 검사를 했다.이와 관련해서 한마디 말씀드리면 우리나라에서는 대통령과 정부가 병 이름도 마음대로 짓는다. 마음대로 쓰라고 하는데 과학적으로 말하면 병 이름과 바이러스 이름이 다르다. 병 이름은 ‘COVID-19’, WHO에서는 병 이름을 짓는 것이고, 바이러스 이름은 ‘SARS-코로나바이러스-2(SARS-CoV-2)’라는 게 정식 바이러스 학회의 이름이다.이건 확실히 짚고 넘어가야 하기 때문에 말씀을 드리는 것이고, 현 상황이 전 세계적으로 봤을 때 얼마나 심각한가를 나타내는 것이다. 이 세계적인 재앙 수준, 판데믹 수준으로 간다. 전 세계로 유행이 번질 수가 있다. 또 번지고 끝나는 게 아니라 엔데믹 그 지역에 남아있는 아주 오래가는 그런 바이러스의 양상으로 가고 있다. 이렇게 무시무시한 경고를 하는 논문인데 과장이 아니다. 결론은 ‘지금의 대응상태로는 절대 안 된다. 근본적으로 뜯어고쳐야 한다’ 그것이 결론이다.아주 중요한 요점은 우리도 알고 있다. 무증상 감염이 있다는 것은 알고 있는데 이게 너무나 확실히 증명이 된 논문이다. ‘무증상이라도 접촉한 이후에 5일 이상 바이러스를 전파하더라. 그리고 환자가 증상을 나타나자마자 즉시 바이러스 농도가 굉장히 높더라. 목과 코로 했는데 목보다는 코가 더 많이 나오더라’ 그런 결론이다. 아마 마스크를 쓸 때도 전에도 한번 대통령이 무슨 행사에서 코를 내놓고 마스크를 썼는데 ‘코를 반드시 가려야 된다’ 그런 의미도 있다.결론은 지금 우리가 이게 화급한 재난에 처해있는데 대통령과 정부가 정말 인식을 못하고 있다. 또한 심지어 대통령이 어제 이런 발언도 했다. “우리 의료인들을 중국에 도와주러 보낼 수도 있다. 중국과 데이터를 공유하겠다” 이러한 발상 참으로 놀랍고 기가 막힌다. 또 이런 말도 했다. “중국의 어려움은 우리의 어려움이다” 정말로 그렇게 됐다. 중국의 어려움이 정말로 우리의 커다란 어려움이 되고 있다. 중국 다음으로 가장 많이 발생한 나라가 대한민국이다. 또 한국과 일본만 입국 금지를 안했다. 이제 환자 급증으로 음압병실이 이미 대구에서는 모자라고, 음압병실이 곧 더 모자라게 될 것이고, 대구에서 아까 말했듯이 응급실 폐쇄로 의료 공백ㆍ의료 마비가 심히 우려되고 현실로 다가오고 있다. 대구에서는 패닉상태이다.미국의 사태를 말씀드리겠다. 미국의 전략은 환자가 이제 15명뿐이 안 된다. 7개 주에 그것도 다 흩어져서 15명뿐이 안되는데 한 달 전부터 장기전으로 대비하고 있다. 그래서 입국하는 사람들, 14일 이내에 중국을 방문한 모든 외국인을 아예 입국을 금지한다. 오가는 비행기 다 취소했다. 그리고 미국 국적이라도 중국 후베이성에 갔다 온 사람은 강제 격리를 한다. WHO 지침과 다르다.특히 무증상 감염자가 얼마나 많은지 아직 아무도 모른다. 증상이 아주 없거나 살짝 목이 아픈 정도로 지나는 경우도 확진이다. 임상 스펙트럼이 너무나 넓어서 지금 문제가 불안한 것은 아무도 모른다고 한다. 미국은 지금 최악의 상황에 대비하고 있고, ‘과잉 대응이 부족한 대응보다 낫다’ 이러한 철학을 가지고 대비하고 있는데 결론은 ‘감염을 완전히 막지는 못한다. 감염 속도를 늦추어서 시간을 벌어서 치료약과 백신을 개발하자’이다.그래서 제가 몇 가지 제안을 하겠다. 이러한 제안에도 ‘무증상자도 걸어 다니는 아무 증상이 없는 건강해 보이는 사람들도 감염시킬 수 있다’ 이게 가장 무서운데 정말 사실이다. 이러한 방법들을 빨리 취해야지 경제에 대한 피해가 최소화하고 빨리 끝낼 수 있는 것은 지금 ‘충격요법을 하자’라고 이렇게 해야 되는 것을 주장을 한다.당장 중국인 입국을 전면 금지해야 된다. 이 이야기는 제가 방송에서 나가서도 했고 의료계에서도 끊임없이 이야기를 했는데, 여러 가지 이유로 이것을 하지 않는데, 전면 금지 하지 않는 중국이 1위이고, 우리나라가 2위이고, 일본이 3위이다. 이것을 먼저 선제조처를 했던 싱가포르와 다른 나라들은 훨씬 우리보다 적다. ‘중국 입국 금지’ 반드시 해야 된다.유학생들 지금 7만명 중에 2만명은 이미 들어왔다고 그러고 5만명이 이제 들어올 예정이라고 한다. 이것도 전면 금지해야 된다. 대학교 기숙사가 크루즈선과 같은 상황이 될 것이 심히 우려되고 있다. 지금 국내에서 매일 급증하고 있는 환자들과 그 접촉자, 격리자들 관리ㆍ역학조사도 역부족인데 중국에서 이 7만명이나 되는 유학생들을 어떻게 관리하려고 정부에서 이러는지, 대학더러 ‘알아서 격리하라’, ‘기숙사에서 격리하라’, ‘기숙사 안 들어가는 사람 하숙집에서 알아서 격리하라’ 이게 말이 되는 정부가 할 말인가.잘못하면 대한민국 의료가 모두 마비돼서 우한 같은 사태가 일어난다. 우한에서 사망률이 높은 것은 거기 의료 수준이 낮아서가 아니다. 의료 인프라가 붕괴돼서 그런 것이지, 아무리 시설이 좋고 의사들이 훌륭해도 환자들이 그렇게 폭증하는 걸 아무도 감당할 수 없다. 지금 가만히 있으면 우리나라도 그런 상황이 될 것이다. “우리나라 의료 수준이 높다”고 대통령이 자랑한다. ‘우리는 그런 일이 없을 것이다’ 정말 잘못된 생각이다. 의료 인력, 시설, 장비, 의료 자원은 매우 한정된 것이다.2주 안에 중국을 방문한 사람 모두 자가 격리해야 되고, 자가 격리하는 관리도 더욱 엄격해야 한다. 검사ㆍ시약장비 충분히 공급하고, 빠르게 검사하도록 대비해야 되고, 에이즈 치료약과 말라리아 치료약이 약간 듣는다고 한다. 이런 약들을 충분히 비치해야 되고, 음압병실 더 만들어야 된다. 메르스 이후 음압병실을 지원한다고 그러고 많이 못했다. 대구에도 이미 부족하다고 한다.그리고 선별진료소, 음압선별진료소 더 만들어야 한다. 의료기관도 의료진들을 재배치해서 비상상황에 대비해야 된다. 그리고 환자는 중증도에 따라서 분리해서 더욱 효율적으로 관리해야 된다. 그리고 메르스 때도 그랬지만, 이 병의 주원인은 폐렴으로 인한 호흡부전이다. 그렇기 때문에 호흡기중환자실, 인공호흡기, 에크모 등 더 마련을 해야 되고, 일반응급 의료와 감염병 병원을 분리해서 운영해야 된다.두 가지만 더 말씀드리겠다. 제발 전문가 말을 들으시라. 그런데 전문가도 선별해서 정부에서 말을 듣는 것 같다. 이러한 의료와 과학에 정치가 너무 개입을 한다. 듣고 싶은 말만 듣는다. 의료계 전반의 이야기를 듣고, 지금 만들어진 ‘신종감염병 중앙임상위원회’ 잘 만든 것 같다. 의협ㆍ병협의 말도 들어야 된다. 절대로 이러한 전문가도 정치적인 입맛에 맞는 사람만 골라서 말을 들으면 크게 일을 그르칠 수가 있다. 국가 생명을 다루는 과학에 정치색깔을 입히면 안 된다.끝으로 장기전에 대비해야 된다는 당부를 드린다. 미국 CDC(질병통제예방센터)에서 애초에 이런 아웃브레이크가 생겼을 때 “중국에 협조를 하겠다” 그런 제안을 했으나 중국에서 계속 답이 없다고 한다. 지금은 국민 생명과 국가 안위가 심히 걱정되는 국가 재앙의 상태임을 명심하고, 미국 CDC를 위시해서 국내ㆍ외 전문가 말씀을 잘 듣고, 공동연구와 대책을 만들 것을 촉구한다. 이러한 근본적인 그러나 매우 어려운 조치들을 지금 당장 취하지 않으면 머지않아 우리도 도시 폐쇄뿐 아니라 우리 국민들도 다른 나라에서 입국 금지를 당할 수도 있음을 명심하시기 바란다.   윤정민 기자 yunjm@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977683
2020.02.28.	여성신문	[2020 출마합니다] 박인숙 "모난 돌 되어 노동존중·성평등 사회 일구겠다"	[인터뷰] 박인숙 정의당 여성안전특별위원장정의당 비례대표 경선에 도전장33년간 진보정치 한 길노동존중·성평등·지속가능 먹거리 내 삶을 존엄하게 5대 입법 플랜'82년생 김지영법' 제정하고파박인숙 여성안전특별위원장은 “‘모난 돌이 정 맞는다’는 말처럼 누구의 눈치를 보지 않고 당당하게 문제를 해결하는 의원이 되고 싶다”고 강조했다. ⓒ홍수형 기자박인숙(56) 정의당 여성안전특별위원장이 비례대표 경선에 출사표를 던졌다. 20대부터 노동운동에 투신한 그는 지난 2000년 민주노동당 창당 초기에 합류, 최고위원에 당선되면서 본격적으로 현실 정치에 입문했다. 33년간 진보 정치 한 길을 걸은 박 예비후보는 이제 '모난 돌'이 되어 세상을 바꾸고 싶다고 했다. "'모난 돌이 정 맞는다'는 말처럼 누구의 눈치를 보지 않고 당당하게 문제를 해결하는 의원이 되고 싶습니다." 박 예비후보는 "정치는 상상한 만큼 가능성을 만들 수 있는 매력적인 일"이라며 자신이 생각하는 정치를 '상상의 예술'이라고 이름 붙였다. 그러면서 "더 많은 2030 여성들이 이 상상의 예술에 함께 하길 바란다"며 "선배로서 그 구름판을 만들겠다"고 강조했다. -'노동존중', '성평등', '지속 가능 먹거리'라는 키워드를 전면에 내세웠습니다."세 단어가 제 삶 자체입니다. 저는 1986년도 11월부터 노동운동을 시작했고, 18년 가까이 운동하며 여성 노동자로서 노동이 존중되는 사회를 이루기 위해 노력했습니다. 하지만 여전히 이 문제는 과제로 남았습니다. 저는 노동문제를 해결하지 않으면 성별 불평등과 차별 문제를 해결하기 어렵다고 생각합니다. 이 연장선상에서 저는 정당 활동을 할 때도 전국민주노동조합총연맹(민주노총) 여성위원장 등 항상 여성 관련 직책을 맡았습니다. 또한 저는 아이들의 친환경 무상급식을 확보하는 일을 해왔습니다. 33년 굵직하게 진보 정치을 했고 그 과정에서 여성운동을 꾸준히 했습니다. 의제로는 먹거리 운동을 통해 지속 가능한 삶을 위해 고민했습니다. 이 세 가지 키워드는 '내 삶을 존엄하게' 만들기 위함인데 저는 이 키워드를 국회 연단에 올려 해결해보고 싶습니다."박인숙 예비후보는 일을 잘하고 사랑한다는 것을 강조하기 위해 '일잘'(일을 잘한다)이라는 쓴 네임카드를 왼쪽 가슴에 달고 다닌다. ⓒ홍수형 기자-'내 삶을 존엄하게 5대 입법 플랜'이라는 선거 공략이 인상적입니다."정책은 '내 삶이 어떻게 존엄하게 만들 것인가'에서 나온 것이라고 생각합니다. 그런 의미에서 이렇게 의미를 붙였습니다. 그중 '82년생 김지영법'은 국가성평등시스템을 혁신하고 싶어 공약으로 냈습니다. 21대 국회의 역할은 성평등과 관련해 시스템 혁신을 1차적으로 해야 합니다. 그 속에서 '차별금지법'의 문제, 낙태죄 헌법불합치 이후 대체 안을 고민해야 합니다. 특히 현재 정부는 여성들의 경력단절 이후의 삶에 대해서만 집중적으로 지원하고 있습니다. 저는 '경력단절'이 아닌 '고용 단절'로 패러다임을 바꾸고 싶습니다. 또한 사후대책 중심이 아닌 사전에 고용 단절이 되지 않을 정책을 만들고 싶습니다. 여성이라는 이유만으로 채용되지 않는 사회 문화와 아이를 낳으면 시작되는 여성의 독박 육아를 막기 위해 고안했습니다."-특히 여성 이슈에 관심이 많습니다."노동운동을 하면서 현장에서 여성의 부당함에 대해 뼈저리게 느낀 사건이 있습니다. 저는 20대 초반부터 인천에서 노동운동을 하며 기획부터 총괄까지 도맡아서 했습니다. 당시에는 여성 노동자들이 많은 곳에는 잦은 해고와 폐업이 잇따랐습니다. 저도 해고노동자였고 여성이 아무리 역량이 있어도 실무를 총괄하는 역할만 할 뿐 리더십을 가질 수 있는 자리까지는 못 갔습니다. 그러다 2000년대에 들어서며 민주노총에서 여성 할당제를 도입했고 스태프들이 임원으로 진출할 수 있는 기회가 만들어졌습니다. 그때 같이 노조운동을 하던 남성들이 있었는데 제가 부본부장이 되는 것을 굉장히 꺼렸습니다. 여성으로서 의사결정을 책임지는 위치에 가려니 반발이 심했습니다. 그때 먼 곳이 아닌 우리 조직 내에서도 유리천장의 존재를 느끼며 남성 중심적인 조직·사회 문화에 문제의식을 가지게 됐습니다."박인숙 예비후보. ⓒ홍수형 기자-최종 목표는 무엇입니까?"인천 계양구는 제게 마중물 같은 지역입니다. 풀뿌리처럼 정치를 계속하게 하고 뿌리박을 수 있는 곳입니다. 이번에 비례대표에 당선되면 저는 계양에서 갈고 닦았기 때문에 지역구에서도 승리할 수 있다고 생각합니다. 지역구가 중요한 이유는 현재 국회 내 비례대표는 47석만 있기 때문입니다. 비례로만 여성 비율을 높일 수 없습니다. 우리의 목표는 동수 정치로 가는 것인데 현재 국회 내 여성 의원은 17%에 불과합니다. 그래서 저는 지역을 돌파해야 여성의 정치 대표성을 높일 수 있다고 생각합니다. 함께 저는 제가 속한 정의당을 소수정당이 아닌 집권 정당이 될 수 있도록 성장시키고 싶습니다."* 정의당 비례대표 후보 개방형 경선제정의당은 진보정당 처음으로 비례대표 후보자를 개방형 경선으로 뽑는다. 당원 뿐 아니라 일반 사람에게도 투표권이 주어지면서 약 12만명이 선거인단에 참여한다. 3월1일부터 4일까지 온라인 투표, 5일에 현장 투표가 진행되고 6일 ARS 모바일 투표 이후 최종 후보가 결정된다.[여신 후원자 되기]진혜민 기자 hmj@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000077005
2020.02.16.	media KHAN	'송파갑 재선' 한국당 박인숙, 총선 불출마 선언	자유한국당 박인숙 의원(72)이 4·15 총선 불출마를 16일 선언했다. 한국당의 지지세가 강한 ‘강남 3구’에서의 총선 불출마는 박 의원이 처음이다. 박 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 “의사로서, 그리고 학자와 교육자로서 평생을 몸과 마음을 다 바쳐서 일해오다가 8년 전 갑자기 정치권으로 들어오게 됐다”면서 “송파갑 지역 주민의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔고, 이제는 물러날 때라고 판단됐다”고 말했다. 한국여자의사회 회장을 역임한 박 의원은 서울 송파갑에서 2012년 19대 총선에서 당선된 이후 내리 재선에 성공했다.박 의원은 이어 “내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해 그래서 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는, 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것”이라며 “송파갑은 우리 당이 한 번도 (다른 당에) 빼앗긴 적이 없는 곳이다. 좋은 분이 오시면 열심히 돕겠다”고 말했다.한국당의 비례대표 위성정당인 미래한국당으로 이적 여부를 묻자 박 의원은 “그렇지 않으리라고 생각한다”고 말했다.허남설 기자 nsheo@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002991891
2020.02.16.	MBC	한국당 재선 박인숙 의원 총선 불출마 선언	자유한국당 소속 서울 송파갑의 재선 의원인 박인숙 의원이 오는 21대 총선 불출마를 선언했습니다.박 의원은 오늘 오전 국회에서 기자회견을 열고 "정치권 바깥에서 의사로서 학자로서 교육자로서 평생 몸과 마음 다바쳐 일해오다가 8년전 정치권에 들어왔다"면서 "송파갑의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔지만 이제 물러날 때라고 판단했다"고 말했습니다.그러면서 "문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것"이라고 덧붙였습니다.박 의원은 자유한국당의 전신인 새누리당을 탈당해 바른정당으로 당적을 옮겼다가 지난 2018년 다시 자유한국당으로 복당한 바 있습니다.김준석 기자 (hermes@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "우리는 에이스를 얻었다"..류현진 첫 공식 불펜피칭 후 토론토 감독이 말했다▶ [14F] 수만 명이 동접한 ‘텔레그램 N번 방’, 그들은 대체 뭘 공유하고 있나Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001014791
2020.02.16.	YTN	자유한국당 박인숙 의원, 총선 불출마 선언	동영상 뉴스       	 	자유한국당 박인숙 의원이 오는 21대 총선 불출마를 선언했습니다.박 의원은 오늘 (16일) 국회에서 기자회견을 열고 8년 전 정치권에 들어와 주민들의 신뢰를 바탕으로 의정활동을 해왔지만, 이제 물러날 때라고 생각한다고 밝혔습니다.그러면서, 오랜 기간 정치 활동을 하는 여성 정치인이 되고자 했지만, 우리 정치 현실에선 매우 어렵다고 판단했다고 설명했습니다.또, 위성정당 미래한국당 합류 가능성에 대해선 생각한 적이 없다며, 순수한 뜻을 이해해달라고 선을 그었습니다.앞서 박 의원은 서울 송파갑 지역에서 2선을 지냈고, 오는 21대 총선에도 같은 지역에 출사표를 냈습니다.송재인 [songji10@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401608
2020.02.16.	financial news	[4.15총선]박인숙, 총선 불출마.. "송파갑 한 번도 뺏긴 적 없어.. 총선 승리 돕겠다"	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1[파이낸셜뉴스] 박인숙 자유한국당 의원이 16일 21대 총선 불출마를 선언했다.   박 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 긴급 기자회견을 열고 "정치권 바깥에서 의사로서, 그리고 학자와 교육자로서 평생을 몸과 마음을 다 바쳐서 일해 오다가 8년 전 갑자기 정치권으로 들어오게 됐다"며 "송파갑 지역 주민들의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔지만 이제 물러날 때라고 판단됐다"라고 이같이 밝혔다.   의사 출신인 박 의원은 지난 2012년 19대 총선에서 송파갑 새누리당 후보로 당선돼 국회에 입성해 이후 2016년 20대 총선에서 송파갑에 연이어 당선되며 재선의원으로 활동해왔다.   박 의원은 "자유한국당의 반성과 혁신 보수정당을 위해 노력하고 고민해왔다"고 말했다. 그러면서 그는 "낸시펠로시, 엘리자베서 워런, 버니샌더스, 마이클 블룸버그같이 나이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 정치를 하는, 나이의 벽을 깬, 모범적이고 바른말 하고 열정적인 여성정치인이 되고자 혼신을 다해 의정활동을 해왔지만 대한민국 정치현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단했다"며 불출마 이유를 밝혔다.   박 의원은 이어 "미래통합당의 성공을 위해 문 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선"이라며 "마지막으로 저를 두 번이나 당선시켜 주시고 성원해주신 송파갑 주민여러분과 당원동지 여러분께 깊은 감사를 드린다"고 말했다.   미래한국당행을 염두에 두고 있냐는 질문에 박 의원은 고개를 저으며 "전혀 아니다. 내 순수한 뜻을 이해해달라"고 답했다. 당에서 필요하다고 하면 미래한국당에 갈 생각이 있느냐는 물음에는 "당에서 그렇게 하지 않으리라고 생각한다"고 말했다.   박 의원은 또 "총선 승리를 위해 좋은 분이 오시면 제가 적극 도울 것"이라며 "송파갑은 새누리당 때부터 우리가 한 번도 뺏긴 적이 없다"고 강조했다.    ju0@fnnews.com 김주영 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004373440
2020.02.16.	KBS	한국당 박인숙, 총선 불출마…“정치 현실의 한계”	자유한국당 박인숙 의원이 오는 4·15 총선 불출마를 선언했습니다. 박인숙 의원은 오늘(16일) 오전, 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그 등 70세를 넘어 80세를 바라보는 나이에도 열정적 정치활동을 지속하는 미국 남녀 정치인처럼 마의 벽을 깬 모범적이고 바른말 하는 열정적인 여성 정치인이 되고자 헌신을 다 해 의정활동을 했다"며 "그러나 지금 대한민국 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단했다"며 이같이 밝혔습니다.  박 의원은 또 "정치권 바깥에서 의사로서, 그리고 학자와 교육자로서 평생을 몸과 마음을 다 바쳐서 일해오다가 8년 전 갑자기 정치권으로 들어오게 됐다. 그리고 이후 송파갑 지역 주민의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔고, 이제는 물러날 때라고 판단했다"고 말했습니다. 그러면서 "내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해, 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것"이라며 울먹이기도 했습니다. 서울 송파갑에서 19대 총선에 이어 재선을 지낸 박 의원은 올해 72살로, 한국여자의사회 회장을 역임한 의사 출신입니다. '강남 3구'의 현역 의원 가운데 총선 불출마 선언을 한 것은 박 의원이 처음입니다.  박 의원은 미래한국당 입당 여부와 관련해서는 "그건 정말 아니다. 순수한 뜻을 이해해주면 고맙겠다"며 당에서 미래한국당행 제안을 한다면, 받아들일 의사가 있느냐는 질문에 대해서도 "그렇지 않을 것으로 생각한다"며 일축했습니다.  한국당에서는 어제 서울 강서을 지역구의 3선 김성태 의원이 불출마를 선언하는 등 지금까지 모두 15명이 4·15 총선 불출마를 선언했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792638
2020.02.16.	The Internet Hankyoreh	자유한국당 박인숙 의원 불출마… 연잇는 수도권 불출마	김성태 의원도 15일 불출마 선언해2019년 9월11일 자유한국당 박인숙 의원이 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발을 하고 있다.   자유한국당 박인숙 의원(서울 송파 갑·재선)이 오는 4·15 총선에서 불출마를 선언했다. 박 의원은 16일 기자회견을 열고 “이제 물러날 때라고 판단했다”며 “나이의 벽을 깬 모범적이고 바른 말 하고 열정적인 여성 정치인이 되고자 혼신의 힘을 다해 의정활동을 했지만, 지금 대한민국 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단했다”고 밝혔다. 불출마 뜻을 밝히던 그는 잠시 목이 메어 말을 잇지 못하기도 했다. 박 의원은 “내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해, 그리고 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무도 중요한 이번 총선을 돕겠다”고 강조했다.다만 박 의원은 자유한국당이 비례대표용으로 만든 정당인 미래한국당 이적을 염두에 두고 있느냐는 질문에는 “전혀 아니다”라고 부인했다. 그는 “송파 갑에 좋은 분이 오신다면 열심히 돕겠다”고도 덧붙였다. 앞서 전날(15일)엔 서울 강서 을 지역 3선 의원인 김성태 전 원내대표가 총선 불출마를 선언한 바 있다. 김 전 원내대표는 “문재인 정권을 불러들인 원죄가 있는 사람으로서 자유우파의 대동단결을 위해 기꺼이 저를 바치겠다”며 “이 절체절명의 순간에 보수의 부활과 보수의 진정한 승리를 위해 스스로 한알의 밀알이 되고자 한다”고 불출마를 선언했다. 한편 자유한국당은 지난 12일부터 4·15 총선 출마를 신청한 지역구 후보들을 대상으로 면접 심사를 이어가고 있다. 수도권 지역부터 시작했으며 20일까지 영남권 심사를 포함한 면접 심사를 마무리짓는다. 17일에는 자유한국당을 비롯한 범야권 통합신당인 ‘미래통합당’이 출범한다. 공천관리위원회는 통합 예정인 다른 야당 후보들까지 함께 면접 심사를 이어갈 예정이다. 정유경 기자 edge@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002485321
2020.02.16.	뉴스1	어제는 김성태 오늘은 박인숙…서울 보수 텃밭 잇단 불출마(종합)	박인숙 "미래통합당 성공, 문재인 정권에서 나라 지키기 위해 결심"김성태 "보수우파 승리 위해 백의종군"…보수야권 총 16명 불출마박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자,이형진 기자 = 박인숙 자유한국당 의원(서울 송파갑, 재선)이 16일 21대 총선에 불출마를 선언했다. 박 의원을 포함해 이날까지 보수야권에서만 총 16명의 의원이 불출마의 뜻을 밝혔다.박 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "정치권 바깥에서 의사로서 학자로서 교육자로서 평생 몸과 마음을 다바쳐 일해오다가 8년전 정치권에 들어왔다"며 "송파갑의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔지만 이제 물러날 때라고 판단했다"라고 말했다.박 의원은 "지난 8년 동안 여러 정치적, 사회적 격변들을 겪으며 저 자신뿐만 아니라 자유한국당의 반성과 혁신, 그리고 보수정권의 재창출을 위해 끊임없이 고민하고 노력했다"며 "그러나 지금 대한민국 정치현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단해 이번 총선에 불출마한다"고 말했다.그는 "문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야하는 정말 중요한 이번 총선을 도울 것"이라며 "마지막으로 두번이나 저를 당선시켜주시고 성원해주신 송파갑 주민과 당원동지 여러분께 깊은 감사 인사를 드린다"고 말했다.성원해 준 지지자들을 생각하며 눈물을 흘린 박 의원은 "미래한국당으로 가고 그러는 것은 정말 아니다. 저의 순수한 뜻을 이해해달라"고 말했다.그럼에도 '공천 면접'을 본 것에 대해서는 "갑자기 내린 결정은 아니다"라며 "황교안 대표나 동료 의원들에게도 전혀 알리지 않아 조금 놀랄 것 같다"고 말했다.송파갑에 다른 인물이 오는 것에 대해서는 "송파갑은 한국당이 거의 뺏긴 적이 없는 곳"이라며 "좋은 사람이 오면 적극적으로 돕겠다. 열심히 도와서 당선시켜드려야 한다"고 말했다.김성태 전 자유한국당 원내대표가 15일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언 긴급 기자회견을 마친 후 인사하고 있다. 2020.2.15/뉴스1 © News1 이동해 기자박 의원의 불출마로 이날까지 보수야권에서 총선 불출마를 선언한 의원은 총 16명이다. 자유한국당에서는 김무성 전 대표와 한선교 의원, 김세연 의원, 김영우 의원, 여상규 의원, 김성찬 의원, 김도읍 의원, 윤상직 의원, 유민봉 의원, 조훈현 의원, 최연혜 의원, 김정훈 의원, 정종섭 의원 등이 불출마를 선언했다. 전날엔 김성태 전 원내대표도 불출마를 선언했다. 새로운보수당에서는 유승민 의원이 불출마를 선언했다. 특히 서울 지역의 불출마 선언이 잇따랐다. 김성태 전 원내대표는 서울 강서을에서만 내리 세 번 당선됐다. 박인숙 의원은 송파갑에서 재선에 성공한 인물이다. 당 공관위는 이들 지역이 '안전한' 곳인 만큼 주변부 '보수' 바람까지 신경써서 공천을 할 것으로 예상된다.한편, 한선교 의원과 조훈현 의원, 김성찬 의원 등은 '위성정당'인 미래한국당으로 당적을 옮기며 비례대표 의원이 될 가능성이 크다. 새보수당의 정운천 의원은 불출마 선언을 하지 않고 당적을 미래한국당으로 옮겼다. 정치권에서는 불출마를 선언한 이들 중 일부는 험지에 전략공천될 가능성이 있다고도 보고 있다.ickim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004464895
2020.02.16.	OhmyNews	'눈물 펑펑' 박인숙, 김성태 이어 갑자기 불출마 선언	보건복지위원장 포부까지 밝혔는데... 결정 이유는?[오마이뉴스 류승연 기자]        ▲ 국감 참석한 박인숙 의원 자유한국당 박인숙 의원이 4일 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 안민석 위원장에게 의사진행발언을 신청하고 있다.             ⓒ 남소연   박인숙 자유한국당 의원(재선, 서울 송파구갑)이 16일 총선 불출마를 선언했다. 오는 17일로 예정된 미래통합당 출범을 앞두고 전날(15일) 김성태 의원에 이어 이틀 연속 한국당 내에서 불출마 선언이 나온 것이다.이날 오전 11시께 박인숙 의원은 국회에서 긴급 기자회견을 열고 "이젠 물러날 때가 됐다고 판단했다"며 다가오는 4.15 총선에서 불출마하겠다고 밝혔다. 박 의원은 이날 기자회견장에서 내내 울먹였다. 특히 "불출마하겠다"는 대목에서는 눈물까지 흘렸다.김성태 이어 갑작스런 불출마... "여성 정치인에겐 어려운 환경" 박 의원은 "의사이자 교육자로 일하다 8년 전 갑자기 정치권에 뛰어들었다, 80에 가까운 나이에도 정치 활동을 계속하는 낸시 펠로시, 엘리자베스 워런처럼 열정적인 여성 정치인이 되고 싶었기 때문"이라고 말문을 뗐다. 이어 "하지만 지금 대한민국의 정치 현실에서는 그 뜻을 실현하기 어렵다고 판단했다"며 불출마 이유를 밝혔다. 다만 미래통합당 창당엔 힘을 보태겠다고 밝혔다. 박 의원은 "문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜낸다는 의미의 이번 총선, 그리고 미래통합당의 성공을 도울 것"이라며 "마지막으로 두 번이나 당선할 수 있게 해주신 송파갑 주민 여러분들과 당원동지 여러분께 깊은 감사를 드린다"고 말을 마쳤다. 그는 이날 기자회견 후 기자들과 만난 자리에서 눈물을 닦으며 "불출마 사실에 슬퍼서 우는 게 아니다, 그동안 응원해주신 지역 주민들에 미안한 마음이 들었기 때문"이라고 말했다. 한편 박 의원은 "미래한국당행이 아니다, 순수한 뜻을 알아달라"며 미래한국당 동참 가능성에는 선을 그었다. 지난 4일 공천 신청서를 접수하고 면접 심사까지 마친 만큼, 박 의원의 불출마 선언은 갑작스럽다는 분석이 나온다. 출마 선언 당시 보건복지위원장 도전 뜻까지 밝힌 그였다. 박 의원은 "불출마에 대해선 오래 전부터 생각해왔다, 발표는 '갑자기'이지만 생각은 갑자기가 아니다"라고 강조했다.  이는 김성태 의원의 전날 불출마 선언 취지와도 크게 다르지 않다. 김성태 의원은 지난 13일 공천 심사 면접에 참석해 자신의 지역구인 서울 강서을을 '보수정당의 불모지'라며 3선을 일궈낸 저력을 앞세웠다. 하지만 보수 분열과 문재인 정권 탄생의 원죄를 떠안겠다며 지난 15일 갑작스럽게 불출마를 선언했다.박 의원과 김 의원은 탄핵정국 당시 새누리당을 탈당해 바른정당에 몸담았던 '복당파' 출신이기도 하다.한편 황교안 한국당 대표는 두 의원을 향해 이날 "고맙다"는 뜻을 밝혔다. 황 대표는 16일 오후 5시께 종로 선거 유세 후 기자들과 만나 "당의 쇄신을 위해 (두 의원이) 헌신적인 결정을 했다고 생각한다"며 "불출마 선언한 한 분 한 분에 감사하단 말씀을 전한다"고 했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256890
2020.02.16.	헤럴드경제	김성태 이어 박인숙도…한국당 현역 불출마 15명으로 늘어	“나이 벽 깨고 싶지만 정치현실 매우 어려워”한국당 ‘텃밭’ 강남 3구에서 첫 불출마 선언자유한국당 강세 지역인 서울 송파갑에서 재선을 한 박인숙 의원이 16일 오는 4·15총선에 출마하지 않겠다고 선언했다. 박 의원 페이스북에 올린 불출마선언 기자회견 모습. [헤럴드DB][헤럴드경제=신대원 기자] 자유한국당 현역 의원들의 4·15총선 불출마 선언이 연이틀째 이어졌다.한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원이 15일 백의종군을 선언한데 이어 한국당 텃밭으로 여겨지는 서울 송파갑의 박인숙 의원이 16일 불출마를 선언했다.박 의원은 이날 기자회견에서 먼저 “정치권 바깥에서 의사로서 그리고 학자와 교육자로서 평생을 몸과 마음을 다 바쳐서 일해 오다가 8년 전 갑자기 정치권으로 들어오게 됐다”면서 “이후 송파갑 지역 주민들의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔고 이제는 물러날 때라고 판단됐다”고 밝혔다.이어 “지난 8년 동안 여러 정치적, 사회적 격변들을 겪으며 저 자신뿐 아니라 한국당의 반성과 혁신, 그리고 보수정권의 재창출을 위해 끊임없이 고민하고 노력했다”고 회고했다.박 의원은 계속해서 “낸시 펠로시, 엘리자베스 워렌, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 나이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 불구하고 열정적으로 정치활동을 지속하고 있는 미국의 남녀 정치인들 같이 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른말 하고 열정적인 여성정치인이 되고자 혼신을 다하여 의정활동을 했다”면서 “그러나 지금 대한민국의 정치현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고 따라서 저는 이번 총선에 불출마한다”고 선언했다.박 의원은 다만 “그러나 내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해, 그래서 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것”이라며 당의 총선 승리를 위한 지원역을 자임했다.박 의원은 끝으로 “저를 두 번이나 당선시켜주시고 성원해주신 송파갑 주민 여러분과 당원 동지 여러분들께 깊은 감사를 드린다”고 덧붙였다.한국당 강세지역으로 평가받는 강남 3구 가운데 현역 의원이 불출마를 선언한 것은 박 의원이 처음이다.1948년생인 박 의원은 올해 72세로 서울 송파갑에서 2012년 19대 총선과 2016년 20대 총선에서 연거푸 당선됐다. 정치권에 입문하기 전 의사 출신으로 한국여자의사회 회장을 역임하기도 했다. 박 의원은 사퇴 기자회견 내용을 황교안 대표를 비롯한 당 지도부에 미리 알리지 않은 것으로 전해졌다.이에 앞서 서울 강서을에서 내리 3선에 성공하고 당 원내대표까지 지낸 김성태 의원은 15일 총선 불출마를 선언했다.김 의원은 기자회견에서 “문재인 대통령은 정치공작과 정치보복을 중단하고, 김명수 대법원장과 추미애 법무부장관을 앞세워 헌정질서를 무너뜨리고 검찰을 권력의 시녀로 만드는 것을 그만두기 바란다”면서 “보수우파의 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다”고 밝혔다.김 의원은 작년 딸의 KT 정규직 부정 채용 의혹과 관련해 뇌물수수 혐의로 기소됐지만 지난 1월 1심에서 무죄판결을 받았다.김 의원과 박 의원은 모두 불출마 선언 뒤 미래한국당으로 이적하는 문제에 대해서는 일단 부정적 입장을 보였다.한편 김 의원과 박 의원이 불출마를 선언하면서 한국당 내 불출마 현역 의원은 김무성, 한선교, 김정훈, 여상규, 김세연, 김영우, 김도읍, 김성찬, 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜 등 15명으로 늘어났다.shindw@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001636236
2020.02.16.	서울경제	한국당 박인숙 의원 ‘불출마’ 선언···강남 3구 현역 의원 중 처음	박인숙 자유한국당 의원이 지난해 9월 11일 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 박인숙 자유한국당 의원이 16일 4·15 총선 불출마를 선언했다. 한국당의 전통적 우세직역인 ‘강남 3구’ 현역 의원 가운데 총선 불출마를 선언한 건 박 의원이 처음이다. 박 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 나이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 불구, 열정적으로 정치 활동을 지속하는 미국의 정치인같이 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른말을 하고, 열정적인 여성 정치인이 되고자 혼신을 다해 의정활동을 했다”며 “그러나 지금 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고, 따라서 저는 이번 총선에 불출마한다”고 밝혔다. 박 의원은 한국 여자의사회 회장을 역임한 의사 출신으로 서울 송파갑에서 2012년 19대 총선에서 당선된 이후 내리 재선에 성공한 바 있다. 박 의원은 1948년생으로 올해 72세다.박 의원은 “내일 출범하는 ‘미래통합당’의 성공을 위해 그래서 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는, 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것”이라고 말했다. 다만 한국당의 비례대표 전담 위성정당인 미래한국당으로의 이적 가능성에 대해선 “그렇지 않으리라고 생각한다”며 선을 그었다. /안현덕기자 always@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003694884
2020.02.16.	연합뉴스	한국당 재선 '송파갑' 박인숙, 총선 불출마 선언	한국당 '강남3구' 현역 중 불출마는 처음질의하는 박인숙 의원자유한국당 박인숙 의원이 지난해 10월 21일 오전 국회에서 열린 문화체육관광위원회 종합감사에서 박양우 문화체육관광부 장관에게 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 조민정 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 16일 총선 불출마를 선언했다.    박 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 나이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 불구, 열정적으로 정치 활동을 지속하는 미국의 정치인같이 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른말을 하고, 열정적인 여성 정치인이 되고자 혼신을 다해 의정활동을 했다"고 말했다.    박 의원은 이어 "그러나 지금 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고, 따라서 저는 이번 총선에 불출마한다"고 밝혔다.    박 의원은 1948년생으로 올해 72세이다. 한국여자의사회 회장을 역임한 의사 출신으로 서울 송파갑에서 2012년 19대 총선에서 당선된 이후 내리 재선에 성공했다.    한국당의 전통적 우세 지역인 '강남 3구'의 현역 의원 가운데 총선 불출마 선언을 한 것은 박 의원이 처음이다.     그는 "정치권 바깥에서 의사로서, 그리고 학자와 교육자로서 평생을 몸과 마음을 다 바쳐서 일해오다가 8년 전 갑자기 정치권으로 들어오게 됐다. 그리고 이후 송파갑 지역 주민의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔고, 이제는 물러날 때라고 판단됐다"고 설명했다.    박 의원은 이어 "내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해 그래서 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는, 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것"이라며 "송파갑은 우리 당이 한 번도 (다른 당에) 빼앗긴 적이 없는 곳이다. 좋은 분이 오시면 열심히 돕겠다"고 말했다.    박 의원은 한국당의 비례대표 전담 위성정당인 미래한국당으로의 이적 가능성에 대해선 "그렇지 않으리라고 생각한다"고 밝혔다.    chomj@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011403694
2020.02.16.	SBS & SBSi 	'송파갑' 박인숙, 불출마 선언…한국당, 강남 3구서 첫 불출마	자유한국당 박인숙 의원이 오늘(16일) 총선 불출마를 선언했습니다.박 의원은 오늘 오전 국회 정론관 기자회견에서 "낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 나이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 불구, 열정적으로 정치 활동을 지속하는 미국의 정치인같이 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른말을 하고, 열정적인 여성 정치인이 되고자 혼신을 다해 의정활동을 했다"고 말했습니다.이어 "그러나 지금 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고, 따라서 저는 이번 총선에 불출마한다"고 밝혔습니다.박 의원은 1948년생으로 올해 72세입니다.한국여자의사회 회장을 역임한 의사 출신으로 서울 송파갑에서 2012년 19대 총선에서 당선된 이후 내리 재선에 성공했습니다.한국당의 전통적 우세 지역인 '강남 3구'의 현역 의원 가운데 총선 불출마 선언을 한 것은 박 의원이 처음입니다.박 의원은 "정치권 바깥에서 의사로서, 그리고 학자와 교육자로서 평생을 몸과 마음을 다 바쳐서 일해오다가 8년 전 갑자기 정치권으로 들어오게 됐다. 그리고 이후 송파갑 지역 주민의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔고, 이제는 물러날 때라고 판단됐다"고 설명했습니다.또 "내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해 그래서 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는, 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것"이라며 "송파갑은 우리 당이 한 번도 (다른 당에) 빼앗긴 적이 없는 곳이다. 좋은 분이 오시면 열심히 돕겠다"고 말했습니다.박 의원은 한국당의 비례대표 전담 위성정당인 미래한국당으로의 이적 가능성에 대해선 "그렇지 않으리라고 생각한다"고 밝혔습니다. (사진=연합뉴스)고정현 기자(yd@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793144
2020.02.16.	eTimesinternet Co	'강남 물갈이' 시동…한국당 텃밭 '송파갑' 박인숙, 총선 불출마	박인숙 자유한국당 의원. 사진=김동욱기자 gphoto@etnews.com자유한국당 강세 지역인 강남 3구에서 두번째 불출마 선언이 나왔다. 서울 송파갑의 박인숙 한국당 의원은 16일 총선 불출마를 선언했다. 앞서 서울 강남갑의 이종구 의원은 험지에 출마하겠다며 강남갑 불출마를 선언했다. 한국당의 텃밭이자 전략공천지인 강남 3구에서 불출마가 이어지면서 '강남 물갈이'가 분위기를 이어갈 수 있을지 이목이 쏠린다.박 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “지난 8년간 혁신과 보수 재창출 위해 끊임없이 노력하고 고민했다”며 “이제는 물러날 때라고 판단됐다. 이번 총선에 불출마한다”고 밝혔다.박 의원은 “낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 나이 70세를 훌쩍 넘어 80세를 바라보는 나이에도 열정적으로 정치 활동을 지속하는 미국의 정치인같이 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른말을 하고, 열정적인 정치인이 되고자 혼신을 다해 의정활동을 했다”고 말했다.이어 “그러나 지금 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐다”며 “미래통합당의 성공을 위해, 그래서 문재인 정권에서 대한민국 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것”이라고 강조했다.박 의원은 1948년생으로 올해 72세이다. 한국여자의사회 회장을 역임한 의사 출신이다. 서울 송파갑에서 2012년 19대 총선에서 당선된 이후 재선에 성공해 8년 동안 국회의원으로 활동했다.그는 지난해 9월 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명을 규탄하며 한국당 내 처음으로 삭발한 의원이다.박 의원은 “정치권 바깥에서 의사로서, 그리고 학자와 교육자로서 평생을 몸과 마음을 다 바쳐서 일해 오다가 8년 전 갑자기 정치권으로 들어오게 됐다”며 “송파갑은 우리당이 한 번도 (다른 당에) 빼앗긴 적이 없는 곳이다. 좋은 분이 오시면 열심히 돕겠다”고 말했다.박 의원은 한국당의 비례대표 위성정당인 미래한국당으로 이적하는지 여부에 대해서 “그렇지 않으리라고 생각한다”고 말했다.송혜영기자 hybrid@etnews.com▶ 국내 RPA 전문가의 이슈와 사례 분석 - 코리아 RPA & 베스트프랙티스 빅콘서트 2020▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=030&aid=0002867605
2020.02.16.	edaily	한국당 박인숙 불출마, '세대교체 바람' 못 뚫어	16일 국회 정론관에서 기자회견만 71세 박인숙 "80 바라보는 미국 정치인 되고자 했다"미래한국당行 "전혀 염두에 두고 있지 않아"박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. (사진=뉴스1)[이데일리 박경훈 기자] 박인숙 자유한국당 의원(재선·서울 송파구갑)이 16일, 21대 총선 불출마를 선언했다. 올해로 만 71세인 박 의원은 “나이 80을 바라보는데도 열정적인 정치 활동하는 미국 남녀정치인이 되고자 했지만, 대한민국 현실에서는 어렵다는 판단을 했다”고 말했다.박 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “저는 이번 총선에 불출마한다”며 “그러나 내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해, 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나 중요한 이번 총선을 도울 것”이라고 밝혔다.박 의원은 불출마 사유로 ‘세대교체 바람’을 뚫지 못했음을 전했다. 그는 “낸시 팰로시 미국 하원 의장, 엘리자베스 워렌 미국 상원 의원, 버니 선더스 미국 상원 의원, 마이클 불름버그 전 미국 뉴욕 시장과 같이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 열정적인 정치 활동을 하는 미국 남녀정치인 같이 ‘마의 벽’을 넘어 모범이 되고 바른말하고 열정적인 정치인이 되고자 의정활동을  했다”고 회고했다. 그는 “하지만 지금 대한민국 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단했다”며 불출마 사유를 밝혔다.박 의원은 미래한국당행과 관련한 질문에는 “전혀 염두에 두지 않았다”며 “당에서도 ‘(미래한국당으로) 가 달라’고 하지 않으리라 본다”고 언급했다.박경훈 (view@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004576453
2020.02.18.	연합뉴스	김형오, 미래통합당 불출마 의원들에 "살신성인 용단"	'TK 여론조사·70% 물갈이' 보도에 "현실에 기반한 상상력"(서울=연합뉴스) 홍정규 방현덕 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장은 당 현역 의원들의 불출마에 대해 18일 "나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"는 입장을 밝혔다.미래통합당 공관위 입장하는 김형오(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 18일 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의 및 면접심사에 참석하며 취재진의 질문에 답하고 있다. zjin@yna.co.kr    김 위원장은 이날 입장문에서 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 이같이 말했다.    통합당의 공천 신청자 면접이 진행되는 가운데 지난 15일 김성태(3선·서울 강서을), 16일 박인숙(재선·서울 송파갑), 17일 정갑윤(5선·울산 중구)·유기준(4선·부산 서·동구) 의원이 불출마를 선언했다.    김 위원장은 김성태 의원에 대해 "열사의 땅, 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀 어린 열정을 바쳤다"고 평가했다.    박인숙 의원에 대해선 "명의(名醫)로 이름이 높았던 박 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다"고 했다.    이어 "국회 부의장을 역임한 5선 정갑윤 의원은 그 경륜으로 좀 더 큰일을 해내기를 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"고 전했다.    마지막으로 유기준 의원에 대해선 "해수부 장관을 지낸 유 의원은 법률가의 정신으로 공정한 사회 만들기에 기여했다"고 말했다.    김 위원장은 "모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 "(불출마에) 마음이 아프고, 또 고맙다"고 밝혔다.    그는 "이제 우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일"이라고 강조했다.미래통합당 공천관리위 참석하는 김형오(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장이 18일 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 및 면접심사에 참석하기 위해 이동하고 있다.  zjin@yna.co.kr    김 위원장이 입장문을 낸 것은 중량급 의원들이 불출마 선언으로 공관위의 부담을 덜어준 것에 사의를 표하면서, 당내에서 고조되는 '컷오프'(공천 배제) 불안감을 다독이려는 의도로 풀이된다.    이날부터 당의 핵심 지지기반인 부산·경남(PK)과 대구·경북(TK) 지역 공천 면접이 시작되는 것과도 무관치 않다.    김 위원장은 TK 중진 의원들에 대한 불출마 종용, 여론조사 결과 당 지지율을 일정수준 밑도는 TK 의원들에 대한 컷오프 방침, 컷오프 비율 70% 등의 보도를 두고 연합뉴스와의 통화에서 "모두 소설"이라고 일축했다.    다만 "현실에 기반을 두고 시작한 상상력"이라며 TK 지역에 대한 강도높은 인적쇄신이 불가피한 현실도 시사했다.    zheng@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011407906
2020.02.18.	한국일보	김형오 “불출마 의원들 살신성인 높이 평가…혁신 바람 일으킬 것”	“이기는 공천으로 반드시 문 정권 심판하겠다”김형오 자유한국당 공천관리위원장이 18일 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의 및 면접심사에 참석하며 취재진의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스김형오 자유한국당 공천관리위원장이 18일 정갑윤ㆍ유기준ㆍ김성태ㆍ박인숙 의원이 최근 잇따라 4ㆍ15 총선 불출마를 선언한 데 대해 “마음이 아프고 고맙다”면서도 “나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다”고 했다. 김 위원장은 이날 입장문을 내고 “최근 총선 불출마를 선언한 의원 한 분 한 분은 모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인”이라며 이렇게 밝혔다. 그는 “불출마 선언은 그 동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라고 했다.이어 김 위원장은 원내대표를 지낸 김성태 의원에 대해 “열사의 땅, 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀어린 열정을 바쳤다”고 평가했다. 박인숙 의원에 대해서는 “명의로 이름이 높았던 박 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다”고 했다.또 그는 전날 불출마를 선언한 정갑윤 의원을 언급하며 “국회 부의장을 역임한 5선 정 의원은 그 경륜으로 좀 더 큰일을 해내기를 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다”고 했고, 유기준 의원에 대해서도 “해수부장관을 지낸 유 의원은 법률가의 정신으로 공정한 사회 만들기에 기여했다”고 치켜세웠다.그러면서 김 위원장은 “이제 우리가 할 일은 자명하다”며 “좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일”이라고 강조했다. 그는 “이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다”고 했다.이서희 기자 shlee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468042
2020.02.18.	서울경제	김형오 “불출마 의원 살신성인···이기는 공천으로 文 정권 심판”	김형호(왼쪽 세번째)미래통합당 공천관리위원장이 18일 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 및 면접심사에 참석하기 위해 이동하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 최근 불출마 선언한 의원들에 대해 “나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다”며 감사의 뜻을 표했다. 김 위원장은 18일 입장문을 내고 “불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라며 이같이 밝혔다. 특히 김성태·박인숙·정갑윤·유기준 의원 등 최근 불출마를 선언한 각 의원의 공적을 치켜세우며 “희생과 헌신에 깊이 감사드린다. 숭고한 뜻이 결코 바래지지 않도록 노력하겠다”고 강조했다.김 위원장은 이어 “좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고, 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 게 우리가 할 일”이라며 “이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라고 생각한다”고 말했다. 김 위원장이 직접 나서 어려운 결단을 내린 의원들에 대해 감사의 인사를 전한 건 취임 이후 처음이다. 다만 18~19일 사이 부산·경남(PK), 대구·경북(TK) 지역 후보자 공천 대면 면접이 이어지는 과정이라 국회 안팎에서는 김 위원장이 감사의 인사와 함께 이들 지역 의원들의 추가적인 불출마 선언 등 용단을 우회적으로 요구하고 나선 게 아니냐는 해석도 나온다. /안현덕기자 always@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003695869
2020.02.18.	MBC	김형오, 통합당 불출마 의원들에 "살신성인 용단"	미래통합당 김형오 공천관리위원장은 현역 의원들의 최근 잇따른 불출마 선언에 대해 "나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단"이라고 평가했습니다.김 위원장은 오늘 배포한 입장문에서 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 이같이 말했습니다.미래통합당에서는 최근 김성태 의원을 시작으로 박인숙, 정갑윤, 유기준 의원이 불출마를 선언했습니다.김 위원장은 "모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 "불출마에 마음이 아프고 또 고맙다"고 덧붙였습니다.김 위원장은 "좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서겠다"고 강조했습니다.조국현 기자 (jojo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “쾅쾅쾅”충돌..질산 1만8천 리터에 불길..아비규환이었던 사매터널 사고 당시 모습 ▶ [14F] 피해자 시신을 신문 1면에 올렸다고..? 분노한 시민들이 시작한 해시태그 추모 운동Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015240
2020.02.16.	뉴시스	한국당 박인숙, 눈물 흘리며 불출마 선언…"정치현실 어려워"	"열정적 여성 정치인 되려 혼신…물러날 때"발언 중간 목 메인 듯 멈추고 눈물 훔치기도미래한국당 입당 질문에 "그건 정말 아니댜"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박인숙 자유한국당 의원. 2019.10.04. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 박인숙 자유한국당 의원은 16일 "이번 총선에 불출마한다"고 밝혔다. 서울 송파 지역구 의원인 박 의원은 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 "낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 나이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 열정적으로 정치를 지속하는 미국 남녀 정치인처럼 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른 말하고 열정적인 여성 정치인 되고자 혼신을 다해 의정활동을 했다"며 "그러나 지금 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것들이 매우 어렵다고 판단했다"고 전했다.그는 "정치권 밖에서 의사로서 그리고 학자 교육자로서 평생 몸과 마음을 다 바쳐 일해오다가 8년 전 갑자기 정치권 들어왔다"며 "이후 송파갑 지역 주민들의 사랑을 받으며 의정활동을 했고 이제는 물러날 때라고 판단했다"고 밝혔다.이어 "그러나 내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것"이라며 "두 번 당선 시켜준 송파갑 주민과 당원 동지에 감사하다"고 말했다.박 의원은 기자회견을 하며 흘러나오는 눈물을 참지 못한 채 몇 차례 발언을 멈추고 손으로 눈물을 훔치기도 했다.이에 박 의원은 기자회견을 마치고 기자들과 만나 "불출마가 슬퍼서 우는 게 아니다"라며 "저를 성원해준 지역 주민들이 많고 기대했던 분들이 있는데 그런 분들을 생각하면서 너무 미안한 마음에 눈물이 난 것"이라고 설명했다.미래한국당으로 입당할 생각이 있냐는 질문에는 "전혀. 그건 정말 아니다"라고 일축했다.갑작스럽게 총선 불출마를 선언한 이유에 대해서는 "발표야 갑자기이지만 생각은 갑자기 한 것은 아니다"라면서도 "황교안 한국당 대표나 다른 의원들에게는 전혀 말하지 않았다. 의원들도 놀랄 것"이라고 말했다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009704134
2020.02.17.	조선일보	부산 4선 한국당 유기준 의원도 지역구 불출마 선언	한국당 17번째 현역 불출마… '미래한국당' 이적 가능성도 자유한국당 유기준 의원/뉴시스자유한국당 유기준 의원(4선⋅부산 서구동구)이 17일 21대 총선 지역구 불출마를 선언했다.유 의원은 이날 국회 정론관에서 가진 기자회견에서 "문재인 정권의 오만과 독선을 막아내기 위한 보수통합은 국민의 명령"이라며 "저는 이번 21대 총선에 현재의 지역구에 불출마하기로 했다"고 했다. 그는 "야권대통합으로 총선에서 승리하여 정권교체를 이루어내야 한다"며 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"고 했다.유 의원은 박근혜 정부 때 해양수산부 장관을 지낸 대표적인 친박계로 분류된다. 그는 부산에서 변호사로 활동하던 지난 2004년 부산 서구에 한나라당 후보로 출마해 당선됐다. 이후 같은 지역구에서 내리 4선을 했다. 유 의원은 이날도 "박 전 대통령이 3년 가까이 수감생활을 하고 있다. 최대한 빠른 시간 안에 석방되기를 바란다"고 했다.유 의원은 미래통합당의 비례대표 전문 정당인 미래한국당으로 옮길 가능성도 거론된다. 이와 관련해 유 의원은 "아직 생각 안 해봤지만 정치가 워낙 변동이 많다"면서 "현재로서는 다른 생각은 없다"고 했다. 유 의원은 "부산 지역에서 불출마를 선언한 의원들이 너무 많다"며 "김도읍 의원이나 김세연 의원은 (총선) 불출마를 재고하기를 희망한다"고 했다.이로써 한국당에서 불출마를 선언한 의원은 총 17명이 됐다. 이날 유 의원에 앞서 5선 정갑윤 의원(울산 중구)이 불출마를 선언했고, 지난 16일 재선 박인숙 의원, 지난 15일 3선 김성태 의원이 각각 불출마를 선언했다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508299
2020.02.18.	연합뉴스	'경북 구미을' 장석춘 "총선 불출마"…통합당 TK의원 중 세번째	불출마 선언 통합당 현역의원 19명으로 늘어미래통합당 장석춘 의원[연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 미래통합당 장석춘 의원이 18일 4·15 총선 불출마를 선언했다.     장 의원은 경북 구미을을 지역구로 둔 초선 의원으로, 통합당의 전통적 지지기반인 대구·경북(TK) 지역 의원 중 불출마를 결심한 현역 의원은 정종섭(대구 동구갑)·유승민(대구 동구을) 의원에 이어 세 번째다.    장 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "새롭게 출범한 통합당의 총선 압승과 정권 교체를 위해 총선 불출마로 당당히 기득권을 내려놓고 당의 신뢰 회복을 위해 기꺼이 힘을 보태고자 한다"고 밝혔다.    그는 이어 "이번 총선은 정부·여당의 국회 폭거와 경제 실패를 단호히 심판하는 역사적 선거가 될 것"이라며 "정부·여당의 이념 정치와 포퓰리즘에 더는 우리 국민이 휘둘리고 상처받아서는 안 된다. 이번 총선에서 집권 여당의 실정을 준엄하게 심판해주시길 간곡히 당부드린다"고 강조했다.    장 의원은 특히 2018년 지방선거에서 박정희 전 대통령의 생가가 있는 경북 구미의 시장직을 더불어민주당에 내준 것을 언급, "이유 여하를 막론하고 당과 지지자분께 송구스러운 마음"이라며 "누군가는 반드시 책임을 져야 한다는 생각에 하루도 맘 편할 날이 없었다"고 말했다.    한국노총 위원장과 노사발전재단 공동이사장, 민족화해협력범국민협의회 상임의장 등을 역임한 장 의원은 2016년 총선에서 당선되며 국회에 입성했다.     이로써 총선 불출마를 선언한 통합당 의원은 19명이 됐다.     앞서 김무성(6선)·정갑윤(5선)·유승민·유기준·한선교·김정훈(이상 4선)·여상규·김세연·김영우·김성태(이상 3선)·김도읍·김성찬·박인숙(이상 재선)·유민봉·윤상직·정종섭·조훈현·최연혜(이상 초선) 의원 등이 불출마를 선언했다.    특히 통합당 현역 의원의 불출마 선언은 지난 15일 김성태 전 원내대표를 시작으로 16일 박인숙 의원, 17일 정갑윤·유기준 의원, 이날 장 의원 등 나흘째 이어졌다.    wise@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011409037
2020.02.18.	SBS & SBSi 	'경북 구미을' 장석춘 "총선 불출마"…통합당 TK 의원 중 세 번째	미래통합당 장석춘 의원이 18일 4·15 총선 불출마를 선언했습니다.장 의원은 경북 구미을을 지역구로 둔 초선 의원으로, 통합당의 전통적 지지기반인 대구·경북(TK) 지역 의원 중 불출마를 결심한 현역 의원은 정종섭(대구 동구갑)·유승민(대구 동구을) 의원에 이어 세 번째입니다.장 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "새롭게 출범한 통합당의 총선 압승과 정권 교체를 위해 총선 불출마로 당당히 기득권을 내려놓고 당의 신뢰 회복을 위해 기꺼이 힘을 보태고자 한다"고 밝혔습니다.그는 이어 "이번 총선은 정부·여당의 국회 폭거와 경제 실패를 단호히 심판하는 역사적 선거가 될 것"이라며 "정부·여당의 이념 정치와 포퓰리즘에 더는 우리 국민이 휘둘리고 상처받아서는 안 된다. 이번 총선에서 집권 여당의 실정을 준엄하게 심판해주시길 간곡히 당부드린다"고 강조했습니다.장 의원은 특히 2018년 지방선거에서 박정희 전 대통령의 생가가 있는 경북 구미의 시장직을 더불어민주당에 내준 것을 언급, "이유 여하를 막론하고 당과 지지자분께 송구스러운 마음"이라며 "누군가는 반드시 책임을 져야 한다는 생각에 하루도 맘 편할 날이 없었다"고 말했습니다.한국노총 위원장과 노사발전재단 공동이사장, 민족화해협력범국민협의회 상임의장 등을 역임한 장 의원은 2016년 총선에서 당선되며 국회에 입성했습니다.이로써 총선 불출마를 선언한 통합당 의원은 19명이 됐습니다.앞서 김무성(6선)·정갑윤(5선)·유승민·유기준·한선교·김정훈(이상 4선)·여상규·김세연·김영우·김성태(이상 3선)·김도읍·김성찬·박인숙(이상 재선)·유민봉·윤상직·정종섭·조훈현·최연혜(이상 초선) 의원 등이 불출마를 선언했습니다.특히 통합당 현역 의원의 불출마 선언은 지난 15일 김성태 전 원내대표를 시작으로 16일 박인숙 의원, 17일 정갑윤·유기준 의원, 이날 장 의원 등 나흘째 이어졌습니다.(사진=연합뉴스) 권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793647
2020.02.18.	매일신문	'경북 구미을' 장석춘 총선 불출마…TK의원 중 세번째	불출마 선언 통합당 현역의원 19명으로 늘어장석춘 미래통합당 의원장석춘 미래통합당 의원이 총선 불출마를 선언했다.장 의원은 18일 국회 정론관 기자회견에서 "새롭게 출범한 통합당의 총선 압승과 정권 교체를 위해 총선 불출마로 당당히 기득권을 내려놓고 당의 신뢰 회복을 위해 기꺼이 힘을 보태고자 한다"고 밝혔다.경북 구미을을 지역구로 둔 장 의원은 정종섭(대구 동구갑) 의원과 유승민(대구 동구을) 의원에 이어 대구경북 의원 중 세번째로 불출마를 선언했다.장 의원은 "이번 총선은 정부·여당의 국회 폭거와 경제 실패를 단호히 심판하는 역사적 선거가 될 것"이라며 "이번 총선에서 집권 여당의 실정을 준엄하게 심판해주시길 간곡히 당부드린다"고 말했다.장 의원은 한국노총 위원장과 노사발전재단 공동이사장, 민족화해협력범국민협의회 상임의장 등을 역임했고, 2016년 총선에서 당선되며 국회에 입성한 초선 의원이다. 이로써 총선 불출마를 선언한 통합당 의원은 김무성·정갑윤·유승민·유기준·한선교·김정훈·여상규·김세연·김영우·김성태·김도읍·김성찬·박인숙·유민봉·윤상직·정종섭·조훈현·최연혜 의원 등이 19명이다. 김봄이 기자 bom@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000633399
2020.02.16.	PRESSian	김성태‧박인숙 "불출마"…한국당 '서울 물갈이' 시동	연이은 불출마 선언, "미래한국당 염두에 없다" [임경구 기자] 자유한국당 박인숙 의원(서울 송파갑)이 오는 4월 총선에 불출마하겠다고 선언했다. 박 의원은 16일 국회에서 가진 기자회견에서 당 안팎의 세대교체 요구가 불출마 배경으로 작용했음을 내비치며 이 같이 밝혔다.그는 "나이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 불구하고 열정적으로 정치 활동을 지속하고 있는 미국의 남녀 정치인들 같이 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른말 하고 열정적인 여성 정치인이 되고자 혼신을 다하여 의정 활동을 했다"며 "그러나 지금 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐다"고 했다.박 의원은 불출마를 선언한 뒤 비례용 위성정당인 미래한국당으로 당적을 옮기는 게 아니냐는 관측에 대해선 "전혀 염두에 두지 않았다"고 부인했다.박 의원은 또 "내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해, 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나 중요한 이번 총선을 도울 것"이라고 밝혔다. 앞서 3선 의원인 김성태 의원(서울 강서을)도 전날 기자회견을 갖고 "보수 우파의 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다"고 총선 불출마를 선언했다. 한국당 원내대표까지 지냈던 김 의원은 "저는 문재인 정권을 불러들인 원죄가 있는 사람으로서 자유우파의 대동단결을 위해 기꺼이 저를 바치겠다는 각오를 다지고 있다"고 했다.김 의원은 원내대표 시절 단식 투쟁을 벌여 '드루킹 특검'을 이끌어냈으며 지난해 딸의 KT 정규직 부정 채용 의혹과 관련한 뇌물수수 혐의로 기소됐다가 1심에서 무죄 판결을 받았다.임경구 기자 (hilltop@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002122263
2020.02.16.	뉴스1	한국당 텃밭 강남권서 첫 총선 불출마…'TK 물갈이' 지렛대되나	'송파갑' 재선 박인숙 불출마…강남갑 이종구 '험지출마'TK 현역 중 불출마 정종섭뿐…잇따른 '불출마' PK와 대비박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 서울 지역에서 보수 텃밭이라고 불리는 '강남3구'에서 자유한국당 의원 중 첫 4·15 총선 불출마 선언이 나왔다. 주인공은 재선인 박인숙 자유한국당 의원(송파갑)이다. 앞서 3선인 이종구 의원(강남갑)은 험지 출마를 선언하며 지역구를 양보했다. 이런 흐름 속에 한국당 공천관리위원회가 대구·경북(TK) 등 전통적 텃밭인 영남권 의원들에 대한 압박 수위를 높일지 관심이 쏠린다.서울 지역 의석수는 총 49석이다. 이 가운데 여당인 더불어민주당은 약 71.4%에 해당하는 35석을 차지하고 있다. 자유한국당은 9석, 새로운보수당은 3석 등 총 12석을 갖고 있다. 나머지 2석은 무소속 의원들이다.서울에서 전통적으로 보수 성향이 강한 곳은 강남과 서초, 송파 등 이른바 강남3구다. 총 8석이 배분된 이곳에서 자유한국당 의원이 있는 곳은 서초을과 송파갑, 강남갑과 강남병 등 네 곳이다. 이 가운데 송파갑의 박인숙 의원이 21대 총선 불출마를, 강남갑의 이종구 의원이 험지 출마를 선언하며 지역구를 내놨다. 다만 서초을의 박성중 의원은 초선인 점, 18대에서 비례대표였다가 20대 때 처음으로 강남병에 출마해 당선된 이은재 의원임을 고려하면 두 의원은 불출마나 지역구를 옮길 가능성이 적다는 게 중론이다.이런 가운데 박인숙 의원의 불출마 선언은 당에 미칠 파급력이 적지 않을 것이란 전망이 나온다. 문재인 정부의 고강도 부동산 정책으로 어느 때보다 송파구 유권자들의 민심이 여당에 비판적이어서 출마가 곧 당선일 가능성이 큰 상황이었지만, 박 의원이 출마를 포기했기 때문이다. 박 의원이 공천을 받을 가능성이 낮은 것을 감지하고 먼저 불출마 카드를 던졌다는 식의 평가절하하는 시각도 없지 않지만, '강남 3구'에서 첫 불출마 선언이라는 점에선 적지 않은 상징성을 가질 것이라는 게 당 안팎의 대체적인 관측이다. 무엇보다 관심은 당 공관위가 박 의원의 불출마 선언을 '강남 3구'내 다른 지역구는 물론 전통적 텃밭인 영남권 현역 의원들에 대한 '물갈이 압박 카드'로 활용할지 여부에 집중되고 있다. 이날까지 자유한국당에서는 총 15명이 불출마 선언을 했다. 그러나 TK 지역에선 정종섭(대구 동구갑) 의원만이 불출마를 선언하는데 그치고 있다. 김세연·여상규·김성찬·김도읍·윤상직·김정훈 의원 등 PK 지역 의원들의 불출마 선언이 줄을 이은 것과 대비되는 상황이다.박상병 정치평론가는 "박인숙 의원의 불출마는 의미하는 바가 크다"며 "당과 어느 정도 교감이 된 것으로 보이는데 그의 불출마가 TK 지역 의원들에 대한 결단 압박으로 활용될 것이 충분한 상황"이라고 말했다.그러면서 "TK 지역 현역 의원들이 결단을 해야 중도층의 지지를 끌어낼 수 있다"며 "현재 약 35%의 당 지지율로는 이번 총선에서 제1당이 되기 어려운데, 이런 여론을 박인숙 의원 등 서울 지역 한국당 의원들이 공감하면서 불출마 또는 험지 출마에 나서고 있는 것"이라고 말했다.ickim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004465285
2020.02.16.	연합뉴스	김성태 이어 박인숙도 불출마…한국당 '텃밭' 물갈이 확산 촉각(종합)	어제 '강서을' 3선 김성태 불출마…박인숙은 '강남 3구' 현역 중 처음새보수당 유승민 포함 보수진영서 16명 총선 앞두고 '기득권 내려놓기'질의하는 박인숙 의원자유한국당 박인숙 의원이 지난해 10월 21일 오전 국회에서 열린 문화체육관광위원회 종합감사에서 박양우 문화체육관광부 장관에게 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 조민정 이동환 기자 = 4·15 총선을 두 달 앞둔 주말·휴일인 15∼16일 김성태, 박인숙 등 자유한국당 의원의 4·15 총선 불출마 선언이 잇따랐다.    이들의 지역구는 모두 이번 총선에서 한국당의 '텃밭' 혹은 우세 지역으로 여겨지는 곳이어서 총선을 코앞에 두고 당의 쇄신·혁신을 위한 '기득권 내려놓기'에 앞장섰다는 평가가 나왔다.     한국당 박인숙 의원은 16일 국회 정론관 기자회견에서 불출마를 선언했다.    그는 "낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 나이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 불구, 열정적으로 정치 활동을 지속하는 미국의 정치인같이 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른말을 하고, 열정적인 여성 정치인이 되고자 혼신을 다해 의정활동을 했다"고 말했다.    박 의원은 이어 "그러나 지금 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고, 따라서 저는 이번 총선에 불출마한다"고 밝혔다. 그는 회견문을 읽는 도중 몇차례 울먹이기도 했다.     박 의원은 1948년생으로 올해 72세이다. 한국여자의사회 회장을 역임한 의사 출신으로 서울 송파갑에서 2012년 19대 총선에서 당선된 이후 내리 재선에 성공했다.    송파갑은 한국당이 15대 총선부터 한 번도 패한 적이 없는 지역구이다. 특히 한국당의 전통적 우세 지역인 '강남 3구'의 현역 의원 가운데 총선 불출마 선언을 한 것은 박 의원이 처음이다.     박 의원은 이날 회견 내용을 황교안 대표 등 지도부나 주변 의원에게 미리 알리지 않았다고 한다. 그는 또 미래한국당 이적 가능성에 대해 "그렇지 않으리라 생각한다"고 밝혔다. 한국당 3선 김성태, 총선 불출마자유한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원이 지난 15일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 4·15 총선 불출마를 선언했다. [연합뉴스 자료사진]    앞서 전날(15일)에는 한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원이 "보수우파의 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다"며 역시 불출마 결단을 알렸다.    김 의원의 지역구는 서울 강서을이다. 이곳은 한국당 입장에서 '텃밭'은 아니지만 김 의원이 내리 3선을 지낸 곳이라는 점에서 김 의원이 또 출마할 경우 '충분히 해볼 만한' 지역으로 평가되는 곳이다.    한국당 현역 의원의 불출마 선언은 지난달 19일 정종섭 의원 이후로 잠잠하다 28일 만에 나온 것이다. 더구나 김 의원과 박 의원은 둘 다 당 공천관리위원회의 면접 심사를 이미 마친 상태여서 당 내부에서는 다소 놀랍다는 반응이 나왔다.    이들의 불출마 선언을 놓고 당 내부에서는 공천을 받지 못할 것으로 예상되자 먼저 불출마를 선언한 게 아니냐는 지적도 없지 않지만, '기득권 내려놓기'라는 긍정적인 평가가 더 많다는 게 당 내부 관계자들의 전언이다.    이들이 불출마 대열에 합류하면서 한국당에서 총선 출마 뜻을 접은 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(이상 4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(이상 3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(이상 재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(이상 초선) 등 15명이 됐다. 여기에 새로운보수당 유승민 보수재건위원장까지 합하면 보수진영의 불출마 선언자는 16명이다.    중도·보수진영 통합체인 미래통합당이 17일 출범하고, 공천 심사가 계속되면 현역 의원의 불출마 선언은 더 이어질 것이라는 예상이 나온다.    한 공관위원은 연합뉴스와의 통화에서 "당의 더 젊은 후배들에게 길을 터주면서 총선 승리에 앞장선 것으로 평가한다"며 "앞으로 불출마 선언은 조금 더 나올 것으로 보인다"고 말했다.     chomj@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=165&oid=001&aid=0011404114
2020.02.16.	노컷뉴스	김성태 이어 박인숙…보수 불출마 배경은 컷오프?	김성태 이어 서울 두번째…지난주 나란히 면접 뒤 결단이번주 '텃밭' PK, TK 면접…고강도 물갈이 예고미래통합당 기준, 현재 16명 불출마[CBS노컷뉴스 이정주 기자]박인숙 의원. (사진=박인숙 의원 홈페이지 캡처)김성태(3선·강서을)에 이어 박인숙(재선·송파갑)까지 자유한국당 소속 유력 현역 의원들이 연쇄 불출마 선언을 해 배경이 주목된다.김 의원은 15일, 박 의원은 16일 각각 선언했다. 김 의원의 경우 한국당이 결코 유리하다고 할 수 없는 강서권역에서 내리 3선을 역임했다. 비록 자녀 부정취업 의혹으로 재판을 받으면서 빛이 바랬지만, 경쟁력과 인지도를 갖췄다는 평가를 받아왔다.박 의원 역시 마찬가지다. 송파권역이 강남 3구에 속한다고는 하나, 강남구와 서초구에 비해선 판세가 유리하기만 한 지역은 아니다. 이 지역에서 여성 의원으로 선전해왔다는 평이 많았다.두 사람의 급작스런 불출마 선언이 나오면서 궁금증을 자아냈다.박 의원은 이날 오전 국회 정론관 기자회견에서 "문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는, 너무나 중요한 이번 총선을 돕겠다"며 불출마의 배경을 설명했다.그는 "낸시 펠로시와 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 70살을 훌쩍 넘어 80살을 바라보는 나이에도 불구하고 열정적으로 정치 활동을 지속하는 미국의 정치인같이 열정적인 여성 정치인이 되고자 혼신을 다해 의정활동을 했다"며 못내 아쉬운 감정을 토로했다.의사 출신인 박 의원은 1948년생으로 울산대 의과대학장과 제26대 한국여자의사회 회장 등을 역임했다. 19‧20대에 걸쳐 서울 송파갑에서 재선에 성공한 박 의원은 지난 2016년 탄핵 국면에선 탈당, 바른정당 창당에 합류했지만 이후 복당했다. 앞서 김성태 의원은 "보수 우파 분열이라는 원죄를 나 홀로 떠안고 가겠다"며 불출마를 선언했다. 김 의원 역시 박 전 대통령 탄핵 이후 바른정당에 참여했던 복당파 의원이다.두 의원의 선언으로 이날까지 불출마 선언을 한 당내 의원은 총 15명으로 늘었다. 앞서 김무성(6선), 김정훈‧한선교(4선), 김성태‧김세연·김영우‧여상규(3선), 김도읍‧김성찬(재선), 유민봉·윤상직‧정종섭‧조훈현‧최연혜(초선) 의원 등이 불출마를 선언했다. 보수 통합 선언과 함께 불출마를 선언한 유승민(4선) 새로운보수당 의원까지 포함할 경우 불출마자는 16명이 늘어난다. 한국당과 새보수당은 17일 합당대회를 연다.두 의원은 불출마를 선언하기에 앞서 지난 13일 당 공천관리위원회의 면접심사에 응했다. 면접 직후 불출마가 나왔기 때문에 공천과 관련된 기류를 감지했을 것으로 보인다.향후 공관위의 면접 일정은 오는 18일 부산·울산·경남(PK), 대구·경북(TK) 등으로 이어진다. 텃밭인 TK와  PK의 컷오프, 불출마 선언의 폭이 이번 4·15 총선 공천의 하이라이트가 될 전망이다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sagamore@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323376
2020.02.18.	데일리안	정갑윤·유기준·김성태·박인숙…연쇄 불출마 '보이지 않는 손' 작용했나	주말 전후해서 '텃밭' 중진의원들 일제히 불출마공관위 의사 전달됐나…미래한국당行엔 선그어황교안, 불출마 의원들 회동해 수습…험로 예고자유한국당 정갑윤 의원과 유기준 의원이 17일 21대 총선 불출마 기자회견을 위해 국회 정론관에서 만나 인사를 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자총선이 58일 앞으로 다가온 가운데, 미래통합당 중진의원들의 총선 불출마 선언이 줄을 잇고 있다. 주말을 전후해 연쇄적인 불출마 선언이 잇따르면서, 공천관리위원회가 '보이지 않는 손'으로 기능하고 있는 게 아니냐는 관측이 나온다.울산의 5선 중진 정갑윤 의원과 부산의 4선 중진 유기준 의원은 17일 오전 예정에 없던 기자회견을 잡아 21대 총선 불출마를 전격 선언했다.정갑윤 의원은 이날 기자회견에서 "이번 총선은 자유대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 마음을 내려놓는다"며 "이번 21대 총선 불출마를 선언한다"고 밝혔다.정 의원은 "나보다는 대한민국을 선택하고자 한다. 문재인정권의 잘못된 정책을 바로잡는 과업을 향해 백의종군하겠다"며 "내 한 몸 불살라 나라를 걱정하겠다. 문재인정권을 심판해달라"고 호소했다.유기준 의원도 이날 기자회견에서 "지난 4년을 돌이켜보면 불면의 밤이었다. 정치에 입문한 이후 최선을 다했지만 보수 진영의 분열을 막아내지 못해 대통령 탄핵이라는 초유의 사태에 옳게 대응하지 못했다"며 "이번 21대 총선에 현재 지역구에 불출마하기로 결정했다"고 밝혔다.유 의원은 "문재인정권의 오만과 독선을 막아내기 위한 보수통합은 국민의 명령이다. 야권대통합으로 총선에서 승리해 정권교체를 이뤄내야 한다"며 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 나 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"고 천명했다.앞서 서울의 3선 김성태 의원과 박인숙 의원도 각각 주말과 휴일인 15일과 16일 총선 불출마를 선언했다.불출마를 선언한 의원들의 지역구는 대체로 통합당 우세 지역인 이른바 '텃밭'이다. 정갑윤 의원의 울산 중구와 유기준 의원의 부산 서·동구는 각각 울산과 부산에서 가장 '밭'이 좋은 곳으로 분류된다. 박인숙 의원의 서울 송파갑도 '강남 3구' 중 한 곳으로 보수 초강세 지역이다. 서울 강서구는 일반적으로는 통합당 험지이나, 강서을은 선거구 획정 과정에서 민주당 우세 동(洞)이 갑구와 병구로 흩어지면서 비교적 여건이 좋은 곳으로 알려졌다.정갑윤 의원은 "(지도부나 공관위로부터 불출마하라는 연락은) 전혀 없었다"며 "토요일 아침에 동네 목욕탕에 갔는데 좋아하는 선배가 어렵사리 (불출마 권유를) 말씀하시기에 결론을 내리게 됐다. 누군가의 동력이나 그런 것은 전혀 아니다"라고 선을 그었다.유기준 의원도 "오래 전부터 고민해왔지만 공천 신청 과정에서 (불출마) 시기를 잡지 못하고 있었다"며 "지난 주말에 마음을 정리하고 (불출마)하기로 결정했다"고 밝혔다.이러한 설명에도 불구하고 '텃밭' 지역구 의원들이 공교롭게도 주말을 전후해 일제히 자발적인 '결단'을 내렸다는 것은 다소 부자연스러운 측면이 있다. 이 때문에 어떤 형태로든 공관위에서 직·간접적으로 의사 전달이 이뤄진 게 아니냐는 관측이 나온다.공관위의 '보이지 않는 손'에 의해 불출마 선언이 이끌어졌다면, 수습은 새로 출범한 통합당 지도부의 몫으로 남을 전망이다. 정치권 관계자는 "예로부터 '손에 피를 묻히는 것이 공관위원장의 몫이라면, 다독이는 것은 대표의 몫'이라고 했다"며 "불출마 선언을 한 의원들의 대승적 협조를 이끌어내려면 황교안 대표의 정치력이 필요할 것"이라고 내다봤다.실제로 황교안 대표는 18일 불출마 선언을 한 의원들과 오찬 회동을 가질 예정이지만, 일부 불출마 의원들은 불참 의사를 나타내는 등 향후 순탄치만은 않은 수습 과정을 예고했다.불출마 선언을 한 정갑윤·유기준 의원은 미래한국당으로의 당적 이동 가능성도 부정했다.정 의원은 미래한국당으로의 당적 이동 여부를 묻는 질문에 "깨끗이 내려놓겠다"고 부정적인 의사를 내비쳤다. 유 의원도 "(수도권 험지 출마나 미래한국당 등) 그런 것은 생각하지 않았다"고 말했다.지난해 공수처·선거법 패스트트랙 정국에서 앞장서서 이를 저지하다가 국회선진화법 위반 혐의로 기소된 정 의원은 이후 지역에서의 공천 경쟁 과정에서 같은 당 예비후보들로부터 이 건이 공격소재로 활용되는 것에 대해 불만을 토로하기도 했다.정 의원은 불출마 선언 직후 기자들과 만난 자리에서 "지역에 가보면 국회선진화법 위반해서 최하 얼마 이상 벌금이 나오는데, 출마해도 당선무효라는 이야기가 나오니까 부담스럽더라"며 "독립운동하는 심정으로 나라를 구하려는 노력을 했는데 선거판이 되니 악용하더라"고 토로했다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002383356
2020.02.18.	뉴스1	김형오의 TK 용퇴 공개압박…면접 시작날 "불출마 의원들 감사"	영남권 면접 시작일에 첫 공개 입장문…불출마 "희생과 헌신" 높이 평가불출마 의원 잇따르지만 TK '요지부동'…"면접 후 불출마 나올 수도"김형오 자유한국당 공천관리위원회 위원장이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 21대 국회 국회의원선거 후보자 면접장소로 이동하고 있다. 2020.2.17/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 18일 공천 면접을 시작하고 처음으로 공식 입장문을 냈다. 주목할 것은 보수 텃밭인 '대구·경북'(TK)과 '부산·울산·경남'(PK) 지역 공천 면접 시작날에 첫 입장문이 발표됐다는 점이다. 더욱이 최근 불출마를 선언한 의원들의 결단을 높이 평가한다는 내용이다. 남아 있는 영남권, 특히 TK 의원들을 향한 김 위원장식의 공개 경고라는 해석이 나온다. 김 위원장은 이날 입장문에서 "최근 불출마를 선언한 의원 한 분 한 분은 모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인으로, 그래서 저도 마음이 아프고 또 고맙다"며 불출마 결단을 높이 평가한다고 밝혔다.  그러면서 최근 불출마를 선언한 비박(비박근혜)계인 김성태 의원(3선, 서울 강서을)과 박인숙 의원(재선, 서울 송파갑)을 비롯해 친박(친박근혜)계 정갑윤 의원(5선, 울산 중구)과 유기준 의원(4선, 부산 서구동구)의 이름을 일일이 거론하며 찬사를 보냈다. 이어 김 위원장은 "개인적으로는 아깝고 안타깝지만 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"며 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라고 말했다.이어 "이제 우리가 할 일은 자명하다"며 "좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는데 앞장서야 한다"고 강조했다. 김 위원장은 "다시 한 번 불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사하다"며 "숭고한 뜻이 결코 바래지 않도록 노력할 것을 다짐한다"고 마무리했다. 당 안팎에서는 '희생과 헌신'을 거듭 강조한 김 위원장의 언급이 TK 지역 친박계 의원들을 향한 것으로 분석한다. 불출마를 선언한 의원들을 치켜세우면서 추가적인 '자진 불출마'를 끌어내기 위함이라는 것이다.미래통합당에 참여하는 새로운보수당과의 유기적 결합과 '인적 쇄신' 바람을 전국으로 확산하기 위해서는 무엇보다 친박계 의원들에 대한 정리가 필요하다. 이에 실제 공관위 위원들은 친박·비박을 떠나 컷오프(공천배제) 대상 중진 의원들을 직접 만나 불출마를 '권유'하는 것으로 알려졌다.일찌감치 공관위가 TK와 PK 컷오프 비율을 상향하겠다고 천명한 상황에서 '컷오프'와 '불출마'라는 선택지를 해당 의원에게 제시한다는 것이다. 때마침 미래통합당이 출범하면서 이들 의원들도 불출마 변을 살릴 수 있는 상황이다.이날까지 전 자유한국당 소속 의원 중 17명이 불출마를 선언했다. 이 가운데 TK 친박계 의원은 정종섭 의원이 유일하다. 정갑윤 의원과 유기준 의원은 PK 지역 친박계이며, 미래한국당으로 간 한선교 의원의 지역구는 경기 용인병이다. 이런 상황에서 김 위원장이 공천 면접 시작 후 처음으로 불출마 의원의 결단을 높이 평가한다고 밝힌 것은 자연스럽게 TK 중진 의원의 용단을 촉구하는 목소리로 해석할 수 있다. 미래통합당 관계자는 "김 위원장이 TK·PK 면접 시작날 불출마 의원 한 분 한 분을 언급하며 치켜세운 의도는 뻔하지 않겠느냐"며 "공천 면접 이후 불출마자가 나오고 있는데 TK에서도 충분히 가능한 시나리오라고 본다"고 말했다.ickim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468199
2020.02.18.	조선일보	TK 의원들에 '불출마 권유' 전화돌린 김형오… "불출마는 살신성인" 거듭 압박	미래통합당 김형오 공천관리위원장이 18일 4월 총선 불출마를 선언한 의원들에 대해 "나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 했다. 김 위원장은 이날 입장문을 통해 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 이렇게 말했다. 지금까지 미래통합당에서는 유승민 의원 등을 비롯해 18명이 불출마를 선언했다.미래통합당 김형오 공천관리위원장이 18일 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 및 면접심사에 참석하기 위해 이동하고 있다./연합뉴스김 위원장은 이날 입장문에서 김성태(3선·서울 강서을), 박인숙(재선·서울 송파갑), 정갑윤(5선·울산중구), 유기준(4선· 부산서구동구) 의원 등 최근 불출마 선언 의원을 직접 거명하며 "희생과 헌신에 깊이 감사드린다. 숭고한 뜻이 결코 바래지 않도록 노력하겠다"고 했다. 김 위원장이 이날 입장문까지 내며 불출마 의원들을 평가하고 나온 것은 19~20일 공천 면접을 앞둔 대구·경북(TK) 지역 의원들에 대한 용퇴 결단을 압박한 것이란 해석이 나온다.미래통합당의 텃밭으로 꼽히는 TK 지역 미래통합당 의원은 총 20명. 이중 초·재선은 15명이고 3선 이상이 5명이다. 그런데 지금까지 불출마를 선언한 의원은 유승민·정종섭 의원 등 2명에 불과하다. 일부 의원은 "당을 위해 가장 헌신한 TK 의원들이 왜 희생해야 하느냐"며 공천 배제 시 무소속 출마 가능성까지 시사하고 있다. 이런 상황에서 김 위원장이 TK 의원들에게 헌신을 압박하고 나온 것이란 얘기다.김 위원장은 최근 일부 TK 의원들에게 직접 전화를 걸어 불출마를 권유한 것으로 알려졌다. 공천관리위 관계자는 "김 위원장이 일부 다선 의원이나 70세가 넘는 의원들에게 명예로운 용퇴를 권유한 것으로 안다"고 했다. 미래통합당 안에서는 "명예롭게 물러나 달라는 건, 컷오프(공천배제)를 할 수 있다는 뜻으로 들린다"고 했다.김 위원장은 일단 TK 공천 면접이 시작되는 19일까지 의원들의 결단을 기다리기로 한 것으로 알려졌다. 하지만 용퇴 대상으로 거론되는 일부 의원들은 사석에서 "내가 왜 용퇴해야 하느냐"고 하는 등 반발 기류도 일고 있다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508558
2020.02.18.	한경닷컴	김형오 "불출마 의원 희생과 헌신에 감사…아프고 또 고맙다"	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 최근 통합당 의원들의 잇따른 불출마 선언에 대해 "개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 18일 말했다. 김 위원장은 이날 입장문을 내고 최근 불출마를 선언한 김성태·정갑윤·유기준·박인숙 의원 등의 공적을 설명했다. 이들의 불출마에 대해 "보수의 핵심가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라고 평가했다. 그러면서 "이제 우리의 할일은 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하는 일"이라며 "이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다"고 말했다.김 위원장은 대구·경북(TK)를 비롯해 부산·경남(PK) 지역과 수도권 전략 지역의 일부 다선 의원들에게 연락해 불출마를 권유하고 있는 것으로 전해졌다. 공천배제(컷오프) 방식보다는 대의를 위해 이른바 '명예로운 퇴진'을 택하는 게 좋다는 입장을 전하고 있는 것으로 알려졌다. 김 위원장은 의원들에게 불출마 권유를 한 게 맞냐는 기자들의 질문에 "불출마하는 사람의 인격과 명예를 존중해야 한다"며 "그런 식으로 말하면 불출마하는 사람들 입장이 어떻게 되냐"고 에둘러 답했다. 통합당 공관위는 최근 지역 여론조사 결과를 전달받아 컷오프 대상을 추리고 있다. 여론조사와 함께 전임 원내대표들의 의원 평가 내용, 2018년 지방선거 성적표 등도 함께 참고하고 있다. 20일 예비후보자 면접이 마무리되면 이 결과를 토대로 이번주 중 컷오프 대상을 공식 발표할 가능성도 있다. 통합당은 TK 지역 현역 의원 50% 이상 물갈이를 공공연하게 언급해왔다. 이날 김 위원장이 입장문을 내고 불출마 의원들의 공적을 높이 평가하고 나선 것 역시 19~20일 공천 면접을 앞두고 있는 TK 지역 의원들의 '결단'을 압박하기 위한 것이란 분석도 나온다. 지금까지 TK 지역 통합당 의원 중 불출마를 선언한 의원은 유승민·정종섭 의원 등 2명에 불과하다. TK 지역 중진인 주호영 의원은 전날 "TK에 칭찬은 못 해줄망정 왜 봉사만 하고 물갈이 대상이 돼야 하느냐는 불만이 많다"며 "왜 더 교체돼야 하는지에 대한 합리적인 이유 없이 (물갈이를) 하면 여론의 저항을 받을 것"이라고 했다.  고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292074
2020.02.17.	donga.com	김성태-박인숙 “불출마”… 강남-TK 등 보수텃밭 물갈이론 탄력	보수진영 총선 모드 본격화자유한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원(서울 강서을·3선)과 의사 출신인 박인숙 의원(서울 송파갑·재선)이 총선 불출마를 선언하면서 미래통합당(가칭) 출범과 함께 보수 진영이 본격적으로 총선 모드로 재편되고 있다. 탄핵 정국에서 바른정당에 몸담았다가 복당한 김 의원과 박 의원은 당의 반성과 쇄신을 주문했다.  특히 한국당 강세 지역인 강남 3구(강남·서초·송파구) 현역 의원 중 처음으로 박 의원이 불출마를 선언하면서 대구경북 지역 등 전통적 한국당 강세 지역의 물갈이론이 힘을 받게 될 것으로 보인다. 김 의원은 15일 기자회견을 열고 “문재인 정권을 불러들인 ‘원죄’가 있는 사람으로서 자유우파 대동단결을 위해 저를 바치겠다”고 밝혔다. 이어 “김문수 전 경기도지사, 새로운보수당 유승민 의원, 우리공화당 조원진 대표에게 ‘통 큰 화해’를 당부드린다”고 했다. 김 의원은 동아일보와의 통화에서 “국정농단 사태 때 국회 국정조사특위 위원장을 맡았던 게 결과적으로 좌파독재 문재인 정권을 불러들이게 됐다고 생각해 하루하루가 괴로웠다”고 말했다. 한국노동조합총연맹 사무총장 출신인 김 의원은 지난해 딸의 KT 부정 채용 의혹과 뇌물수수 혐의로 기소됐다가 지난달 1심에서 무죄 판결을 받았다. 그동안 김 의원은 가족들의 건강 이상과 지역구 민심 악화 등으로 고통받은 것으로 알려졌다. 박 의원은 16일 기자회견에서 “이제는 물러날 때라고 생각했다. 한국당의 반성과 혁신, 보수정당의 재창출을 위해 노력하고 고민했다”고 밝혔다. 72세인 박 의원은 “미국의 낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 70세를 넘어 80세를 바라보는 나이에도 정치 활동을 하는 여성 정치인이 되고자 했지만 대한민국 현실에선 어렵다고 판단했다”고 했다. 미래한국당 입당 여부에 대해서는 두 의원 모두 부인했다. 박 의원의 불출마 선언으로 강남 3구, 대구경북 지역 등에 대한 인적 쇄신 모멘텀이 다시 생기게 됐다. 앞서 이종구 의원(서울 강남갑)이 “험지에 출마하겠다”고 선언한 것을 시작으로 한국당의 강남 3구 4개 의석 중 2곳이 비게 됐다. 다만 한국당에 험지인 서울 강서을에서 김 의원이 빠지면서 한국당이 구상하고 있는 ‘한강 벨트’에는 비상등이 켜졌다. 앞서 한국당 공관위는 황교안 대표(종로), 나경원 전 원내대표(동작을), 오세훈 전 서울시장(서울 광진을)과 함께 서부권의 김 의원을 잇는 한강 벨트를 검토해 왔다. 일각에선 이번 불출마 선언도 비박 복당파 의원들 중에서 나온 것에 대한 아쉬움도 내비친다. 한국당에서 불출마를 선언한 의원은 김무성(6선), 김정훈 한선교(4선), 김세연 김영우 여상규(3선), 김도읍 김성찬(재선), 유민봉 윤상직 정종섭 조훈현 최연혜 의원(초선) 등 15명. 이 중 대구경북 의원은 정종섭 의원 1명뿐이다. 한국당의 한 의원은 “버티고 있는 친박(친박근혜)계 출신 또는 대구경북 의원들의 거취에 더욱 관심이 쏠릴 수밖에 없지 않겠느냐”고 말했다. 한편 공천관리위원회의 서울 동대문을 출마 권유에도 경남지역 출마를 고수하고 있는 홍준표 전 한국당 대표는 경남 양산을 출마를 위한 이사 계획을 밝혔다. 홍 전 대표는 페이스북에 “밀양으로 내려온 지 17일 만인 이번 주 목요일(20일)에 13번째로 다시 이사를 가야 한다. ‘양산 대전’을 통해 미래통합당의 새 바람을 일으키겠다”고 말했다. 공관위는 18일 부산·울산·경남, 19일 대구경북 공천신청자 면접심사를 이어간다.최고야 기자 best@donga.com ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003269981
2020.02.17.	뉴스1	'친박 핵심' 정갑윤 의원 총선 불출마 선언한다	한국당 불출마 선언 의원 16명으로 늘어정갑윤 의장 직무대행이 13일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 자유한국당 전국위원회에서 의사봉을 두드리고 있다. 2020.2.13/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자 = '친박' 정갑윤 자유한국당 의원(5선, 울산 중구)은 17일 21대 총선 불출마를 선언할 것으로 알려졌다.정 의원은 이날 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 총선에 출마하지 않겠다는 뜻을 밝힐 것으로 전해졌다.정 의원은 지난 2002년 재·보궐선거 울산 중구에서 당선되며 국회의원 배지를 달았다. 이후 4번 연속 같은 지역구에서 당선된 중진 의원으로 대표적인 '친박계'로 분류된다. 지난 2014년 19대 국회에서는 국회부의장을 지냈다.정 의원이 불출마를 선언하면 자유한국당 불출마 선언자는 총 16명으로 늘어난다. 김무성 전 대표와 김성태 전 원내대표, 박인숙 의원, 한선교 의원, 김세연 의원, 김영우 의원, 여상규 의원, 김성찬 의원, 김도읍 의원, 윤상직 의원, 유민봉 의원, 조훈현 의원, 최연혜 의원, 김정훈 의원, 정종섭 의원 등이 불출마를 선언했다.다만 한선교 의원과 조훈현 의원, 김성찬 의원 등은 '위성정당'인 미래한국당으로 당적을 옮기며 비례대표 의원이 될 가능성도 있다.ickim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004466033
2020.02.16.	미디어오늘	한국당 불출마 선언 이어지는데 민주당 악재 계속	한국당, 김성태 이어 박인숙 갑자기 불출마 선언[미디어오늘 김용욱 기자]자유한국당이 황교안 대표 종로 출마 결정과 미래통합당 출범으로 총선 체제를 큰 암초 없이 완비해 가는 가운데, 서울지역 한국당 텃밭인 송파갑 지역구 재선의 박인숙 의원이 불출마를 선언했다. 16일 오전 11시 박인숙 의원은 긴급 기자회견을 열고 "나이의 벽을 깬, 모범적이고 바른말 하고 열정적인 여성 정치인이 되고자 혼신을 다하여 의정활동을 했지만 지금 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고 이번 총선에 불출마한다"고 밝혔다. 전날인 15일에는 서울 강서을 지역구인 김성태 전 한국당 원내대표가 불출마를 선언한 바 있다. 김성태 의원은 강서을에서 18, 19, 20대 내리 3선을 했다. 박인숙, 김성태 의원 모두 불출마 선언 전인 지난 13일 당 공천관리위원회의 면접 심사에 참가한 후 갑자기 불출마 선언을 했다. 두 의원의 불출마 선언으로 한국당은 15명의 의원이 불출마에 합류했다. 17일 오후 2시에 새로 출범하는 미래통합당으로 치면 유승민 의원까지 16명의 현역 의원이 불출마 상태. 이에 따라 미래통합당은 총선에서 가장 큰 잡음이 발생하는 공천 관리가 더욱 용이해졌다. 이미 자유한국당 공천관리위원회는 13일 오후 수도권 단수 공천 지역으로 서울 동작을에 나경원 의원, 서울 광진을에 오세훈 전 서울시장 등을 우선 결정해 서울 지역 분위기 띄우기에 나섰다. 또 고향 출마를 고집해 큰 골칫거리였던 홍준표 전 대표는 양산을에 출마해 김두관 후보와 빅매치를 하는 것으로 가닥이 잡히고 있다. 반면 민주당은 보수 쪽의 통합이나 유력인사 불출마 선언 같은 이벤트는 없고 연일 내부 악재가 터지면서 60일 남은 총선 가도에도 큰 영향을 미치는 모양새다. 그나마 정부가 코로나 19 방역에 안정적으로 고비를 넘겨 한숨을 놨지만, 경향신문 칼럼 고발로 인한 후폭풍이 만만치 않다. 여기에 사그라지지 않는 추미애 법무부 장관의 공소장 비공개 논란에 이어 정세균 총리 말실수 논란 등 연이어 악재가 터져 나오는 상황이다. 이런 가운데 15일 오후 민주당 공천관리위원회는 당내 비주류인 금태섭 의원의 서울 강서갑을 추가 공모 지역으로 포함 시켰다. 강서갑 지역구는 성추행 의혹 논란의 정봉주 전 의원이 금태섭 의원을 내부의 적으로 규정하고 출마하려고 했지만, 공관위가 고심 끝에 정 전 의원에게 부적격 판정을 내린 곳이다. 그런데도 추가 공모 지역으로 결정한 데는 금태섭 의원이 조국 전 법무부 장관 인사청문회에서 쓴소리를 하고, 공수처 설치법엔 대해선 기권표를 던진 데 대한 민주당 지지자들 여론을 감안한 것 아니냐는 관측도 있다. 금태섭 의원은 페이스북에 12일 새벽 자신에게 온 "선거철 되니까 민주당으로 나오고 싶지? 그 잘난 소신은 다 어디 가고… 철수한테 가거라"라는 익명의 문자 메시지를 공개한 바 있다. 그만큼 압박이 심하다는 얘기다. 금 의원은 16일 페이스북에 "저희 지역은 추가 공모 지역으로 지정됐다. 더 열심히 준비해서 당의 승리에 기여하겠다"고 밝혔다. 17일부터 2월 국회, 한국당 추미애 장관 탄핵 소추안 처리 등 방점 ▲지난 11일 여야는 원내대표 회동에서 2월 17일부터 2월 임시국회를 열기로 합의했다. 한편 17일부터 시작하는 2월 임시국회를 놓고는 여야 강경 대치가 감지된다. 자유한국당은 이번 국회에서 추미애 법무부 장관 탄핵 소추안 처리와 울산시장 선거 개입 의혹 국정조사를 처리하겠다는 의지를 밝혔다. 김현아 한국당 원내대변인은 15일 논평에서 "검찰을 적폐로 몰며 대통령의 개인 변호사처럼 행동하는 법무부 장관은 필요 없다"며 "문재인 정권과 집권여당에 대한 심판여론이 높다. 국민에 대한 부끄러움이 조금이라도 있다면 2월 국회만큼은 '총선 올인 국회'가 아닌 민생 국회의 모습을 보여주기를 바란다"고 촉구했다. 또 "문재인 정권이 선거를 앞두고 민생을 핑계로 포퓰리즘 법안을 밀어붙인다면 단호하게 막겠다"고도 했다. 반면 민주당은 한국당의 초당적 협력을 강조했다. 이재정 민주당 대변인은 16일 브리핑에서 "감염병 대응을 강화하기 위한 검역법과 의료법, 감염병 예방관리법을 조속히 처리해야 하며, 과거사정리기본법, 가습기살균제피해구제법 등 법사위에 계류된 법안만 170여 건에 달한다"며 "국회가 해야 할 일이 산적해 있는 만큼 자유한국당은 이제 부적절한 정쟁을 멈추고 입법 성과를 내는 임시국회로 만들어 주길 바란다"고 촉구했다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000101127
2020.02.16.	뉴스1	황교안 "박인숙 의원 등에 감사…이낙연 반드시 이길 것"	불출마 선언 의원들에 "헌신적 결정…내일 보며 뚜벅뚜벅"당초 목적지 숭인동서 코로나19 확진자 나오며 익선동 변경21대 총선에서 종로 지역구 출마선언을 한 황교안 자유한국당 대표가 15일 오후 서울 종로구 마로니에 공원에서 시민과 기념사진을 찍고 있다. 2020.2.15/뉴스1 © News1 이동해 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자,유새슬 기자 = 황교안 자유한국당 대표는 16일 박인숙 의원과 김성태 의원 등 4·15 총선 불출마를 선언하는 의원들을 향해 감사의 뜻을 표했다.황 대표는 이날 오후 서울 종로 익선동 현장 행보를 하던 도중 기자들과 만나 "당의 쇄신과 국민이 한국당을 바라보는 여러 걱정에 대해 이분들이 헌신적인 결정을 한 것이라고 생각한다"며 이렇게 말했다.황 대표는 "이런 하나하나의 힘들이 모여서 우리 당이 혁신하고 그래서 결국 이번 총선에서 승리할 힘을 모아가는 과정이라고 생각한다"면서 "불출마를 선언한 한분 한분에게 감사의 말씀을 드린다"고 말했다.재선인 박인숙 의원(서울 송파갑)은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 21대 총선 불출마를 선언했다. 전날에는 서울 강서을의 김성태 의원(3선)이 불출마를 선언했다.이날로 나흘째 종로를 찾은 황 대표는 이낙연 전 국무총리와의 경쟁에서도 승리할 것을 확신했다. 그는 "이기기 위해 출마했고 반드시 이길 것"이라며 "아직 시간이 있기 때문에 지금의 평가보단 내일의 평가를 보면서 열심히 뚜벅뚜벅 구석을 다니겠다"고 말했다.그러면서 "주민들을 만나보면 여전히 경제가 어렵다고 말씀하는데, 우리는 경제 살리는 묘책을 꼭 찾아서 종로와 대한민국 경제 살려낼 수 있도록 최선을 다하겠다"며 "경제 문제를 극복하기 위해서는 총선이 매우 중요한데 국민께서 경제 살리는 정당에 많은 성원을 보내주시면 감사하겠다"고 말했다.한편 황 대표는 당초 종로구 숭인동 일대를 방문할 예정이었으나 이곳에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 나오면서 장소를 익선동 주변으로 변경했다.ickim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004465365
2020.02.16.	뉴스1	눈물의 총선 불출마 선언하는 박인숙 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004464802
2020.02.16.	노컷뉴스	[속보] 한국당 박인숙, 총선 불출마 선언	[CBS노컷뉴스 이정주 기자]박인숙 의원 (사진=박인숙 의원 홈페이지 캡처)자유한국당 박인숙 의원(서울송파갑·재선)은 16일 이번 총선에 불출마하겠다고 밝혔다. 박 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해 불출마하지만 너무나 중요한 이번 총선을 도울 것"이라고 말했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sagamore@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323340
2020.02.16.	뉴스1	총선 불출마선언하며 눈물흘리는 박인숙 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004464803
2020.02.16.	뉴스1	박인숙 송파갑 불출마 선언	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004464813
2020.02.16.	KBS	與, 현역의원 첫 컷오프…野, 불출마 선언 잇따라	[앵커] 이번엔  총선이 59일 앞으로 다가온 정치권 소식 알아봅니다.  민주당에서 현역의원 가운데 첫 공천 탈락자가 나왔습니다.  또 한국당에선  최대 지지기반인 영남권 쇄신작업을 앞두고 이틀 연속 불출마 선언도 이어졌습니다.  강나루 기자의 보도입니다. [리포트] 민주당에선 현역의원 중에 처음으로 공천 탈락자가 나왔습니다. 초선 신창현 의원의 지역구, 경기 의왕·과천을 '전략 공천' 지역으로 지정한 겁니다. 신 의원은 납득할 수 없다며 재검토를 요청했지만, 또 떨어져도 결과엔 승복하겠다고 밝혔습니다. 한국당 나경원 의원의 공천이 확정된 서울 동작을 등 모두 8곳이 전략 공천 지역으로 결정됐습니다. 정봉주 전 의원이  공천을 신청했다 탈락한 금태섭 의원의 지역구 등 87곳에선 후보를  추가 공모하기로 했습니다. 현역 의원 1명 혹은  청와대 출신 인사 1명만 공천 신청한 71곳이 포함됐습니다. [이해찬/더불어민주당 대표 : "(공정한 공천을) 예외 없이 적용해서 국회 부의장을 지내신 분, 현직 최고위원도 경선을 치르도록 하겠습니다."] 한국당에선 15번째 불출마 선언이 나왔습니다. 어제(15일) 원내대표를 지낸 3선  김성태 의원에 이어, 오늘(16일)은 재선 박인숙 의원이 불출마를 선언했습니다. [박인숙/자유한국당 의원 : "문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것입니다."] 여기에 최대 지지 기반,  대구·경북과 부산·경남 공천 심사가 이번 주 본격 시작되는데, 공관위는 이미  다른 지역보다 더 강도 높은 현역 의원 교체를 예고했습니다. 부산·경남에선 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사를 어디로 배치할 지도 변순데, 홍 전 대표는 양산에서 출마하겠다는 뜻을 굽히지 않았습니다. KBS 뉴스 강나루입니다.  강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792722
2020.02.16.	KBS	[자막뉴스] 與 현역의원 컷오프…野 TK·PK 물갈이 돌입	민주당에선 현역의원 중에 처음으로 공천 탈락자가 나왔습니다. 초선 신창현 의원의 지역구, 경기 의왕·과천을 '전략 공천' 지역으로 지정한 겁니다. 신 의원은 납득할 수 없다며 재검토를 요청했지만, 또 떨어져도 결과엔 승복하겠다고 밝혔습니다. 한국당 나경원 의원의 공천이 확정된 서울 동작을 등 모두 8곳이 전략 공천 지역으로 결정됐습니다. 정봉주 전 의원이  공천을 신청했다 탈락한 금태섭 의원의 지역구 등 87곳에선 후보를  추가 공모하기로 했습니다. 현역 의원 1명 혹은  청와대 출신 인사 1명만 공천 신청한 71곳이 포함됐습니다. [이해찬/더불어민주당 대표 : "(공정한 공천을) 예외 없이 적용해서 국회의장을 지내신 분, 현직 최고위원도 경선을 치르도록 하겠습니다."] 한국당에선 15번째 불출마 선언이 나왔습니다. 어제 원내대표를 지낸 3선  김성태 의원에 이어, 오늘은 재선 박인숙 의원이 불출마를 선언했습니다. [박인숙/자유한국당 의원 : "문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것입니다."] 여기에 최대 지지 기반,  대구·경북과 부산·경남 공천 심사가 이번 주 본격 시작되는데, 공관위는 이미  다른 지역보다 더 강도 높은 현역 의원 교체를 예고했습니다. 부산·경남에선 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사를 어디로 배치할 지도 변순데, 홍 전 대표는 양산에서 출마하겠다는 뜻을 굽히지 않았습니다. KBS 뉴스 강나루입니다.  강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792730
2020.02.17.	뉴시스	이해찬 "與 의원 20% 교체될 것"…물갈이 실효성은 '글쎄'	"인위적 교체 안 해도 질서 있는 혁신 공천 가능"전체 의원 중 26명…불출마 빼면 10명 안팎 교체현역 단수지역 재공모하지만 與 "전략지역 안 해"중진 의원 불출마, 민주당 5명 vs 보수 야당 10명일각 "野 중진 다수 불출마에 우린 초선 1명 날려"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 17일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 생각에 잠겨 있다. 2020.02.17. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]정진형 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 오는 4·15 총선과 관련, 전체 현역 의원의 20% 교체를 공식 천명하며 그간 지지부진했던 '물갈이'에 다시 시동을 거는 모양새다. 최근 자유한국당에서 현역 의원 불출마 선언이 잇따른 것에 자극을 받은 것으로 풀이되나, 이미 불출마를 선언한 의원들을 제외하면 실제 교체 폭은 적게는 한자릿수에 머물 것으로 전망돼 민주당이 보수야당에 대비되는 '공천 혁신'을 이룰 수 있을지 귀추가 주목된다.이해찬 대표는 17일 최고위원회의에서 "인위적인 교체 없이도 민주당은 이미 20명에 가까운 분들이 불출마를 확정했고, 시스템 공천 심사와 공정한 경선을 통해 전체 현역 의원의 20% 정도가 교체될 것으로 보여진다"며 "질서있는 혁신이 진짜 혁신공천이며 앞으로도 우리 정당들이 가야 할 길"이라고 했다.이 대표는 "공천 혁신을 언론에선 물갈이라고 하는데 사람을 대상으로 그런 용어를 쓰는 것은 적절치 않다"며 " 더구나 특정 지역 현역 의원을 몰아내고 자기 사람을 심는 건 혁신이 아니라 구태공천"이라고 주장했다.현 소속 의원 129명의 20%는 26명으로, 앞서 불출마를 선언하거나 입각으로 총선 출마가 어려워진 16명에 컷오프된 신창현 의원을 빼면 사실상 10명 안팎이 추가 교체될 것이라는 해석이 나온다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이근형 더불어민주당 전략기획위원장이 6일 서울 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com이와 관련, 당 공직후보추천관리위원회 간사인 이근형 전략기획위원장도 기자들과 만나 20% 교체에 대해 "결과적으로 그렇지 않겠는가. 불출마를 선언한 분도 있고, 경선과정에서 (떨어질 수도 있다)"며 "그 정도면 적지 않은 교체가 이뤄지는 것 아니냐"고 말했다. 현역 의원 경선 지역에 대한 전략공천 지역 지정을 통한 컷오프도 가능할 것으로 보인다. 이 위원장은 "오늘 (재심 신청자) 7~8군데가 다 기각됐다"고 했다.처음으로 컷오프된 신창현 의원(경기 의왕·과천)도 기자들과 만나 "(컷오프에) 승복하고 전략공천을 받아오는 사람을 위해 선거대책위원장으로 뛰겠다고 했다"며 승복 의사를 드러냈다.여기에 이날 당 전략공천관리위원회가 회의를 갖고 지난 주말 전략지역으로 지정된 8곳에 보낼 후보 논의에 들어가는 등 전략공천에도 속도를 내고 있다.【나주=뉴시스】변재훈 기자 = 신창현 더불어민주당 의원. 2019.10.17.wisdom21@newsis.com그러나 앞서 민주당은 현역 의원 평가 하위 20% 산출 시 모수를 불출마자를 뺀 112명으로 잡고 하위 20%를 22명으로 추린 바 있어, 불출마자를 더해 한때 최대 30%(39명)에 달할 것으로 예상됐던 현역 교체 폭에 비하면 부족하다는 지적을 피하기 어렵다. 더욱이 하위 20% 감산을 비롯해 각종 가·감산 규정에도 영입인사들을 비롯한 원외 후보들이 현역 의원과의 맞대결을 꺼리고 있는 점도 교체 폭을 낮추는 데 한몫을 하고 있다.앞서 1차 후보 공모 당시 현역 의원에 맞상대할 원외 공천 신청자가 없었던 단수지역만 64곳이 발생해 결국 오늘부터 19일까지 이들 지역을 포함한 총 87곳에 대한 추가 공모에 들어간 상황이다. 그러나 추가 공모 지역을 전략공천 지역으로 지정해 앞서 신 의원처럼 현역 컷오프를 할 가능성은 낮다.이 위원장은 "(추가 공모 지역) 그쪽이 전략지역으로 바뀔 가능성은 없을 것 같다"고 했다.현역 교체율보다 다선 중진 의원들의 불출마가 너무 적은 것이 문제라는 지적도 나온다. 불출마한 16명 중 입각을 제외한 3선 이상 불출마자는 이해찬 대표(7선)을 비롯해 문희상 국회의장(6선), 원혜영(5선), 강창일(4선), 백재현(3선) 의원 등 5명에 불과하다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 정갑윤 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 총선 불출마 선언한 유기준 자유한국당 의원 옆에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.02.17. photothink@newsis.com자유한국당에선 지난 주말 비박(비박근혜)계 김성태(3선), 박인숙(재선) 의원에 이어 이날 친박계에 속하는 정갑윤(5선), 유기준(4선) 의원이 추가로 불출마를 선언했다. 앞서 불출마를 선언한 김무성(6선), 한선교(4선), 김정훈(4선), 김세연(3선), 김영우(3선), 여상규(3선) 의원에 새로운보수당 유승민(4선) 의원까지 더하면 중진급만 10명이 불출마하는 상황이다.한 당내 전략통 의원은 뉴시스와의 통화에서 "한국당에선  중진들이 잇따라 불출마를 선언하고 있는데 우리 쪽은 초선 의원 한 명을 날린 것 아닌가"라며 "3선 이상 의원들이 네다섯 명이 그만뒀는데 우리도 그런 것을 만들어야 하는 것 아닌가. 물갈이 폭보다 퀄리티(질)를 따져야 한다"고 지적했다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009706721
2020.02.17.	조선일보	3선 김성태도, 재선 박인숙도… 한국당 서울 현역 잇단 불출마	TK의원들은 여전히 눈치보기4·15 총선을 두 달 앞두고 자유한국당 김성태(3선·서울 강서을) 의원에 이어 박인숙(재선·서울 송파갑) 의원이 총선에 출마하지 않겠다고 밝혔다. 불출마를 선언한 한국당 의원은 총 15명이다. 한국당 내에선 "현역 의원 불출마를 계기로 인적 쇄신, 통합 분위기를 이어가야 한다"는 목소리가 크다. 그러나 당의 전통적 강세 지역인 대구·경북(TK) 의원들은 침묵을 이어가고 있다.한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원은 15일 국회에서 기자회견을 열고 "문재인 정권을 끌어들인 원죄와 보수 우파 분열의 원죄를 저 스스로 모두 떠안고 가겠다"며 총선 불출마를 선언했다. 지난 2016년 12월 박근혜 전 대통령 탄핵 국면 당시 한국당의 전신인 새누리당을 탈당해 바른정당에 합류한 점을 염두에 둔 것으로 해석됐다. 김 의원은 "제 정치 여정의 마지막 책무는 통합의 완성"이라며 "김문수 자유통일당 대표, 유승민 새로운보수당 의원, 조원진 우리공화당 대표 등 보수 우파에 통 큰 화해를 당부드린다"고 했다.김 의원은 16일 본지 통화에선 "이번 총선에서는 수준 높은 도덕성으로 정의와 공정을 비교하고 공격해야 한다"며 "비록 1심에서 무죄 판결을 받았지만, 당에 조그마한 걸림돌이 되어서도 안 된다고 판단했다"고 했다. 김 의원은 지난해 딸의 KT 정규직 부정 채용 의혹과 관련해 뇌물 수수 혐의로 기소됐다가 지난 1월 1심에서 무죄 판결을 받았다. 한국당 박인숙(재선·서울 송파갑) 의원도 이날 "미래통합당의 성공을 돕겠다"며 불출마를 선언했다. 한국당의 지지세가 강한 '강남 3구'에서의 총선 불출마는 박 의원이 처음이다. 박 의원은 "이제는 물러날 때"라며 "17일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해, 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것"이라고 했다.그러나 정작 한국당의 텃밭인 TK 지역에서는 정종섭(초선·대구 동갑) 의원을 제외하고 불출마를 선언한 의원은 없다. 부산·울산·경남(PK) 지역 의원들의 불출마 선언이 이어진 것과 대비된다. 오히려 TK 의원들은 "TK가 당의 식민지냐"며 반발하고 있다.[이슬비 기자 sblee@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508162
2020.02.16.	한경닷컴	한국당 김성태·박인숙 "총선 불출마"	태영호, 태구민 이름으로 출마김성태 의원자유한국당 지역구 후보로 4·15 총선에 나서는 태영호 전 북한 공사가 16일 ‘태구민(太求民)’이란 이름으로 출마하겠다고 밝혔다.태 전 공사는 이날 국회 기자회견에서 “선거법에 의해 주민등록상의 이름인 ‘태구민’을 공개한다”며 “북한의 형제 자매들을 구원하겠다는 의미를 담았다”고 설명했다. 그는 2016년 주민등록을 취득할 당시 북한의 추적을 피하기 위해 가명을 썼다. 총선을 계기로 원래 이름을 되찾기 위해 개명 신청을 했지만, 3개월 이상의 시간이 소요돼 ‘태구민’으로 선거에 나서게 됐다는 게 태 전 공사의 설명이다.한국당은 지지세가 강한 서울 ‘강남 3구’ 등에 태 전 공사를 전략 공천할 가능성이 크다. 태 전 공사는 원하는 지역구가 있냐는 기자들 질문에 “평범한 당원으로서 당의 결정을 존중하고 따르는 것이 제 의무”라고 말했다. 이어 “지역구가 결정되기 전에는 평화, 남북한 교류와 협력, 인권, 북핵 문제에 집중하고 결정된 뒤에는 해당 지역구가 안고 있는 문제를 구체적으로 다루겠다”고 밝혔다.박인숙 의원이날 불출마를 선언한 박인숙 한국당 의원의 지역구인 서울 송파갑 지역도 태 전 공사의 출마 후보 지역으로 거론된다. 박 의원은 기자회견을 열고 “지난 8년 동안 한국당의 반성과 혁신, 보수 정권의 재창출을 위해 끊임없이 고민하고 노력했지만 지금의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단해 이번 총선에 불출마한다”고 밝혔다. 한국당의 강남 3구 현역 의원 중 첫 불출마 선언이다.3선 의원인 김성태 의원(서울 강서을)도 전날 기자회견을 열고 “보수 우파의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다”며 총선 불출마를 선언했다. 한국당 원내대표를 지낸 김 의원은 “저는 문재인 정권을 불러들인 원죄가 있는 사람으로 자유 우파의 대동단결을 위해 저를 바치겠다”고 했다.고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004291048
2020.02.21.	MoneyToday	'5선' 원유철 "총선 승리 위해 밀알되겠다"…통합당 불출마 의원 22명	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]]원유철 미래통합당 의원. /사진=홍봉진 기자원유철 미래통합당 의원(5선·경기 평택시갑)이 4·15 총선 불출마를 선언했다. 선거를 앞두고 당내 공천 과정이 진행되는 가운데 인적쇄신 분위기가 조성되면서 중진 의원인 원 의원이 결단한 것으로 풀이된다.원 의원은 21일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "21대 총선에 출마하지 않겠다"며 "이번 총선승리의 작은 밀알이 되기 위해 21대 총선에 출마하지 않고, 미래통합당의 승리를 위해 견마지로를 다하려고 한다"고 밝혔다. 원 의원은 "당 지도부의 일원으로 20대 총선실패와 대통령의 탄핵 등 그동안 우리당이 국민들께 많은 실망을 안겨드리고 어려움에 처한 정치적 상황에 대해 제 책임도 가볍지 않다"고 말했다.그러면서 "21대 총선은 대한민국의 미래와 운명이 달린 매우 중요한 선거"라며 "새롭게 태어난 제1야당인 미래통합당이 반드시 승리해야 하는 이유다. 이번 4·15총선에서 문재인 정권의 폭정을 더이상 막아낼 수 없다면 대한민국의 미래는 암울할 수밖에 없을 것"이라고 말했다.이날 불출마를 선언한 원 의원을 포함해 미래통합당(현재 미래한국당 소속 포함)에서 총선 불출마 의사를 밝힌 의원은 김무성(6선), 정갑윤(5선), 한선교·김정훈·유승민(4선), 여상규·김세연·김영우·김성태·이진복·김광림(3선), 김도읍·김성찬·박인숙(재선), 유민봉·윤상직·장석춘·정종섭·조훈현·최연혜·최교일(초선) 의원 등으로 총 22명이다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361504
2020.02.11.	연합뉴스TV	[1번지 현장] 박인숙 한국당 의원에게 묻는 신종코로나 대책	동영상 뉴스       	 	[앵커] 뜨거운 이슈에 대한 여의도 정치권의 목소리를 들어보는 <1번지 현장> 시간입니다. 잠잠하다 싶으면 확진자가 늘어나 국민들은 긴장의 끈을 놓을 수가 없는데요. 오늘은 의사 출신인 자유한국당 우한폐렴 대책 TF 박인숙 의원 모시고 한국당의 신종 코로나 대응책에 대해서 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 안녕하세요. [앵커] 뭘 갖고 오셨습니다. 어, 지금 자유한국당 저희가 앞서서 소개해드린 것처럼 그 대책 TF 위원으로 활동하고 계시잖아요. 이게 이번 사태 초기에 만들어진 걸로 알고 있고 그리고 민주당도 마찬가지로 만들어 졌는데 구체적으로 처음에는 저희가 보도를 통해서 뭔가 비판적인 목소리도 들었고요. 근데 지금은 어떻게 활동을 하고 있는지 좀 소식들을 들을 수가 없어서 그게 궁금합니다, 최근에 어떤지요? [박인숙 / 자유한국당 의원] 네, 저희가 사실 언론에 많이는 안 나왔지만 굉장히 열심히 하고 있어요. [앵커] 아, 그렇습니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 거의 당대표는 매일하라고 하는데 매일 할 수는 없고 최소한 2일, 3일에 일주일에 두세 번은 하고 있습니다. 일주일에 세 번은 한다고 할 수 있는데 현장방문도 하고 우리가 법안도 생각하고 있고 회의를 굉장히 자주 하고 전문가 간담회도 이미 했습니다. [앵커] 음, 법안이라는 게 그러면 어쨌든 20대 국회 내에서 법안을 관련 법안을 제정할 수 있는 가능성도 있는 건가요?[박인숙 / 자유한국당 의원] 아니요. 이미 나와 있는 법이 3개나 있거든요. 민주당 게 있지만 사실 저희 당에서 제가 19대 때 썼고 자동 폐기됐고 20대에서 또 썼습니다. 근데 의논을 안 하고 있다가 이제 사건이 사태가 이렇게 되니까 다시 그걸 해야 되는 게 저 정부조직법이거든요. 복지부에 차관이 한 명이에요.정부 부처의 6개 부처에는 차관이 둘이거든요. 복지부의 복지와 보건이 합해 있는데 그거를 분리를 하든가 차관을 하나 더 두고 질본도 좀 격상하고 그 법이 19대 이어서 20대에서 저희가 또 발의했는데 그게 이제 논의 안 되다가 이 사태 때문에 논의를 할 것 같고요. 또 원유철 의원님의 검역법을 또 쓰셨거든요. 그것도 입국 금지를 할 수 있는 법적 근거 또 입국 금지하는 병에 코로나바이러스 아직 없거든요. 이 신종 코로나바이러스를 거기다가 넣자. 그런 법이 기다리고 있습니다. [앵커] 의원님 이 판넬을 준비해 오셨는데 이게 지금 의원님이 화면에 이렇게 예쁘게 잘 안 나온다고 해 가지고요. 제가 이거 잠깐 내려놓고 이거 이 얘기를 하실 때 다시 올릴게요. 그 21대 총선이 이제 60일 두 달 조금 넘게.[박인숙 / 자유한국당 의원] 58일. [앵커] 58일입니까?[박인숙 / 자유한국당 의원] 네. [앵커] 남았으면 정말 얼마 안 남았는데 이 말씀하신 것처럼 지금 코로나 정국이다 보니까 당대표께서는 뭐 매일 회의를 하라고까지는 하는데 공관위 면접도 보셔야 될 거고 지역 주민들 소통도 하고 민심도 듣고 선거운동도 본격화하게 되면 더 바빠지실 텐데 여유가 있을지 모르겠습니다. [박인숙 / 자유한국당 의원] 여유 없죠. 돌아다니지도 못하고 안 돌아다녀도 욕먹고 돌아다녀도 욕먹고 마스크를 쓰고 다녀도 욕먹고 마스크를 안 쓰고 다녀도 욕먹고 악수도 하지 말고 명함도 주지 말고 그냥 욕을 먹게 돼 있어요. 근데 이제 SNS가 발달하고 문자 카톡은 모든 단톡방들이 있잖아요. 그런 걸로들 열심히 하고 있는 것 같습니다. [앵커] 예, 그 특위 이름 좀 얘기해 볼게요. 지금 저희가 앞서 소개할 때도 우한폐렴 대책위라고 이제 소개를 해 드렸는데 이게 글쎄요. 뭐 WHO에서 잘 아시겠지만 의원님께서 신종 코로나바이러스라고 명명을 했는데 굳이 자유한국당에서 '우한폐렴'이라는 용어를 쓰는 이유를 간략하게 뭐 말씀해 주시죠. [박인숙 / 자유한국당 의원] 아니 저는 이게 참 항상 이렇게 정치가 과학을 휘두르면 안 돼요. 정치에는 과학적으로 해야…과학이 들어가야 되는데 과학에 너무 정치 입김이 들어가면 안 된다고 저는 생각을 하는데 당을 떠나서 이 우한에서 아까 이게 표에서 보시다시피 지금 4만 명 이상이 그 우한과 그 주위에서 나오고 있잖아요. 그런데 그거를 안 쓴다는 게 이상, 그게 오히려 정치적이다 생각해요. 한 예를 들면 제가 항상 얘기하는 게 우리나라에 이호왕 박사라고 진짜 바이러스 우리나라 최초의 개척자인데 그 분이 발견한 바이러스가 한타 바이러스예요. 한탄강에서 나온 거. 또 서울에서 있는 거 서울 바이러스라는 것도 있어요. 또 지카 바이러스라고 아시잖아요, 유명한 바이러스 그건 우간다에서 온 거예요. 아프리카돼지열병 왜 아프리카 넣습니까? 우간다 화를 내야 되잖아요. 일본뇌염. 이렇게 모든 생물 동물 동식물의 지역 이름이 있는 게 굉장히 많거든요. 그거를 다 정치적으로 호불호 때문에 넣다, 안 넣는다 하면 이건 과학적인 체계가 다 꺼지는데 WHO에서 그랬다고 우리가 무조건 따라 할 필요가 없는 게 WHO가 만능은 아니거든요. 거기 약간 이상하잖아요, 요새. [앵커] WHO가 일단은 2015년 메르스 사태 이후에 이제 지리적 위치나 사람 직업 피해자 이런 것들, 그러니까 공포를 유발할 단어들은 좀 쓰지 않았으면 좋겠다라는 권고를 했고요. 그리고 공신력 있는 가장 공신력 있는 국제기구 아닙니까? 그런데 굳이 따를 필요는 그게 법률적으로 뭐 구속되는 상황은 아니지만 그래도 따라야 되지 않겠습니까?[박인숙 / 자유한국당 의원] 아니 근데 요새 WHO가 조금 좀 너무 정치색이 들어간 것 같아요. 제가 심하게 말씀을 드릴 수가 없는데 지금 사무총장도 그렇고 그 전 사무총장도 중국계열이었거든요. 홍콩 출신.[앵커]중국 눈치 보기 때문에 그러는.[박인숙 / 자유한국당 의원] 그러니까요. 그러면 우간다에서 우리 지카 빼 달라, 우리 기분 나쁘다 지카가 얼마나 아름다운 숲일 텐데, 전 가 본 적은 없지만 지카 빼 달라. 돼지열병은 지금 아프리카보다 이게 이쪽에서 우리 쪽에서 더 문제잖아요, 동남아시아에서. 그런데 왜 거기다 아프리카를 넣느냐 기분 나쁘다, 공포심을 일으킨다. 아프리카라면 우리가 돼지열병 우리는 아니다 뭐 이렇게 할 수 있지 않습니까? 정치색을 빼고 이게 우한에서 4만 명이 지금 60%라고 했다가 지금 또 퍼센트가 조금 올라가더라고 우한 쪽에서, 후베이성에서 나오는 사람들이 많아서. 이렇게 많이 나오는데 그걸 안 쓴다는 게 저는 그게 정치적인 것 같고 예를 들면 이게 일본이나 미국에서 어느 한 도시에서 4만 명의 감염되는 감염병을 생각해 봐요. 발생했다고 생각을 해 보세요. 안 쓰겠어요?[앵커] 지금은 근데 우한 말고도 뭐 후베이성을 넘어서 산동성, 광둥성 뭐 이렇게 엄청나게 확산되고 있지 않습니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 아니 그러니까 오리진이 거기잖아요. 원래 시작이 거기서부터 해서 전부 퍼진 거잖아요. 그건 중국 바이러스라고 그러면 더 화낼 거 아니에요. [앵커] 폐렴은 이게 기존에 또 감염증 감염성에 있어서 어떤 일종의 바이러스와 또 폐렴에 또 차이가 좀 있지 않겠습니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 아니 저는 그래서 우한 폐렴 코로나바이러스 특위라고 하지 말고 그냥 우한 바이러스 특위 이렇게, 폐렴은 꼭 안 넣어도 되는 게 대부분은 우리나라에서는 폐렴이 안 나오는데 중국에서 죽는 사망한 사람들은 전부 폐렴이잖아요. 그러니까 그건 하나의 병의 그 증상이지 폐렴까지는 저는 고집 안 해도 되는데 우한은 들어가야 된다고 생각합니다. [앵커] 네, 이 얘기를 오래 했네요. 그러니까 박인숙 의원 말씀을 요약을 하면 이게 정치, 일부에서는 자유한국당이 정치적 의도로 우한을 꼭 집어넣어야 된다고 생각하고 지적하는 견해들도 많이 있었지만 오히려 그거를 빼는 것이 더 정치적 의도다 뭐 이런 말씀이시네요. [박인숙 / 자유한국당 의원] 그건 정치적으로 넣자는 게 아니라 다 그렇게 알고 있잖아요. 통상 개념이라는 게 있잖아요. [앵커] 네, 그러면 이번에는 그 외국인들에 대한 입국금지를 비롯한 우리 방역 당국의 이런 대책들을 한번 얘기해 볼게요. 처음에 이제 자유한국당에서는 중국인 전체에 대한 입국을 금지해야 된다 사실 이런 국민 청원도 있었습니다, 청와대에. 실제로 그게 뭐 실현되지는 않았지만 지금 또 후베이성에 대해서 입국금지를 정부가 선제적으로 했고요. 오늘은 또 홍콩이랑 마카오에 대한 확대 시행도 검토하겠다라는 얘기도 했고 여행 자제를 촉구하는 6개 지역도 선정해서 발표했습니다. 외연을 조금은 넓혀 가고 있는데 이런 정부의 대응 자체가 아직도 미흡하다고 보시는 건가요?[박인숙 / 자유한국당 의원] 아, 저는 미흡하다고 보는 게 아까 이제 이 도표 이 그림을 보면, 그 이것만 보여 주시면 우한하고 후베이성 그냥 뭐 자세히 안 봐도 이게 커다란 게 우한이고 후베이성이고 그 옆에 성. 4개니 6개니 지금 몇 개를 더 넣을지 여기서 나오는 게 처음에 60%라고 그랬는데 지금은 워낙 많이 나오니까 70%까지 올라온 것 같아요. 그러니까 여기만 막으면 무슨 소용 있냐? 저는 그 큰 댐에, 댐에 큰 구멍이 생겼는데 옆에 조그마한 구멍도 많이 생겼어요. 그 큰 구멍 하나만 손바닥으로 막으면 이게 아무 효과가 없다는 거는 알 수가 있잖아요. 그런데 지금 제가 이제 이 말씀을 드리는 게 지금 초기대응 컨트롤타워가 너무 엉망이었어요. 지금까지도 컨트롤타워가 이게 정리가 안 된 게 총리는 또 이거를 확장하자, 확대하자 그랬잖아요. 그런데도 장관은 곧바로 나와서 아니다, 이렇게 지금 우왕좌왕하고 대통령은 또 안심하라, 뭐 심한 병이 아니니까 이렇게 말들이 서로 막히기 때문에 이게 처음에 전문가들은 이거를 전면 봉쇄를 해서 한 번에 딱 막아서 2주 동안 이게 잠복기가 2주이니까 경제 힘든 거 저도 알죠. 한 2주 동안 완전히 막고 그 잠복기 동안에 들어온 분들을 정리하고 그러면 오히려 경제 회복도 더 빨라 지지 않았을까? 지금 질질 끄니깐 더 경제적인 타격도 더 심하고 불안도 오래가고 그런 거 아닌가. 이게 컨트롤타워 문제하고 같아요. 처음부터 전문가를 앞세워서 전문가의 말을 들었으면 그 사례 정의라고 이게 말이 좀 이상해요. 사례 정의가 뭔가 저도 그렇게 이상한 말 이게 뭔가 하면 접촉자들을 분류하는 거거든요. 이것도 처음에는 전문가는 열 나면 무조건하자, 또 접촉자하고 접촉했으면 무조건 하자 이거 다 안 했거든요. 일주일씩 늦어요, 지금. [앵커] 네, 정부의 대응에 대한 아쉬움을 말씀하셨는데 최근에 여론조사 결과가 있어서요. 그걸 좀 보고 여쭤 볼게요. 아, 지금 여론조사 결과를 보면, 저희가 준비를 미처 못했네요. 정부 대응에 대한 평가가 있었는데 이게 리얼미터에서 최근의 여론조사를 했는데 '잘 했다'가 55.2%이고 '잘 못했다'가 41.7%입니다. 그러니까 일단의 여론은 정부의 대응이 뭐 완벽하지는 않지만 그래도 잘 한 쪽에 속한다가 좀 많았거든요. 여기에 대해서는 어떻게 봐야 되겠습니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 뭐 그렇게 제가 자세히 설명할 필요는 없고요. 저는 전문가 국회의원이지만 전문가로서 해야 할 말을 하는 거지, 왜 저렇게 생각하냐 그걸 제가 따질 필요는 없고요.[앵커] 네, 마지막으로 그러면 21대 총선 아까 말씀하신 것처럼 이렇게 60일 안쪽으로 58일 남았는데 정치 신인들한테는 조금 더 불리한, 이 코로나 정국이 변수가 될 수 있다는 지적들이 많이 나오고 있고요. 현역 의원들은 상대적으로 이제 뭐 지명도가 있기 때문에 그리고 박인숙 의원께서도 출사표를 던지신 상황이기 때문에 선거운동을 또 하셔야 될 텐데 얼마나 이번 총선에 정국 변수가 있다고 보십니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 지금 다들 후보자들의 의견은 개인기보다는 이 윗바람이 너무너무 중요하다. 물론 항상 그게 중요했죠. 바람이 중요한데 이번 선거야말로 정말 바람이 더 중요하다. 그 인물, 인물 위주보다는 이 전체 바람이 중요하고 그리고 요새 이제 신인들이 가산점도 주잖아요. 그리고 SNS니, 유튜브니 모든 매개체가 발달했기 때문에 좀 영리하게 선거운동을 하는 사람이 이기지 않을까 그런 생각이 듭니다. [앵커] 네, 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다. 지금까지 자유한국당의 박인숙 의원이었습니다. 고맙습니다. [박인숙 / 자유한국당 의원] 감사합니다. ※ 내용 인용 시 연합뉴스TV <뉴스1번지>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000414240
2020.02.17.	연합뉴스	[영상] '친박' 정갑윤·유기준까지…한국당 불출마 현역의원 17명	(서울=연합뉴스) 17일 자유한국당 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원이 4·15 총선 불출마를 잇따라 선언했습니다.    이들은 모두 친박(친박근혜)계로 분류되는 이들로, 공교롭게도 박 전 대통령 탄핵 사태 이후 분열됐던 보수 진영이 합하는 '미래통합당' 출범일에 불출마 결단을 알렸는데요.     이들 2명의 불출마 선언으로 이번 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당 현역 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(이상 4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(이상 3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(이상 재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(이상 초선) 의원 등 17명으로 늘었습니다.     자세한 내용은 영상으로 보시죠.    <편집: 이미나>    <영상: 연합뉴스TV> ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011406935
2020.02.17.	스포츠조선	'친박' 정갑윤·유기준 "총선 불출마"… 한국당 불출마 현역의원 17명	유기준 자유한국당 의원- 연합뉴스자유한국당 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원이 4·15 총선 불출마를 선언했다.두 사람은 친박(친박근혜)계로 분류되는 이들로 보수 진영이 뭉친 '미래통합당' 출범하는 날 불출마를 밝혔다.정갑윤 의원은 "선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길"이라며 "문재인 정권을 심판해 달라"고 강조했다.정갑윤 의원은 울산시 중구를 지역구로 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성한 이후 연이어 5선에 성공했다. 2014년 19대 국회에서는 국회 부의장을 지냈다.정갑윤 의원에 앞서 4선의 유기준 의원도 불출마를 선언했다. 유기준 의원은 "소통과 협업을 통한 더 나은 공동체와 다가오는 미래세대를 위한 초석이 되고자 한다"고 밝혔다.유기준 의원은 부산시 서구와 동구 지역에서 17대 국회부터 연이어 4선을 이뤘다. 박근혜 정부 시절인 2015년에는 해양수산부 장관을 지내기도 했다.두 사람은 한국당의 비례대표 전담 위성정당인 미래한국당의 합류 여부에 대해선 부정적인 의견을 밝혔다. 17일 현재 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당의 현역 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(초선) 의원 등 17명이다.이규복 기자 kblee341@sportschosun.com▶2020 신년운세 보러가기▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=076&aid=0003532129
2020.02.16.	MBN	신창현 "납득 못 해" 반발…박인숙, 송파갑 '불출마'	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  총선이 다가오면서 여야 모두 공천 물갈이로 시끄럽습니다.  더불어민주당에서 현역의원으로 처음 탈락한 신창현 의원이 재검토를 요구하며 반발했고,  자유한국당에선 전통적 우세 지역인 '강남 3구'에서 첫 불출마 선언이 나왔습니다.  박유영 기자입니다.【 기자 】  더불어민주당 현역 의원 가운데 처음 '컷오프'된 신창현 의원이 하루 만에 짧은 입장문을 냈습니다.  "납득하기 어려운 결정이라 당에 재검토를 요청했다"는 내용입니다.  민주당이 나경원 자유한국당 의원 지역구인 서울 동작을에 '자객 공천' 방침을 세우자, 경선을 준비하던 예비후보자들의 반발도 이어졌습니다.  강희용 예비후보는 "당이 그동안 낙하선 공천을 해서 필패한 지역"이라며 "공식적으로 이의 신청하겠다"고 날을 세웠습니다.  민주당은 그동안 하위 20% 명단을 통보하며 자연스러운 물갈이를 유도했지만 현역들이 꿈쩍하지 않자 공천 칼바람도 불사하겠단 분위깁입니다.  자유한국당에선 3선인 김성태 의원에 이어 재선인 서울 송파갑 박인숙 의원이 총선에 출마하지 않겠다고 밝혔습니다.  서울 내 보수 텃밭으로 분류된 강남 3구 가운데 처음 나온 불출마 선언인데, 강남 물갈이의 신호탄이란 분석이 나옵니니다.▶ 인터뷰 : 박인숙 / 자유한국당 의원- "(나이 벽을 깨고자 했지만) 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고 알아서 저는 이번 총선에 불출마합니다."   민주당이 현역의원이 단독으로 신청한 지역에 대해 후보자 추가 공모에 나선 가운데, 여야 모두 공천을 둘러싼 긴장감이 높아지고 있습니다.   MBN뉴스 박유영 입니다.  영상취재 : 안석준 기자  영상편집 : 송현주▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421574
2020.02.16.	뉴스1	박인숙 '아껴주신 송파갑 주민들께 감사드린다'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004464814
2019.09.11.	연합뉴스	박인숙도 삭발…"文대통령, 조국 해임하고 국민께 사과하라"(종합)	어제 이언주 이어 두번째 '조국 임명 반대' 삭발황교안 "삭발 의미 가슴에 새기겠다", 나경원 "저항의 표현"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.    전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발이다.    박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다.    박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. 자유한국당 박인숙 의원 삭발(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.    그는 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.    황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.     황 대표는 삭발식에서 기자들과 만나 "국민의 뜻을 거스른 조국 임명에 대해 강력하게 항의하고 반드시 잘못된 장관 임명을 끝장내도록 하겠다. 내려오도록 하겠다"며 "그 선두에 두 의원(이언주·박인숙)과 위원장이 서서 삭발한 것"이라고 말했다.    황 대표는 "삭발의 그 의미를 당원과 의원과 함께 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다"며 "가열찬 투쟁의 계기가 될 것"이라고 덧붙였다.    당 대표 차원에서 릴레이 삭발을 독려할 계획이 있는지에 대한 질문에는 "할 수 있는 모든 것들을 강구하고 추진해 나갈 것"이라고 답했다.     나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.    한편 이날 삭발식 말미에는 기념촬영 도중 사회자의 '박인숙' 선창에 지지자들이 '파이팅'이라고 외치다가, '조국 파이팅'이라는 구호가 나와 급히 '조국 물러가라'로 구호를 바꾸기도 했다. 삭발한 박인숙 의원과 함께 구호 외치는 황교안 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011078435
2019.09.11.	한국경제TV	박인숙 의원, 이언주 이어 삭발식 "조국 장관 해임해야"	[한국경제TV 김현경 기자]자유한국당 박인숙 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 11일 삭발했다. 전날 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다.'문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 손에 든 박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.박인숙 의원은 그러면서 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.박인숙 삭발 (사진=연합뉴스)김현경기자 khkkim@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=215&aid=0000809166
2019.09.11.	Joins.com	이언주 이어 박인숙도···"조국 아웃" 한국당 삭발 도미노	박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. [연합뉴스]            박인숙 자유한국당 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 김숙향 서울 동작갑 당협위원장도 삭발에 동참했다. 전날에는 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발했다.      김숙향 자유한국당 동작갑 당협위원장(왼쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 하고 있다. 오른쪽은 함께 삭발한 박인숙 의원. [연합뉴스]           박 의원은 삭발이 진행되는 동안 ‘문재인 아웃! 조국 아웃!’이라고 적은 플래카드를 들었다. 그는 삭발 전 성명서를 통해 “문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라”고 말했다.     박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발했다. [뉴스1]       황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친 박인숙 의원을 격려하고 있다. [뉴스1]       황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.      박인숙 자유한국당 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. [연합뉴스]           나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 “문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다”며 “어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현”이라고 말했다.      추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr    ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002936614
2019.09.11.	서울경제	이언주 이어 박인숙도 삭발...“文, 조국 해임하고 사과하라”	與 “정치쇼에 불과” vs 野 “결기 보여준것”박인숙(오른쪽) 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 황교안(왼쪽 두번째) 한국당 대표는 이날 박 의원을 격려차 방문했다. /구경우기자[서울경제] 박인숙 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 전날의 이언주 무소속 의원에 이은 두 번째 삭발이다. 이를 놓고 정치권에서는 “결기를 보여준 것” “정치 쇼에 불과” 등으로 평가가 엇갈리고 있다. 박 의원은 11일 국회 본관 정문 계단 앞에서 삭발식을 진행했다. 그는 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 반칙과 부정·불법을 자행해온 사람”이라며 “앞에서는 ‘정의’를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 비판했다. 박 의원은 “문 대통령에게 요구한다”면서 “즉시 조 장관을 해임하고 국민에게 사과하라”고 목소리를 높였다. 또 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 강조했다. 삭발식에 격려차 방문한 황교안 한국당 대표는 “문재인 정권의 조국 임명에 대해 강력하게 항의한다”며 “반드시 조 장관이 자리에서 내려오도록 하겠다”고 힘줘 말했다. 릴레이 삭발과 관련해서는 “할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진해가도록 하겠다”고 했다.두 의원의 삭발 시위에 대해 정치권은 각기 다른 평가를 내놓았다. 여권의 한 의원은 “공천·총선 정국에서 눈길을 끌려는 것일 뿐”이라며 “‘정치쇼’, 그 이상도 그 이하도 아니다”라고 평가했다. 반면 한국당의 한 의원은 “여성 의원으로서 상당한 결기를 보여줬다”며 “당내에 그만한 ‘파이팅’이 없는 것 같아 아쉽다”고 전했다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003617828
2019.09.11.	Joins.com	삭발하던 박인숙 의원이 국회 직원과 실랑이 벌인 이유	[포토사오정]  자유한국당 박인숙 의원이 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발하고 있다. 오종택 기자           자유한국당박인숙(서울 송파갑) 의원이 11일 국회에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.     박 의원의 삭발 모습을 지켜보던 일부 지지자들이 "박인숙 파이팅 구호를 외치자 손사래를 치며 이를 제지했다. 삭발식을 마친 뒤에도 몇몇 지지자들은 박 의원의 이름을 연호했고 이어 박 의원은 제차 제지했다. 박 의원이 언급했던 "삭발로 당장 세상이 바뀌지 않더라도 작은 밀알이 될 것"이라는 발언이 자칫 정치적 해석으로 왜곡될 수 있는 상황으로 전개됐다.      박인숙 의원이 일부 지지자들이 연호하자 이를 제지하고 있다. 자유한국당 김숙향 동작구 당협위원장이 동참했다. 오종택 기자           이어 자유한국당 김숙향 서울 동작구 당협위원장이 삭발을 하려 하자 이를 제지하려는 국회사무처 직원과 잠시 실랑이가 벌어졌다.     국회 측은 국회의원 이외 외부인의 삭발 행위는 허가할 수 없다는 원칙을 밝혔으나 정양석 원내수석부대표가 양해를 구하면서 그대로 진행됐다.     박인숙 의원은 이날 삭발식에 앞서 "건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 말했다. 오종택 기자           박 의원은 이날 삭발에 앞서 "야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라면서 "자신들만이 ‘정의’요, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해주십시오"라고 말했다.     삭발식을 지켜본 황교안 자유한국당 대표가 박인숙 의원을 격려하고 있다. 오종택 기자           박 의원은 2, 30대 젊은이들을 향해 미안한 마음을 전한다면서 "기성세대로써 대한민국이 지금 이 지경이 되도록 마땅한 책무를 다하지 못한 점 깊이 반성하고 사과드린다"라고 밝혔다.     박 의원의 삭발 모습을 침통한 표정으로 지켜본 황교안 자유한국당 대표는 삭발식을 마친 뒤 박 의원을 격려했다.         한편 무소속 이언주 의원은 전날 같은 장소에서 조 장관의 임명 철회를 요구하며 삭발했다.     이 의원은 “국민은 분노가 솟구치는데 우리가 할 수 있는 게 없다”면서 “저항의 정신을 어떻게 표시할 수 있을지 절박한 마음에 삭발하기로 했다”고 밝혔다.     이언주(무소속) 의원이 10일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 삭발식을 하고 있다. 이언주 의원은 '조국 임명 규탄" 삭발식에 앞서 기자회견을 통해 "조국을 통해 86운동권 세력들의 민낯이 드러났다"며, "그들은 수구세력이자 국가파괴세력" 이라고 말했다. [뉴스1]           그는 “문재인 대통령이 조국 장관을 임명한 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “이제 조국을 향한 분노는 문 대통령을 향한 분노가 돼 ‘이게 나라냐’며 들었던 국민의 촛불이 ‘이건 나라냐’라며 대통령을 향할 것”이라고 주장했다.     삭발식이 끝난 뒤 이 의원은 흐르는 눈물을 훔치기도 했다.     이 의원의 이름은 이날 인터넷 실시간검색 상위에 오르는 등 삭발을 두고 찬반으로 갈린 온라인을 온종일 뜨겁게 달궜다.  오종택 기자          ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002936633
2020.02.17.	부산일보	<속보> 한국당 부산 4선 유기준도 총선 불출마…부산 의원 중 6번째	유기준 의원. 부산일보DB자유한국당 4선의 유기준 의원(서·동구)이 17일 4·15 총선 불출마를 선언한다.유 의원은 이날 국회 정론관에서 정치 후배들에게 길을 열어주고, 총선을 앞둔 당의 쇄신에 동참하는 차원에서 불출마를 결심한 것으로 전해졌다. 유 의원은 이날 <부산일보> 기자와 만나 “원래부터 이번 총선에 불출마할 생각이 있었는데, 최종 결심은 이틀 전에 했다”고 말했다. 그는 “부산의 현역들이 너무 많이 불출마 선언을 했다. 당의 젊은 인재인 김세연 의원과 김도읍 의원은 불출마를 번복해야 한다”고 밝혔다. 이날 유 의원이 불출마를 선언하다면 울산의 5선 정갑윤 의원에 이어 이날에만 부산울산경남(PK)에 두 명의 중진이 불출마를 선언했다. 일각에서는 김형오 당 공천관리위원장이 중진들의 불출마를 강하게 압박했다는 얘기도 나온다.유 의원의 불출마하면서 한국당에서는 김무성(6선), 정갑윤(5선), 한선교, 김정훈(이상 4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(이상 3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(이상 재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(이상 초선) 의원에 이어 17번째 불출마자가 나왔다.권기택·전창훈 기자 jch@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000981380
2020.02.07.	JTBC	[맞장토론] 여야, 신종 코로나 국회 특위 합의… 향후 대책은?	동영상 뉴스       ■ 인터뷰의 저작권은 JTBC 뉴스에 있습니다. 인용보도 시 출처를 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : JTBC 아침& (06:57 ~ 08:30) / 진행 : 이정헌 [앵커]맞장토론 시간입니다. 오늘(7일)은 신종 코로나바이러스 감염병에 대한 정부의 대응을 전반적으로 평가해보겠습니다. 앞으로의 대응 방안에 대해서도 살펴보겠습니다. 먼저 출연자들을 소개해드립니다. 제 오른쪽입니다. 보건복지위원회 소속입니다, 더불어민주당의 '신종코로나 대책특위' 간사인 기동민 의원 나오셨습니다. 그리고 제 왼쪽에 의사 출신입니다, 자유한국당의 우한폐렴 대책 TF 위원 박인숙 의원입니다.Q. 여야, 신종 코로나 국회 특위 구성 합의[앵커]어서 오십시오. 신종 코로나바이러스 감염증의 국내 확진환자가 지금까지 23명입니다. 예상보다 빠른 속도로 국내 전파가 이루어지면서 지역사회 감염에 대한 우려도 갈수록 커지고 있습니다. 정부는 총력대응 체계를 더욱 강화하고 있지만 자유한국당을 비롯한 야당에서는 비판의 목소리도 나옵니다. 토론 시작하겠습니다. 국회에서 신종코로나 대책특위를 구성하기로 양당이 합의를 하셨잖아요. 어제도 관련해서 회의가 열렸었는데 입장 차가 좀 있었다고 들었습니다. 제가 앞에서도 두 분을 소개해 드렸는데 더불어민주당에서는 신종 코로나바이러스라고 하는 이름을 쓰고 계시고 자유한국당에서는 우한폐렴이라고 하는 명칭을 계속 쓰려고 하신다는 말씀을 들었습니다. 서로 입장차이가 있는 것 같은데 이에 대한 얘기 먼저 들어보죠. 기동민 의원님.[기동민/더불어민주당 의원: WHO에서 이런 바이러스 감염병이 있을 때마다 특정 지역을 연상시키는 듯한 그래서 특정 지역에 대한 혐오나 차별 이런 부분들을 극대화시켜낼 수 있는 상상력을 극대화시켜낼 수 있는 이런 조치들에 대해서 반대를 해 왔고요. 그래서 이제 특정한 지역을 쓰기보다는 바이러스 명칭을 쓰는 것으로 공식 명칭은 2019년 신종 코로나바이러스 이렇게 건유하고 있고 각국이 그렇게 해 나가고 있기 때문에 우한이라는 이름을 쓸 것인가 말 것인가 문제는 부차적이라고 생각합니다. 얼마든지 협상과정 속에서 충분히 조율할 수 있는 문제인데요. WHO의 권고에 대해서 어떤 부분들은 받아들이고 어떤 부분들은 왜 그런 권고에 대해서 무시하는지 돌아볼 필요가 있다고 생각하고요. 저는 보편적인 그런 명칭들을 함께 쓰는 것이 특정 국가에 대한 눈치보기라든지 이런 차원의 문제가 아니라 인류 보편적 지침들을 함께 따르고 있는 것이다. 대한민국 역시 그런 것에 충실하지 않을 하등의 이유가 없다 저는 이렇게 생각하고 있습니다.]Q. 여야 '신종 코로나' 특위 명칭 놓고 이견차[앵커]WHO가 지리적 명칭이라든지 이런 것들을 쓰지 못하도록 한 것이 바로 중동호흡기증후군 메르스 사태 이후 아니겠습니까? 이에 대해서 자유한국당은 어떤 입장이세요?[박인숙/자유한국당 의원: 국회에서 특위를 만드는 거는 문제 해결을 하고 국민을 도와주자고 하는 건데 이름 하나를 가지고 우리가 꼭 WHO의 권고를 반드시 따를 필요는 없고요. 어떻게 하면 도움이 되는 안이 나오나 그러는데. 이게 우한에서 지금 수만 명일지 더 많을지 모르는데 이렇게 많은 환자들이 우한에서 나오고 그 주위 중국에서 나오는데 이 너무나 중요한 팩트를 우리가 빼먹고 사실 항명은 2019앤노블코로나바이러스거든요. 우리가 그런 이름을 고집할 게 아니라 우한 바이러스, 우한 특위라고 하는 게 저는 맞다고 생각하는데 제가 이렇게 얘기하는데 스페인플루, 홍콩플루, 일본뇌염 이렇게 할 때 일본의 모욕이냐. 여기서 굉장히 중요한 팩트를 하나 제가 말씀을 드릴게요. 우리나라에서 최초로 발견한 바이러스는 한탄바이러스거든요. 한탄바이러스라고 서울바이러스도 있어요. 그러면 한탄강에 대한 모욕이고 그게 아니고 이호황 박사가 우리나라 바이러스 연구에 최초로 가장 훌륭한 업적을 하고 노벨상 가까이까지 간 분인데 그분이 만든 바이러스가 한탄바이러스예요. 한탄강 우리나라에 대한 모욕인가요. 서울바이러스는 서울의 모욕인가요. 너무 이름에다 정치색을 입히지 말고 우한에서 나왔으니까 우한특위로 하자 저는 그렇게 주장하는 겁니다.]Q. 한국당 "'우한' 지역 명칭 사용해야"[앵커]심재철 자유한국당 원내대표도 우리 정부가 중국의 눈치를 살피고 있다. 그래서 우한폐렴이라고 하는 명칭을 쓰는 것을 꺼려하려 한다 이런 식의 주장을 한 것으로 알고 있습니다. 왜 그렇게 생각하시는 겁니까?[박인숙/자유한국당 의원: 저도 그렇게 동의를 합니다.][앵커]왜 중국의 눈치를 보고 있다고 생각하십니까?[박인숙/자유한국당 의원: 일본뇌염 일본의 눈치를 보고 안 쓰나요? 아니거든요. 그건 어디까지나 사인 팩트지 거기서 빼는 게 이상한 거지 넣는 게 이상한 게 아니라 저는 빼는 게 이상하다고 생각합니다. 지금 다 우한에서 온 것에 대해서 사람들이 불안을 느끼고 중국에서 오는 것을 불안을 느끼는데 지금 우리가 그걸 뺄 이유가 없잖아요. 환자의 대부분이 거의 몇 명 빼놓고 99. 9%가 전부 중국에서 오고 또 우한이 제일 큰 거거든요. 지금 이따가 격리에 대해서 얘기하겠지만 전부 중국이거든요. 가운데가 우한인데 우한바이러스. 스페인플루도 마찬가지거든요. 스페인에서 심지어 시작도 안 했어요. 홍콩플루도 마찬가지고. 그걸 모욕이나 눈치를 본다고 저는 생각을 하지 않고. 다 우한바이러스라고 부르니까 일단은 이게 무슨 학회도 아니고 국민을 도와주자는 TF기 때문에 명칭을 가지고 그렇게 명칭에서 구태여 우리가 뺄 이유가 없다고 생각합니다.][앵커]중국의 눈치를 보는 것 아니냐 이 같은 자유한국당의 지적에 대해서 기동민 의원은 어떻게 생각하세요.[기동민/더불어민주당 의원: 저는 저런 식의 발상이 국민을 분열시키거든요. 그러니까 얼마든지 우한바이러스, 우한폐렴이라고 말씀 주십시오. 그렇지만 명칭을 정하는 것이 중요하지 않다고 말씀 주시면서 WHO의 권고는 이상한 것으로 말씀을 주시잖아요. WHO는 분명하게 지명이라든지 국가 이런 부분을 쓰지 않았으면 좋겠다고 일반적으로 권고하고 있는데 그 권고는 애써 무시하고 왜 그 이름을 고집할까. 거기에는 다른 정치적 의도가 있는 것 아니냐 이런 생각 속에서 지적을 드린 거고요. 본질의 문제는 아닙니다. 얼마든지 토론에서 합의할 수 있는 부분들이기 때문에 그냥 말씀을 듣겠습니다. 후베이성 이외의 지역에 대해서 중국 전역으로 확대해야 되는 것 아니냐 이런 부분들에 대해서 반론을 말씀을 드려보면 의사 출신이시니까 너무나 잘 아실 텐데 예전에 말씀 주셨던 얼마 전에 말씀 주셨던 1918년에 스페인독감 시절에도 사이토카인 스톰 그래서 일정한 면역체계가 작동을 하고 있는데 바이러스가 침투해서 면역체계가 과도하게 형성이 되어서 2차 감염이 형성이 되기 때문에 2500만 내지 2000만 명이 죽어간 거거든요.그러니까 우한 지역에 대한 봉쇄령 그리고 우한 지역에서 보고 있는 내국인과 외국인. 경유한 외국인에 대해서 입국 제한을 시킨 것은 과도한 조치가 아니라 그리고 소극적인 조치가 아니라 적정한 조치라는 거죠. 1개 중대라든지 일개 대대병력으로 사대해도 될 문제들을 왜 굳이 군단을 동원해야 되는 거냐. 그러면 또 다른 면역체계가 파괴돼서 2차 감염이 우려될 수밖에 없는 그런 역사적 사실들이 있는데 왜 그걸 고집하는지 모르겠다는 이런 느낌들이 든 거고요. 그 뒤에는 분명한 정치적인 주장들이 녹아들어가 있는 거예요. 야당 입장에서는 오늘의 대책만 중요할지 모르겠지만 더불어민주당이나 정부 여당 입장에서는 내일도 보고 모레도 봐야 되는 거거든요. 혹시 이런 과도한 조치들이 우리 역량과는 맞아 떨어지는 부분이거나 혹은 보건 방역당국이 검역관이 453명입니다. 역학조사관이 130명이 활동하고 있어요. 지방자치단체 각 부처에서 많은 행정 공무원들이 투입돼서 한 달 정도 많은 방역대책들과 검역대책들을 지원하고 있지만 지금 벌써 지쳐나가 떨어지고 있는 그런 상황이에요. 중국 전역으로 확대하자. 그러면 사람들 과정관리를 해야 되는데 14일 이내에 들어오신 분들에 대해서 전부 다 자가격리 시켜야 될 거 아닙니까? 지금도 1234분의 자가격리를 시키고 있어요. 자가격리를 고통을 호소하시는 분들도 많고 메르스 당시에도 규칙과 원칙을 지키지 않은 분들이 반 이상이 넘었다고 해요.그러면 그 많은 분들. 제가 언뜻 따져보니까 7만 명이 넘는 분들을 자가격리를 시켜야 되는 건데 그 작은 인원으로 그리고 아무리 많은 국민들의 지원과 자원봉사가 있다 하더라도 감당할 수 있는 거냐, 감당할 수 없는 거다. 선택하고 집중해야 되는 거다. 그리고 그 상황들을 잘 보는 거고 중국에서 들어오고 있는 내국인과 외국인들에 대해서 엄격한 3중의 통제장치를 지금 가동하고 있는 거 아니겠습니까? 그래서 들어오고 있는 인원수 같은 경우도 절반 이하로 줄어 나가고 있는 효과적인 관리통제 방식들을 취하고 있는 것이다. 또 하나 말씀드릴 것은 경제적인 문제에 있는 거 아니겠습니까? 현대자동차 부품 생산 업체가 생산 중단이 되면서 7일부터 셧다운이 됩니다. 그런 경제적인 문제, 외교적인 문제 그리고 과도한 조치 아닐까. 우리 역량과 맞는 거냐. 이런 부분을 종합적으로 검토해서 후베이성에 국한을 시키는 것인데 마치 전체로 확대하지 않느냐, 이것이 소득적인 대처고 늑장대처이다 이렇게 말씀드리는 것 과도한 주장이라는 생각이 드는 거고요. 한 말씀만 더 드릴게요.]Q. 정부, 중국 입국제한 조치…확대해야 할까?[앵커]오늘 여러 가지 주제들이 있으니까 한꺼번에 다 말씀하지 마시고 이 정도까지 정리를 하시고 그다음에 제가 잠깐 얘기를 정리한 다음에 넘어가도록 하겠습니다. 저희가 처음 토론을 시작할 때 국회 대책 특위의 명칭을 어떻게 정할 것이냐. 우한폐렴이라고 하는 것을 넣을 것이냐 말 것이냐 이 부분을 가지고 논란이 벌어지고 있다. 여기에서 토론을 시작을 했는데 기동민 의원께서 지난 4일부터 입국제한을 하고 있는 지역을 후베이성에서 중국 전역으로 넓히는 부분에 대해서까지도 말씀을 하셨습니다. 일단 중국 전역으로 입국제한 대상을 넓히는 것은 반대하신다는 거고요.[기동민/더불어민주당 의원: 명확하게 반대합니다.][앵커]이에 대해서 박인숙 의원의 말씀을 좀 듣고 이어가도록 하겠습니다.[박인숙/자유한국당 의원: 이 토론에 사이토카인이 왜 나오는지 모르겠습니다. 그건 하나의 매커니즘이고 그것 때문에 그런 것은 아니고. 저는 지도에서 보여드렸지만 이것을 지금 경제적인 임팩트라든가 그걸 생각한다면 오히려 빨리 끝내려면 처음에 호미로 막을 것을 지금 가래로도 못 막고 있거든요. 보시다시피 여기서 오는 사람만 막는 것은 그냥 댐이 무너졌는데 큰 구멍은 손바닥으로 가리고 옆의 구멍들을 놔두는 거예요. 그건 결국 댐이 무너지잖아요. 그리고 역량이 부족하기 때문에 막으면 안 된다. 역량이 부족하기 때문에 지금 막아서 이게 점점 정말 컨트롤 바깥으로 나가고 있는데 오히려 우리의 역량을 생각한다면 역량을 키워야 되지만 지금 막아서 더 크게 확장되는 것을 막아야 된다고 저는 생각합니다.지금 감당이 안 된다고 안 막으면 나중에는 더 감당이 안 돼요. 경제적인 손실도 저도 우리도 다 알고 있지만 이거를 최소화하려면 지금 전면적으로 막아서 처음에 의사협회도 그렇게 주장을 했거든요. 그래서 저도 2주 동안 이게 잠복기가 맥시멈이 2주니까 2주 동안 해서 들어오는 것을 막고 이미 그럼 들어온 거는 어떻게 하냐. 들어온 분들은 여기서 격리를 잘해야죠, 지금 부족하지만. 그렇게 해서 있는 분들이 이제 정리가 되고 그래서 차츰차츰 줄여가야지 이거 들어오는 것은 그냥 놔두고 이러면 끝이 안 나요. 빨리 끝내려면 지금 빨리 힘들어도 지금 해서 충격요법으로 지금 해야 된다. 전문가들도 처음부터 그렇게 주장을 했거든요. 그러니까 저는 거기에 대해서는 반대입니다. 일부만 막으려면 안 막는 것보다는 조금 낫겠지만 그거는 효과가 없거든요.][기동민/더불어민주당 의원: 메르스 당시에 참여했던 전문가들 내에서도 오수를 줄이는 차원에서 감염자의 확산을 막기 위해서 전체 통제하는 것이 효율적이다. 이렇게 말씀 주신 분도 계시고요. 그렇지 않은 측면들을 강조하는 분들이 있습니다. 고립과 통제, 봉쇄 이런 전략으로는 이 사태가 얼마나 장기화될지 아무도 모르는 것이거든요. 사스 같은 경우는 2년 9개월에 걸쳐서 진행되었던 사안이고 신종 코로나바이러스 역시 마찬가지로 아직까지 정확한 진단, 치료법 이런 부분들 감염경로. 여기에 대해서 명확하게 해법들을 갖고 있지 못합니다. 상당히 장기화될 수밖에 없는 그런 문제인데 언제까지 포위하고 고립시켜서 처리할 수 있는 문제인가에 대해서 다시 한 번 저는 되돌아봐야 된다고 생각하고요.][박인숙/자유한국당 의원: 제가 한말씀 드릴게요.][앵커]잠깐만요, 말씀 듣고.[기동민/더불어민주당 의원: 정말 필요한 것은 각국의 대책을 잘 받는 것도 대단히 중요하고 중국이 지금 정보를 소통시키지 않고 있어서 대단히 답답함이 있는데 교류하고 협력해야 됩니다. 만약에 그런 논리로 하면 중국만 막아서는 안 됩니다. 싱가포르도 막고 태국도 막고 일본도 막아야 됩니다. 이렇게 막아서 해결될 수 있는 문제들이 아니거든요. 그리고 들어오는 사람들에서 어떻게 관리하느냐 이렇게 말씀을 주셨는데 후베이성은 원천봉쇄했지 않습니까? 왜 원천봉쇄한 것이냐. 지금 후베이성에서 나온 감염자가 한 2만 명이 넘어요. 중국 통계로 보면 어제 통계까지 2만 8000명이 넘었고요. 감염자의 71% 내지 72%가 후베이성에 집중되어 있는 거죠. 사망자 중국 563명이었는데 어제 오후 3시자로. 사망자의 97%가 후베이성에 집중되어 있습니다. 그렇지 않은 여타의 치명률, 사망률을 보면 0. 18%에 불과하다고요.그러니까 이런 상황을 봤을 때 10가지 대책들이 있어요. 우리의 능력과 역량이 잘 준비되어 있고 국민들과 함께한다면 이 10가지 대책을 동시에 시행하는 것이 맞겠지만 이 동시에 시행하지 못할 조건이라면 가장 강력한 조치, 가장 집중해야 될 곳에 먼저 선제적으로 대응을 하고 그것에 따라서 이후의 과정들을 보면서 부차적인 대응들을 검토하고 고민해야 되는 것이지. 과도한 조치를 하게 되지 않습니까? 그럼 우리 사회에 반드시 2차 감염이 올 수밖에 없는 그런 심각한 상황에 처해질 수 있는 것이고요. 다시 한 번 말씀을 드리지만 국민의 생명과 안전 그리고 국가의 존망이 걸린 경제력이라든지 외교력이라든지 여러 가지 문제들을 종합적으로 검토하면서 바라봐야 된다. 그리고 이 질병이 가지고 있는 치명률이라든지 이런 부분들을 과대하고 극도로 공포를 조장시켜서는 안 된다 이런 말씀을 드리고 싶습니다.]Q. '중국 외 국가' 입국 제한 조치, 필요할까?[앵커]알겠습니다. 2차, 3차 감염은 이미 우리나라 안에서도 현실화되고 있습니다. 중국에 가지 않고 태국이나 일본, 싱가포르를 가지 않은 국내에서 계셨던 분들까지도 현재 감염이 되고 있는 상황입니다. 선제적으로 일단 지난 4일 후베이성 지역을 방문한 외국인들에 대해서 입국을 제한하고 있는데 그렇다고 한다면 지금 이 상태로 그대로 가야 된다. 중국 내에서 후베이성 말고도 많이 발생하는 지역들이 있는데 그 지역들까지도 입국제한을 해서는 안 된다 이런 생각이십니까? 짧게 말씀해 주세요.[기동민/ 더불어민주당 의원: 후난성이라든지 후베이성 이외의 광둥성이나 저장성이라든지 또 유입된 일본이라든지 싱가포르, 태국 이렇게 확대돼서 모든 것들을 차단하기 시작하는 것이 근본적인 해결책이 아니라는 거죠. 들어오고 있는 사람들에 대한 철저한 삼중의 통제장치가 있습니다. 그리고 그걸 통해서 걸러내고 있고 지역사회와 함께 공조하고 있기 때문에 최선을 다해서 대비하는 것은 옳지만 과도한 조치는 또 다른 폐해와 불신을 조장할 수 있는 위험성이 있다고 봅니다.][앵커]하시고자 하신 말씀 충분히 하신 것 같습니다. 박인숙 의원 반론하시죠.[박인숙/ 자유한국당 의원: 제가 세 가지를 지적을 할게요. 지금 메르스 때하고는 완전히 상황이 다릅니다. 메르스 때는 중동에서 온 사람 한 분이 와서 퍼뜨렸기 때문에 이때는 공항에서 입국금지 그런 게 필요가 없는 게 그때 메르스 때 제가 환자를 지도를 그렸거든요. 1명한테 시작해서 서른몇 명한테 가다가 슈퍼전파자가 이렇게 번졌기 때문에 이때는 공항 그게 별 의미가 없습니다. 지금은 그냥 여기저기서 환자가 나타나는 거예요. 그리고 특히 아까 후난에서만 이제. 이게 40%가 우한 아닌 데에서 나오고 있습니다. 40%... 이외의 지역에서 40%가 나오고 있기 때문에 지금 여기만 막는다는 것은 이미 다 퍼졌기 때문에 춘절이 끝나면서 더 많은 사망자들이 다른 지역에서 나왔을 가능성이 높고 이미 40%기 때문에 그게 더 높아질 가능성이 많다. 그러니까 이것만 막아서는 안 막는 것보다는 낫지만 아무 소용이 없다. 그리고 사망률이 굉장히 낮다고 했지만 오늘 최초 보고한 사람도 그분도 돌아가셨는데 지금 2% 내외로 보고 되고 있지만 사실 정보가 없습니다. 그래서 이것도 너무 그렇게 과소평가할 일이 아니고요. 아까 메르스하고 다르다는 얘기를 했는데. 지금 환자가 계속 증가, 확진자가 계속 증가하고 있습니다. 이 증가가 꺾여야지 줄어드는 거거든요. 그런데 아직도 증가하고 있어요. 어제 하루 약간 줄었는데 오늘 아직 통계는 없지만 계속 이 누적 확진자가 많을수록 사람들이 계속 더 보균자를 우리한테 퍼뜨릴 수 있기 때문에 지금 전면. 지금이라도 이미 늦었습니다. 지금이라도 하는 게 더 좋다 저는 그렇게...][앵커]그래서 중국 후베이성만으로는 제한해서는 안 되고 중국 전역으로 시급히 입국제한을 확대해야 된다. 이런 말씀이시고요.[박인숙/ 자유한국당 의원: 그런데 다른 나라에서 오는 사람들이 지금 타일랜드, 필리핀도 그렇고 그것까지는 다 막을 수는 없고요. 그분들은 그분들이 들어올 때 입국 절차에서 좀 더 철저하게 검역을 하고 또 앱을 깔아준다니까 팔로업을 하고 검사도 하루에 2000개씩 더 할 수 있다니까 그분들은 따로 그렇게 해야 되지만 모든 나라의 공항을 아예 셧다운할 수는 없거든요. 그건 반대지만 중국 전체는 이제 정부가 중국이 다 한통이다. 한통으로 다 오기 때문에 여기만 막는 거는 의미가 없고 정말 아까도 말씀드렸지만 이걸 빨리 끝내려면 지금 빨리 충격요법을 해서 이게 필요하다 이렇게 주장을 합니다.]Q. 정부, 위기경보 단계 상향 조정해야 할까?[앵커]입국 제한 대상지역을 확대할 것이냐 말 것이냐 이 부분에 대해서는 충분히 두 분께서 말씀을 하셨기 때문에 이 정도에서 정리를 하고요. 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다. 일부 전문가들 사이에서는 보건전문가들 사이에서는 현재 위기경보 단계가 경계 수준이잖아요. 이 경계를 심각으로 올려야 된다. 이렇게 주장을 하고 계시는 분들도 계십니다. 이에 대해서는 어떤 생각이십니까?[기동민/ 더불어민주당 의원: 지금까지 단계적으로 대응해 온 거 아니겠습니까? 12월 처음 생겨났을 때 질병관리본부에서 관심 단계 지켜봤던 거고 사실 1월 8일 날 감염자가 의심이 되었었는데 1월 12일 날 아니었던 거죠. 1월 20일날 첫 확진자가 나왔기 때문에 질병관리본부를 중심으로 해서 방역대책을 목록을 만들었고 주의단계로 넘어갔습니다. 그리고 1월 27일날 네 분의 환자가 나오면서 경계단계로 넘어갔어요. 실질적으로 심각단계에 준하는 이런 대책들을 수립을 해라. 그래서 보건복지부 장관이 중앙수습본부의 본부장이 돼서 여러 부처들을 통화를 해서 관리감독을 하고 있지만 실제 총리가 주관하는 회의에서 2월 2일 날 후베이성에 입국하는 외국인, 내국인 전체를 통제하는 방법. 그리고 좀 더 강도 높게 관광비자를 중단할 것인지, 중국에 가 있는 여행객들에 대해서 사실은 권고할 것인지에 대해서 여러 가지를 검토하겠다고 이렇게 말씀을 주시고 있거든요. 그래서 엊그제 더불어민주당에서도 감염병 관련자 전문가들과 토론을 쭉 해 봤어요. 심각단계로 격상시켜내는 것들이 좀 시급하다. 왜냐하면 부처간 협력들이 조금 더 원활했으면 좋겠다. 보건복지부 장관의 통솔력으로는 어려운 거 아니냐. 그래서 총리가 직접 주관을 하고 법무부라든지 행안부라든지 모든 외교부라든지 모든 부처를 통할을 해서 종합대책을 만들어내는 것이 맞겠다라는 그런 주장에 대해서 저희들도 면밀하게 검토하고 있는 것이고요. 이번 주말 정도에는 당정을 통해서 그런 협의과정들을 거쳐낼 거라고 저는 생각을 합니다.다시 한 번 말씀드릴 것은 신속한 대응이 가장 중요합니다. 신속한 대응에 정확성이 포함이 돼야 하는 거고요. 적기 대응인데요. 한 발짝 내지 두 발짝 정도 앞서 가는 신속한 과잉 대응이 필요합니다. 그런데 우리의 능력과 주변의 역량 그리고 이후의 가능성들까지 차단하는 5발자국 내지 10발자국 앞서 나가는 과잉대응은 불필요한 공포를 조장하고 또한 여러 가지 문제점들을 야기시켜낼 수 있는 위험성들이 있기 때문에 지금 시기시기별로 어떤 조치들을 가장 효과적이고 생산적인 조치인지에 대해서 충분한 논의가 필요하고요. 그런 과정 속에서 적기 대응에 최선의 노력을 다하고 있다. 미흡함과 아쉬움은 있지만 최소한 지금 정부에서 사실을 은폐하고 조작하고 고의로 지연시키고 이런 건 전혀 없는 거 아니겠습니까, 축소하고. 그렇기 때문에 투명한 자료를 공개하면서 국민들과 더불어서 전문가들과 함께 이 국난을 극복해야 된다. 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다.][앵커]알겠습니다. 신속한 대응은 필요하지만 과도한 대응은 안 된다. 그리고 현재 우리 정부의 대응에 대해서도 전반적으로 평가를 해 주셨습니다. 여기까지 들으면 될 것 같고요. 끝으로 박인숙 의원께도 심각단계로 올리는 것이 필요한지 그리고 우리 정부의 대응에 대한 전반적인 평가까지 말씀을 해 주세요.[박인숙/ 자유한국당 의원: 우리의 정부 대응이 지금 보면 한 발 늦어요. 한 스텝 늦었기 때문에 지금 놓친 게 많거든요. 처음에는 검사도 안 해 줬어요. 증상이 있어도 중국 안 갔다왔으면 안 해 주고 또 자기가 확진자와 접촉을 했는데 검사 안 해 주고. 그런 게 이제 조금조금 된 것은 한 발이 늦었거든요. 저는 과도한 불안은 경계해야 되지만 하나 격상을 해서 위험단계를 격상을 해서 조금 더 말씀드렸듯이 각 부처 간에 좀 더 강화하고 서로 간에 교류를 통해서 일이 원활하게. 질본이 우리가 사실 메르스 이후에 결론은 질본의 위상을 강화하고 질본을 강화하자. 조금 됐는데 굉장히 미흡한 게 이번에 드러났습니다. 그러니까 제가 전부터도 차관도 하나 있어야 되고 보건부를 복지부하고 보건하고 나누자. 지금 메르스 후속 조치가 미흡하다는 게 이번에 딱 증명이 되고 있거든요. 그러니까 검사도 강화하고 질본의 목소리도 높이고 지금 너무 정부가 개입하고 있어요. 사실 대통령이 이름도 우한바이러스라는 것을 쓰지 말아라 그리고 예전에 대선 때도 그게 공약이었잖아요. 감염병 병원 만들고 제2의 메르스 사태 오지 않게 하겠다. 지금 메르스보다 훨씬 더 심각하거든요. 저는 미리 과잉 대응하는 게 불안을 너무 과잉불안을 조장하는 거는 아니지만 지금 이미 한발 늦었다는 게 증명이 됐기 때문에 저는 지금부터라도 좀 더 강화된 조치가 필요하다고 생각하고 한발 늦은 대책은 이제는 그만해야 된다고 생각합니다.][기동민/ 더불어민주당 의원: 한말 씀만 짧게 올릴게요.][앵커]짧게 하시죠. 30초씩 더 드리겠습니다.[기동민/ 더불어민주당 의원: 질병관리본부를 격상시켜야 된다. 누차 주장해 왔던 과정이죠. 그렇지만 정부조직법 합의해 주지 못해서 이렇게 됐던 부분들이고요. 저는 여야가 합심해서 반드시 숙원과제들을 실현해내야 되는 것이 우리의 책무라고 말씀을 드렸고요. 그리고 박인숙 의원의 마지막 진단에 대해서는 대체적으로 동의합니다. 그렇지만 늑장대처했다 이런 부분들에 대해서는 사실관계를 정확하게 알아야 되는데요. 시약 같은 경우가 초기에 공급이 잘 안 될 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 잘 못 만들어냈잖아요. 이제 만들어내서 오늘부터 거의 상용화 수준으로 넘어가서 전국 민간 50개 병원까지 확대되어서 하루에 2000명씩 진단할 수 있는 키트를 가지고 있습니다. 예전에는 160개밖에 없었거든요. 그래서 그랬던 것이지 당국이 고의로 업무를 해태하고 업무를 일부러 봐주지 않은 것 이랬던 것은 사실이 아니다. 단계별로 최선을 다하고 있다. 믿고 함께해 달라 이런 말씀을 드리고 싶습니다.][앵커]마지막 30초 쓰십시오.[박인숙/ 자유한국당 의원: 저도 정부가 일부러 그랬다고는 생각을 안 하는데 물론 이게 이런 경우일지 모르고 했지만 비교적 빨리는 했지만 그래도 그중에 빠져나간 환자들이나 감염자가 있는 게 조금 안타깝고요. 그러니까 제가 차관을 만들자는 법안을 의료계나 모든 사람의 숙원이었는데 19대 때도 통과가 안 됐고 이번에는 반드시 통과가 돼서 보건 쪽에 조금 더 강화됐으면 하는 생각이고 또 하나가 이런 거 할 때마다 무슨 기관을 만들자, 조직을 만들자 하는데 저는 있는 조직을 더 강화하고 연구비도 거기로 가야 되는 게 바이러스연구소 만들자. 이미 질본에 좋은 연구소가 300억이나 들여서 불과 몇 년 전에 연 게 있거든요. 그 비하인드스토리를 보면 굉장히 어렵게 만들었어요. 이런 데다가 좀 더 투자를 해야지 또 조직을 만드는 거는 저는 반대다 그렇게 생각합니다.][앵커]알겠습니다. 오늘 맞장토론 신종 코로나바이러스 감염증에 대한 우리 정부의 대응을 전반적으로 평가를 해 봤습니다. 추가로 어떤 대책들이 필요한지에 대해서도 얘기를 나눠봤습니다. 더불어민주당 기동민 의원, 자유한국당 박인숙 의원과 함께했습니다. 두 분 토론 잘 들었습니다.(* 자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)이정헌 기자 (lee.jeongheon@joongang.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [팩트체크] 불안 키우는 '신종 코로나 가짜뉴스' 검증Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000230594
2019.09.11.	MBC	"조국 파이팅"?? 박인숙 삭발식에서 무슨 일이…	어제 무소속 이언주 의원에 이어 오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 조국 장관 임명을 비판하며 삭발식을 가졌습니다.어제와 마찬가지로 국회 본관 건물 앞 계단에 의자를 두고 삭발식이 열렸고, 박인숙 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로 책무와 국민의 명령이라고 생각했다"며 삭발 이유를 밝혔습니다.황교안 한국당 대표와 김도읍 비서실장, 정양석 원내수석부대표 등 고위 당직자들도 응원하며 삭발식 자리를 지켰습니다.'조국 반대' 삭발식서 나온 "조국 파이팅!"그런데 삭발식이 끝나고 박인숙 의원과 한국당 참석자들이 기념 사진을 촬영하는데 "조국! 파이팅!" 이란 구호가 나왔습니다.알고 보니 "박인숙!", "파이팅!"을 연달아 외치다보니 "조국!" 이란 선창 다음에도 실수로 함께 "파이팅!"를 외친 거였습니다.참석자들은 당황하며 즉히 "조국! 물러가라"로 바꿔서 더 힘을 주고 목청을 높여서 구호를 외쳤습니다.국회 삭발식은 국회의원만 가능?박인숙 의원에 이어 또다른 한국당 관계자도 함께 삭발을 하겠다고 나섰는데 국회 직원들이 막으면서 옥신각신 소동이 벌어지기도 했습니다.김숙향 동작갑 당협위원장이 함께 삭발을 하려고 준비하고 있었는데, 국회 직원들은 국회에서는 국회의원이 아니면 삭발을 할 수 없다고 말렸습니다.한국당에선 그런 규정이 어딨냐며 삭발을 할 수 있게 해달라고 항의했고, 결국 오늘 삭발식에는 박인숙 의원과 김숙향 위원장 두 명이 모두 참가했습니다.이어지는 '조국 반대' 삭발, 다음 타자는?한국당이 조국 법무장관 임명에 전면 반대하며 여러 장외 투쟁을 벌이고 있고, 실제 삭발을 하는 의원도 나타나자, 혹시 지도부가 동참할 것인지에도 관심이 높아졌습니다.특히 나경원 원내대표는 어제 거리 집회를 하다가 한 지지자로부터 '다 같이 삭발을 하자'는 제안을 받기도 했는데, 오늘 '삭발을 존중한다'는 원론적인 입장만 밝혔습니다.지도부 삭발? 나경원 "삭발 존중" 황교안 "모든 방안 강구"나 원내대표는 오늘 오전 삭발 움직임을 어떻게 보냐는 기자들 질문을 받고 "제도권을 넘어선 저항이 필요한 수순으로 가지 않나 하는 심각한 우려가 있다"면서, "저항의 표현으로서의 삭발은 존중하는 것이 맞다고 생각한다"고 말했습니다.오늘 박인숙 의원 삭발식에 참여했던 황교안 대표도 "당원 모두가 삭발의 의미를 새겨서 반드시 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다"고 밝혔지만, '릴레이 삭발을 독려하겠냐'는 질문에는 "할 수 있는 모든 것을 강구하겠다"고만 답했습니다. 김지경 기자 (ivot@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 일본만 잘하라는 법 있나요?  '아육대' 초대받은 '육상 김연아' 양예빈의 포부!▶ [14F] 부장님에게 미움받기 딱 좋은 대답은?!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000978829
2019.09.18.	서울신문	“조국 정신병자” 박인숙 의원, 환자들에 사과…“표현 부적절”	[서울신문]박인숙 자유한국당 의원. 연합뉴스신상진 한국당 의원도 “문 대통령, 정신감정 받으라”민주 “한국당, 어젠 법무부 장관, 오늘은 대통령 모욕”조국 법무부 장관을 향해 “정신병 환자”라고 비난한 박인숙 자유한국당 의원이 정신질환을 앓고 있는 환자들을 향해 사과했다.박인숙 의원은 18일 자신의 페이스북에 “정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”면서 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 했다.이어 “저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다.앞서 박인숙 의원은 지난 16일 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 황교안 한국당 대표 삭발식에서 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”면서 “성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다”고 말했다.이어 “아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람 자기가 거짓말한 것 모른다”면서 “왜냐하면 그게 병이니까”라고 말했다.또 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다”라면서 “이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다”고 조국 장관의 가족도 언급했다.그는 “더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다”며 문 대통령도 비판했다.신상진 자유한국당 의원. 연합뉴스한편 같은 당 신상진 의원이 18일 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에서 “국민과 대립하며 거꾸로 가는 국정을 펼치는 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시라”고 발언한 것을 놓고도 논란이 불거졌다.서재헌 더불어민주당 부대변인은 논평에서 “어제는 대한민국의 법무부 장관을 정신병자로, 오늘은 대통령을 정신장애자로 모욕한 한국당은 더이상 국민에게 사과할 자격조차 없다”면서 “한국당은 의원들에게 릴레이 삭발을 독려할 것이 아니라 제1야당의 의원으로서 품격 있는 언행을 독려하라”고 촉구했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029701
2019.09.18.	media KHAN	‘조국 정신병자’ 발언 박인숙 “정신질환 가진 분들께 사과”	자유한국당 박인숙 의원은 18일 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 박 의원은 지난 16일 한국당 황교안 대표의 삭발식 이후 열린 집회에서 “제가 의사인데 조국 법무부 장관은 정신병이 있다”고 말해 논란이 됐다.박 의원은 이날 사과문을 내고 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 되었다”고 말했다.박 의원은 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다.앞서 박 의원은 지난 11일 한국당 의원 중 처음으로 조 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 했다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002963482
2019.09.18.	PRESSian	박인숙 "정신질환 또는 장애 가진 분들께 사과드린다"	[이명선 기자] 정신장애인 비하 논란에 휩싸인 박인숙 자유한국당 의원이 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다. 박 의원은 18일 자신의 페이스북에 "조국 법무부 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말 등에 너무나 분개한 나머지 조 장관과 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 말했다. 박 의원은 지난 16일과 17일 조 장관 임명에 반발해 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다", "(조 장관은) 인지능력 장애에 정신 상태 이상, 과대망상증 심한 사람" 등 정신장애인을 비하하는 발언을 했다. 이에 정신장애인 대안언론 〈마인드포스트〉는 편집국장 명의의 칼럼을 통해 "정신장애인 존재를 모욕한 자유한국당 박인숙 의원은 사과하고 국회의원직 사퇴하라"라고 촉구했다. 또 시민단체 '장애의 벽을 허무는 사람들'은 성명을 통해 "자칫하면 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다. 국회의원이며 의료 전문가로서 장애인들이 듣고 상처를 받을 수 있는 발언을 하면서 '평등'과 '정의'를 외칠 수 있는지 의구심이 든다"고 비판했다. ▲ 박인숙 자유한국당 의원 페이스북 갈무리.이명선 기자 (overview@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002103891
2019.09.18.	연합뉴스	박인숙, '정신질환 장애인 비하' 논란에 사과…"부적절한 표현"	자유한국당 박인숙 의원 삭발(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 자유한국당 박인숙 의원은 18일 조국 법무부 장관을 '정신 질환자'라고 지칭한 것에 대해 사과했다.     박 의원은 이날 오전 자신의 페이스북에 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"며 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"고 말했다.     박 의원은 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.    앞서 박 의원은 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조 장관을 향해 "정신 상태가 이상하다. 인지능력에 장애가 있다"고 발언해 장애인 비하 논란이 일었다.     ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011087158
2020.02.28.	뉴시스	통합당 "文대통령 탄핵 청원 120만…코로나19 人災라는 뜻"(종합)	심재철 "코로나19 사태 국민들께 죄송하다고 해야"김재원 "탄핵 청원, 임기 말까지 못 기다린다는 것"김한표 "대구서 부모 안부도 못 묻는 초유의 재난"박인숙 "박능후, 단순 무식…추적 안된 중국인 많아"성일종 "지금부터 장기전 대비, 역량 총동원하라"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2020.02.28.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 최서진 기자 = 미래통합당은 28일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련, "코로나19 사태 악화에 대해 국민들께 죄송하다는 말씀을 반드시 해야 한다" "시진핑 방한을 위한 정치적 목적을 위해 우리 국민들을 제물로 바쳐선 안 된다"고 강조했다. 특히 이날 코로나19 확산에 대한 책임을 물으며 문재인 대통령의 탄핵을 촉구하는 청원이 120만명을 넘은 것에 대해 "국민들이 코로나19 사태를 천재지변으로 생각하지 않고 인재로 생각하고 있다"고 지적하기도 했다.심 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 "오늘 문재인 대통령이 여야 대표들과 국회에서 만난다. 이 자리에서 코로나 사태 조기 종식을 위한 다양한 방안을 허심탄회하게 논의되길 바란다"며 "문 대통령은 우리 당 황교안 대표 등 의견을 경청해 경제 체질을 완전히 바꾸는 새로운 경제 정책을 채택하는 방안을 심각하게 검토해주길 바란다"고 촉구했다.그러면서 "코비드19 사태 악화에 대해 국민들께 죄송하다는 말씀을 반드시 해야 한다"며 "중국의 전면적 입국을 금지하겠다는 말도 해야 한다"고 강조했다.심 원내대표는 "코비드 확진자가 500명 넘게 폭증했다. 확진자인데 병상이 없어 입원을 못하다 사망했다. 말도 안 되는 충격적 사태가 왜 벌어지겠나"라며 "코리아 포비아까지 생겼다. 우리를 입국 금지한 나라가 43개국이나 된다"고 지적했다.그는 "중국은 외교보다 방역이라고 외치는데 우리는 방역보다 중국이라고 외친다"며 "문 정권의 외교가 실종됐다. 외교부 장관이 한가하게 유럽을 돌아다니다 망신당했다. 보건복지부 장관은 무능하고 외교부 장관은 무능을 드러냈다"고 주장했다.그러면서 "문 대통령은 그들에게 책임을 묻지 않고 있다"며 "대통령이 무능하니 장관에게 무능하다 문책할 면목이 없어서 그런 것 같다. 오늘이라도 당장 중국에 대한 전면적 입국금지를 취하길 바란다. 시진핑 방한을 위한 정치적 목적을 위해 우리 국민들을 제물로 바쳐선 안 된다"고 말했다.그는 또 "대구를 특별재난지역으로 신속히 지정해서 특단의 대책을 취하라"며 "대구 의료시스템이 붕괴 직전이다. 모든 의료자원을 총동원해서 대구 의료시스템을 지켜야 한다. 우선 당장 대구 외 다른 지자체 병상을 활용해야 한다. 총리가 조정해줘야 한다"고 했다.이어 "어제는 마스크로 대한민국 국민들이 우롱당했다"며 "어제 오후부터 마스크를 공급할 수 있다고 얘기했다. 그 말 듣고 마스크 구하러 갔던 국민들 전부 허탕치면서 분노하며 돌아갔다. 약국 등 현장에서는 다음주 초나 돼야 제대로 공급될 것이라고 한다"고 말했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2020.02.28.kkssmm99@newsis.com통합당은 이날 코로나19 확산에 대한 책임을 물어 문재인 대통령을 탄핵해야 한다는 청와대 국민청원이 100만을 넘은 것을 거론하며 정부를 강하게 비판하기도 했다.김재원 정책위 의장은 "탄핵 청원이 100만을 돌파했다"며 "짧은 시간에 많은 국민이 참여한 준엄한 평가다. 국민청원이 요구한 것은 임기 말까지 기다리기 답답하다는 것이다. 답변해달라"고 요구했다.백승주 의원도 "국민들이 코로나19 사태를 천재지변으로 생각하지 않고 인재로 생각하고 있다"고 평가했다.대구와 경상북도의 상황을 전하며 상황의 심각성을 우려하는 목소리도 높았다.김한표 원내수석부대표는 "부모님의 안부를 묻기 위해 문안을 해도 방문을 열어보지 못한 채 마당에서 말로만 인사를 드리는 초유의 재난 현장"이라며 "문재인 대통령은 눈물 짓는 국민들께 대국민 사과를 해야 한다"고 강조했다.대구 북구갑 정태옥 의원은 "병원에 의료진이 엄청 부족하다고 한다"며 "언론에서 봉사자들이 구름처럼 몰려든다고 하는데 인력은 소수고 의료진이 부족하다. 정부가 예비비를 먼저 주고 사후 정산을 하는 방법으로 바꿔야 한다"고 주장했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표 등 원내지도부가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에 참석하고 있다. 2020.02.28. kkssmm99@newsis.com정부의 잘못된 상황인식을 규탄하고 대책 마련을 촉구하기도 했다.박인숙 의원은 "박능후 보건복지부 장관의 틀린 주장은 사실관계를 바로잡아야 한다"며 "코로나19는 중국에서 온 한국인이 감염원이라는데 1번 확진자부터 31번 확진자까지의 국적은 중국인이 6명, 한국인이 25명"이라고 설명했다.이어 "한국인이 훨씬 많으니까 이런 말 했나"라며 "이건 너무 단순하고 무식한 발상이다. 내국인은 행선지와 동선을 알기 때문에 추적관찰이 잘 되니까 추적 확진자의 대부분이 국민이었다. 그러나 활발하게 돌아다닌 중국 방문객 중 얼마나 많은 사람들이 감염된 상태로 우리나라에 코로나19를 전파하고 갔는지 모른다"고 지적했다.송언석 의원도 "지금 청도 대남병원에서 확진자가 늘고 있다"며 "병원에 조선족 간병인 두 사람이 상주하고 있었다고 한다. 한 분이 우한에서 다녀온 이후에 행적이 불분명하다. 정부에서는 조선족 간병인의 행적을 확인하고 조치하라"고 촉구했다.윤종필 의원은 "이낙연 전 국무총리는 총리 시절 감염병 전문병원을 한 곳도 마련하지 못했다"며 "이낙연 전 총리는 이번 코로나 대해 일말의 책임을 느낀다면 국민께 사과하는 게 도리"라고 강조했다.성일종 원내대변인도 이날 논평을 통해 "정부의 졸속·부실 대응도 여전하다"며 "정부가 시중에 마스크를 공급하겠다고 밝혔지만, 전국 우체국과 농협하나로마트 등에 몰린 인파들은 분통을 터트리며 빈손으로 돌아갔다. 마스크 물량이 제때 공급되지 못했기 때문"이라고 지적했다.이어 "지금이라도 장기전을 대비하고 의료, 인력, 장비, 재원 등 국가의 모든 역량을 총동원해 지원하고 사태를 수습하라"고 촉구했다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009728649
2019.09.18.	미디어오늘	박인숙 "조국 정신병" 사과, 반복하는 장애 혐오	이틀 연속 정신장애 혐오 발언, 18일 오전 사과문…상대진영 비판 위해 차별발언하는 정치권[미디어오늘 장슬기 기자]이틀간 장애 혐오 발언을 쏟아낸 박인숙 자유한국당 의원이 사과 입장을 냈다. 박 의원은 18일 오전 미디어오늘에 "정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드립니다"라는 입장문을 보냈다. 그는 "조국 (법무부) 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들게 깊이 사과드린다"고 했다. 박 의원은 보도자료 등으로도 이를 배포했다. 박 의원은 지난 16일 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다"고 말했고, 지난 17일에는 "어제 제가 당대표 삭발식에서 발언을 세게 했는데 (조 장관은) 인지능력 장애가 있다"며 "과대망상증도 심하다. 이렇게 정신상태 이상 있는데 기가 막히다. 반드시 장관직을 수행하면 안 된다"고 말했다. [관련기사 : 의사 출신 박인숙 의원 "조국 정신병" 혐오 논란] ▲ 지난 11일 국회에서 조국 법무부장관 퇴진을 주장하며 삭발한 박인숙 자유한국당 의원(오른쪽). 가운데는 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장, 왼쪽은 황교안 한국당 대표. 사진=금준경 기자박 의원 사례처럼 정치권에서 상대진영을 공격하기 위해 장애인 비하·차별 발언을 쏟아내는 사례가 이어지고 있다. 지난달 황교안 대표는 "문재인 대통령은 일본 수출 규제에 대해서는 국무회의 생중계를 하면서 북한 미사일 도발에 대해서는 벙어리가 됐다"고 말해 '언어 장애 비하'로 비판 받았다. 하태경 바른미래당 의원도 "북한 김정은이 문 대통령을 노골적으로 조롱해도 민주당과 문통 지지자(소위, 대깨문)들은 꿀먹은 벙어리"라고 했다. 벙어리는 언어 장애인을 낮춰 부르는 말이다. 홍준표 전 한국당 대표는 이해찬 더불어민주당 대표의 장애 비하 논란을 비판하면서 본인도 "국민은 그 말을 한 사람을 정신장애인이라고 말하고 있다"고 했다. 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률(장애인 차별금지법) 32조에 따르면 누구든지 장애를 이유로 장애인 비하를 유발하는 언어표현이나 행동을 해선 안 된다.장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098774
2019.09.18.	뉴시스	박인숙, '정신병' 표현 사과…"매우 부적절한 표현했다"	지난 16일 황교안 삭발식에서 문제 발언"잘못된 발언으로 상처 입은 분께 사과"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비난하면서 '정신병 환자'라는 표현을 쓴 것에 대해 사과했다. 박 의원은 이날 사과문을 통해 "정신질환 또는 장애를 가진 분들게 깊이 사과드린다"며 이같이 말했다.그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다.이어 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다. 이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009458241
2019.09.18.	donga.com	박인숙, ‘조국 정신병’ 발언 사과 “욱해서…잘못된 발언 사과”	박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 사진=뉴스1자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 비난하는 과정에서 ‘정신병’이라는 표현을 쓴 데 대해 사과했다. 박 의원은 18일 자신의 페이스북을 통해 “정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 박 의원은 “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 되었다”고 했다. 그러면서 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 전했다. 앞서 박 의원은 지난 16일 있었던 자유한국당 황교안 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데, 조국 이 사람은 정신병이 있다”라며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 죽어도 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까”라고 말했다. 이에 장애인 인권 단체 등 일각에서는 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다며 비판했다.  김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003241750
2019.09.18.	서울경제	“의사라서 아는데 조국은 정신병” 박인숙 차별발언 사과	박인숙(오른쪽) 자유한국당 의원이 지난 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다./연합뉴스[서울경제] 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비판하면서 나온 장애인 차별발언으로 논란이 일자 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 했다.박 의원은 이날 서면으로 “매우 부적절한 표현을 하게 됐다”며 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 했다.앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 진행된 황교안 한국당 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”고 발언했다. 17일에도 박 의원은 조 장관에 대해 “자기 딸이 논문 제1저자가 된 것이 문제가 없다고 주장한다”며 “적반하장도 유분수다. 어제 제가 당 대표 삭발식에서 발언 좀 세게 했는데 정신상태가 이상하다. 인지능력에 심각한 장애가 있다”고 했다.이에 장애인 인권 단체들이 장애인을 장애인을 비하하고 혐오를 조장한다며 비판하자 이날 박 의원은 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리·탐욕·뻔뻔함·거짓말·불법·편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 설명했다.한편 박 의원은 소아청소년 심장과 의사 출신으로 울산대학교 의과대학 학장 등을 역임하기도 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620366
2019.09.18.	YTN	"조국 정신병 환자" 발언 박인숙, 장애인 비하 논란에 사과	사진 출처 = YTN자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 '정신병 환자'로 비하했다가 장애인 단체의 비난을 받자 사과했다.18일 박 의원은 자신의 페이스북을 통해 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"라고 사과문을 올렸다.박 의원은 "끝없이 밝혀지고 있는 조 장관과 그 가족의 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 되었다"라고 발언의 부적절함을 인정했다. 그러면서 "저의 이 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"라고 했다.지난 17일 박 의원은 국회 원내대책회의에서 조국 법무부 장관을 향해 "인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고 과대망상증이 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 한다. 기막힌 현실이다"라고 말했다.전날인 지난 16일 황교안 자유한국당 대표 삭발식에서도 박 의원은 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 모른다"라며 조 장관 퇴진을 요구했다. 박 의원은 소아심장과 의사 출신이다.이틀 연속 이어진 박 의원의 발언은 정신장애인을 비하, 차별했다는 지적을 받았다. 정신장애인 당사자들이 만든 매체 '마인드포스트' 박종언 편집국장은 칼럼을 내고 "정신과 의사들에게 정치적이면서 도덕적인 윤리는 직접 대면하지 않은 당사자들에 대해 정신적 질환 여부를 추정하지 않는 것"이라고 박 의원의 발언을 비판했다. 그러면서 "정신병자, 정신병 환자라는 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용하는 모욕적 단어"라고 일갈, 박 의원의 사과를 요구했다.YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343644
2020.02.18.	매경닷컴	미래통합당 `불협화음` 의원총회…인사말·자리배치로 얼굴 붉혀	[사진 출처 = 연합뉴스] 미래통합당(통합당)이 18일 출범 후 처음으로 개최한 의원총회에서 자유한국당과 새로운보수당 의원들 사이에 불편한 분위기가 흘렀다.한국당 측에서 새보수당 의원들과 이언주 의원에게 인사말을 주문하고 새보수당과 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 의원들의 자리를 의총장 맨 앞에 따로 배치한 탓이다.의총을 시작하면서 사회를 맡은 민경욱 의원은 의총에 참석한 새보수당 출신 정병국·이혜훈·오신환·유의동 의원과 전진당 출신 이언주 의원 등에게 '인사말'을 요청했다.민 의원은 "나오실 때마다 의원님들 환영해 주시길 바란다"며 "(옛 국민의당 출신) 김영환 최고위원도 나와 달라"고 말했다.그러자 새보수당 출신 정병국 의원이 반발했다.정 의원은 "정말 어려운 결단을 위해 여기까지 왔다. 그러나 미래통합당은 함께 참여한 것이다. 앞에 나와 있는 사람들이 새로 들어온 게 아니다"고 지적했다.한국당과 새보수당은 동등한 자격에서 통합당으로 '신설 합당'한 것인데 한국당이 새보수당을 '흡수 통합'한 모양새라는 점을 꼬집은 것이다.정 의원은 또 "오늘 이렇게 따로 자리를 마련한 것에 대해서도 심히 유감"이라고 밝혔다.이어 "이거, 생각을 다시 하셔야 한다. 당 지도부가 이런 식으로 가면 안된다. 우리는 다 같이 미래통합당을 만든 사람이다"고 강조했다.불편한 분위기가 흐르자 심재철 원내대표가 일어서서 "그러면 다 같이 상견례를 하자"고 제안했다.이에 오신환 의원이 "반갑습니다"라고 답하자 한국당 출신 의원들도 "환영한다"고 화답하면서 상황이 정리됐다.이날 서울 종로구에서 헌혈하고 의총에 늦게 참석한 미래통합당 황교안 대표는 "김무성·정갑윤·한선교·김정훈·유기준·여상규·김세연·김영우·김성태·김도읍·김성찬·박인숙·유민봉·윤상직·정종섭·조훈현 그리고 최연혜 의원"이라며 불출마 선언 의원들을 호명했다.그는 "여러 의원님의 아름답고 용기 있는, 혁신의 불출마 결단과 헌신은 우리 당을 밝은 미래로 이끌어 갈 것이다. 이 자리를 빌려 이분들에게 깊은 사의를 표한다"고 전했다. 다만 황 대표는 새보수당 시절 불출마를 선언한 유승민 의원은 호명하지 않았다.지난 17일 통합당 출범식에 불참한 유 의원과 지상욱 의원 등은 18일 의총에도 참석하지 않았다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004519796
2019.09.11.	채널A	연이은 여성의원 삭발…이번엔 박인숙 한국당 의원	오늘(11일) 삭발하는 박인숙 자유한국당 의원(좌)과 어제 삭발한 이언주 무소속 의원. 사진=뉴시스  어제(10일) 무소속 이언주 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발한데 이어 박인숙 자유한국당 의원이 삭발을 하기로 했습니다.  박 의원은 오늘(11일) 오전 10시 30분 국회 본관 계단 앞에서 삭발한다고 밝혔습니다. 삭발식과 함께 기자회견을 통해 조 장관 임명에 반대하는 의견도 밝히기로 했습니다.  박 의원의 갑작스러운 삭발은 같은 여성인 이 의원에게 자극을 받은 것으로 보입니다. 의사 출신인 박 의원은 조 장관의 딸 조모 씨(28)의 의학논문 제1저자 등재와 관련해 강한 분노를 나타내기도 했습니다.  보수 야권 계열 의원들의 삭발은 지난 5월부터 시작됐습니다. 자유한국당 김태흠, 윤영석, 성일종, 이장우 의원은 선거제·공수처법·검경수사권 조정 법안을 신속처리안건(패스트트랙)으로 지정한 것에 맞서 집단 삭발했습니다.   지난 5월 선거제 개편안 패스트트랙 지정에 항의하며 집단 삭발한 자유한국당 의원들. 사진=뉴시스 당시 더불어민주당은 “볼썽사나운 삭발식을 그만 두고 빨리 국회로 돌아와 법안·추경안 심의에 임하라”고 했습니다.  국회의원의 삭발을 두고는 원로 정치인들의 의견도 엇갈립니다. 홍준표 전 자유한국당 대표는 어제 이 의원 삭발식 직후 자신의 SNS에 “얼마나 아름다운 삭발이냐? 야당의원들은 이언주의원의 결기 반만 닮았으면 좋으련만 조국대전에 참패하고도 침묵하고 쇼에만 여념 없는 그 모습은 참으로 보기가 딱하다”고 평가했습니다.  그런데 박지원 무소속 의원은 지난 5월 한국당 남성 의원들의 집단삭발식을 두고 “21세기 야당이 하지 말아야 할 세 가지. 삭발, 단식, 의원직 사퇴”라고 비판했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기]조국 장관 5촌-투자사 대표 말 맞추기 정황…“조국도 낙마”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000177518
2019.09.11.	YTN	박인숙 한국당 의원도 삭발...여의도 삭발史	동영상 뉴스       	 	어제 무소속 이언주 의원에 이어 오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 국회 앞에서 삭발했습니다.역시 조국 법무부 장관 임명에 반발해서인데요.박 의원은 문재인 정권이 자신들만이 정의고 절대 선이라는 망상에 빠졌다며, 조 장관의 즉각 해임과 대국민 사과를 요구했습니다.여성 의원들의 잇단 삭발은 다사다난한 우리 정치권에서도 좀처럼 볼 수 없었던 모습이죠.나경원 한국당 원내대표는 적극적으로 옹호했습니다.[나경원 / 한국당 원내대표 : (조국 장관 임명) 성숙된 민주주의, 법치주의에선 상상할 수 없는 일이 나오고 있기 때문에,  이런 부분에 대한 저항의 표현으로서의 삭발을 존중하는 것이 맞다고 생각합니다]삭발은 주로 노동계에서 투철한 저항 정신을 보여주는 수단으로 사용됐는데, 여의도 정가에서도 단식과 함께 정치적 의견을 고수하기 위한 수단으로 쓰이고 있습니다.지난 4월엔 자유한국당 박대출 의원이 영화 '아저씨'를 패러디한 듯한 '셀프 삭발'로 눈길을 끌었죠.당시 박 의원은 여야 4당이 공수처 설치법안 등을 신속처리안건, 패스트트랙으로 지정하자 반대의 뜻으로 머리를 밀었습니다.의원들이 단체로 나와 삭발한 경우도 있었죠.지난 2013년 김재연, 김미희 등 당시 통합진보당 의원들이 위헌 정당 심판 청구에 반발하기 위해서였습니다.정치인들의 삭발에 대해선 정치권에서도 의견이 엇갈립니다.박지원 의원은 국회의원이 하지 말아야 할 3대 쇼가 '의원직 사퇴·삭발·단식'이라고 쓴소리를 했지만, 홍준표 전 한국당 대표는 이언주 의원을 가리켜 아름다운 삭발이다, 야당 의원들은 이 의원 결기의 반만 닮으라고 두둔하기도 했습니다.국회 앞에서 이어지는 삭발식, 여러분은 어떻게 지켜보고 계십니까? ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001341663
2019.09.11.	edaily	이언주 이어 박인숙, 삭발 단행…황교안 방문	[이데일리 김소정 기자] 이언주 무소속 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명 반대 표시로 박인숙 자유한국당 의원이 삭발식을 단행했다. 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. (사진=노진환 이데일리 기자)박 의원은 11일 오전 국회 앞에서 “오늘 저희들은 민주주의는 커녕 기본 상식과 도덕성 마저 무참히 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다”고 말했다. 이어 “조국 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특혜, 불법, 부정을 자행했다. 정의를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 사익을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 드러났다”고 말했다. 기자회견을 마친 박 의원은 ‘문재인 OUT 조국 OUT’이라고 적힌 푯말을 들고 자리에 앉았다. 이어 한 여성이 미용기구로 박 의원의 머리를 밀었다. 삭발 내내 박 의원의 표정은 담담했다. 전날 이 의원은 삭발 도중 눈물을 흘렸다. 삭발 후 박 의원은 황교안 한국당 대표와 악수를 하며 인사를 나눴다. 이 의원도 전날 “대한민국 민주주의 사망하였다”라고 적힌 현수막을 펴 놓고 삭발식을 단행했다. 이 의원은 문재인 대통령이 조 장관의 임명을 철회해야 한다고 촉구했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467211
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077600
2019.09.11.	YTN	이언주 이어 한국당 박인숙도 조국 사퇴 촉구 삭발	사진 출처 = YTN무소속 이언주 의원이 조국 법무부장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 지 하루 만인 11일 자유한국당 박인숙 의원도 삭발을 감행했다. 의사 출신인 박 의원은 조 장관의 딸이 고교 시절 의학 논문 제1저자로 이름을 올린 것을 두고 크게 반발해왔다. 이날 오전 박 의원은 국회 본관 앞에서 기자회견과 삭발식을 열고 "조국 장관은 인사청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특혜, 불법 의혹을 받았다"라고 비판했다. 박 의원은 "조 장관은 (각종 의혹에 대해) '몰랐다, 기억이 나지 않는다, 아내가 했다, 아버지가 했다, 행정 착오다'와 같은 남 탓을 했다"라며 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조 장관 위법행위가 확인되지 않았다며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"라고 말했다.그러면서 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 지적했다.박 의원은 문 대통령이 조 장관을 해임하고 국민에게 사과한 뒤 철저한 수사를 약속해달라고 요구했다.이어 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다. 많은 국민이 분노하고 있는 지금 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 어렵게 내린 결정이다"라고 삭발의 이유를 밝혔다.박 의원은 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌진 않겠지만, 우리들의 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이뤘으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"고 설명했다.이같은 발언을 끝으로 박 의원은 김숙향 자유한국당 서울특별시당 동작갑 당협의회 운영위원장과 함께 삭발했다.YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr)  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001341474
2019.09.11.	아시아경제신문	박인숙 의원 "삭발은 국민의 명령"…황교안 대표 격려방문 (종합)	조국 법무부 장관 후보자 임명 비판 국회 본관 앞 삭발…"미래세대인 젊은이에게 미안하다"[아시아경제 류정민 기자] "저희들은 이 자리에서 문재인 정부의 부당함을 알리고자, ‘삭발’을 하려고 한다. 많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정이다." 박인숙 자유한국당 의원(서울 송파갑)이 11일 오전 국회 본관 계단 앞에서 삭발식을 단행했다. 황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등 전·현직 당 지도부도 이 자리에 격려 방문했다. 아울러 이날 삭발식에는 김숙향 한국당 동작갑 당협위원도 동참했다. 현역 의원의 삭발식은 무소속 이언주 의원이 10일 조국 법무부 장관 임명에 대한 항의 표시로 삭발식을 거행한 것에 이어 두 번째다. 박인숙 자유한국당 의원은 11일 오전 국회 본관 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 대한 항의의 표시로 삭발식을 단행했다. /류정민 기자 jmryu@박 의원은 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이뤘으나 그 모든 것이  빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 설명했다. 박 의원은  "오늘 저희들은 민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"면서 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했다. 박 의원은 "문재인 대통령께 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라. 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 요구했다. 박 의원은 국민에 대한 당부의 메시지도 남겼다. "자신들만이 ‘정의’요, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라. 끝으로 국민여러분께 특히 미래세대인 우리 젊은이들에게 미안한 마음을 전한다."류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004535160
2019.09.11.	donga.com	조국 임명에 여성 의원 연이은 삭발…이번엔 한국당 박인숙	박인숙 의원. 사진=뉴시스조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 감행한 이언주 무소속 의원에 이어 자유한국당 박인숙 의원도 11일 삭발하기로 했다. 박 의원은 이날 오전 10시 30분 국회 본관 계단 앞에서 삭발한다고 밝혔다. 박 의원은 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다”며 “삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다”고 밝혔다. 그러면서 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “문재인 대통령께 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하시라. 그리고 조 장관과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라”고 했다. 의사이자 의학 연구자 출신인 박 의원은 앞서 조 장관 딸의 의학논문 의혹에 대해서도 “국제적 망신이자 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라며 강하게 비판한 바 있다. 이언주(무소속) 의원이 10일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 삭발식을 하고 있다. 사진=뉴스1한편 전날에는 이 의원이 국회 본관 앞 계단에서 조 장관 임명에 대한 항의의 뜻으로 삭발을 단행했다. 이 의원은 “문재인 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다”며 “저항의 정신을 어떻게 하면 표시할 수 있을까 절박한 마음에 삭발하기로 했다”고 밝혔다.김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003240766
2019.09.11.	KBS	한국당 박인숙 의원도 삭발식…“文정부 부당함 알리려 삭발”	어제(10일) 무소속 이언주 의원에 이어 오늘(11일)은 자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 삭발식을 했습니다. 20대 국회 들어, 한국당 여성 의원의 삭발식은 이번이 처음입니다.  박 의원은 삭발에 앞서 "민주주의는 커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"고 밝혔습니다.  또 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"면서, "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했습니다.   그러면서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고, 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라"고 말했습니다.  또 "삭발 한다고 하루 아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 강조했습니다. 이어 "자신들만이 '정의'요, '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 촉구했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010741944
2020.02.17.	Joins.com	‘쓴소리’ 금태섭 지역구 추가공모…의왕-과천은 현역의원 대신 전략공천	민주당 전략지 8곳 추가해 총 23곳  금태섭. [연합뉴스]           더불어민주당이 ‘현역 의원 물갈이’의 신호탄을 쐈다. 새로 선정한 전략공천 지역에 신창현 민주당 의원의 지역구인 경기 의왕-과천이 포함되면서다.      민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 지난 15일 회의를 열고 이 지역을 포함한 8곳(서울 동작을, 부산 북-강서을, 대전 대덕, 의왕-과천, 김포갑, 남양주병, 평택을, 양산갑)을 당 전략공천관리위(위원장 도종환)에 전략 지역으로 지정해 달라고 요청했다. 앞서 당 전략공관위는 지난달 15일 현역 의원이 출마하지 않거나 지역위원장이 공석인 곳을 중심으로 1차 전략지역 15곳을 발표했었다.      민주당의 한 핵심 관계자는 16일 중앙일보와의 통화에서 “현역 의원은 의원평가 하위 20% 포함 여부와 상관없이 경선을 하는 게 기본 방침이었지만, 향후 추가로 신 의원 같은 케이스가 있을 것”이라고 덧붙였다. 전략공천 지역은 영입 인사나 신규 입당자로 채워진다고 한다. 신 의원은 이날 지지자들에게 보낸 문자메시지를 통해 “납득하기 어려운 결정이라 최고위원회에 재검토를 요청했다”고 했다.      당 공관위는 이날 총 87곳의 추가 공모 지역도 발표했다. 공천 신청자가 1명뿐인 단수후보 지역 외에 서울 강서갑, 천안갑, 증평-진천-음성 등 복수의 예비후보가 등록된 3곳도 포함됐다. 금태섭 민주당 의원이 현역인 서울 강서갑의 경우 대항마를 자처했던 정봉주 전 의원이 ‘후보 부적격’ 판정으로 낙마했는데도 추가 공모를 받기로 한 것을 두고는 “컷오프를 염두에 둔 것 아니냐”는 뒷말이 나왔다. 이와 관련, 당 공관위 관계자는 “후보 적합도 조사에서 금 의원과 정 전 의원의 지지도가 비슷하게 나왔는데, 정 전 의원이 빠지면서 금 의원의 본선 경쟁력도 장담하기 어렵게 됐다”고 주장했다. 금 의원은 페이스북에 “더 열심히 준비해 당의 승리에 기여하겠다”고 했다.      한편 자유한국당에선 이날 박인숙(서울 송파갑) 의원이 불출마를 선언했다. 한국당의 강세 지역인 강남권에선 첫 불출마다. 이에 앞서 김성태(서울 강서을) 전 원내대표도 전날 “우파 분열의 원죄를 떠안겠다”며 총선에 나서지 않겠다는 뜻을 밝혔다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975909
2019.09.11.	donga.com	‘조국 규탄’ 한국당 삭발 첫 주자는 박인숙…“즉시 해임하라”	11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 사진=뉴시스박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명을 규탄하는 삭발식을 가졌다. 이날 삭발은 전날 이언주 무소속 의원에 이어 조 장관 임명에 반발해 진행된 국회의원의 두번째 삭발식이나, 한국당 의원들 중에서는 처음이다. 박 의원은 이날 오전 국회 본관 계단 앞에서 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장과 함께 삭발식을 가졌다. 삭발에 앞서 박 의원은 “오늘 저희들은 민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다”며 “조 장관은 앞에서는 ‘정의’를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 했다. 박 의원은 문 대통령을 향해서도 “역사상 가장 많은 의혹이 제기된 후보자에 대해 ‘의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것’이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다”며 “문재인 정부가 지금까지 줄 곧 외쳐온 ‘평등, 공정, 정의’는 그저 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 ‘레토릭’에 불과했다는 것을 만천하에 드러낸 것”이라고 했다. 이어 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “불과 몇 달 전 문 대통령은 취임하는 검찰총장에게 ‘살아있는 권력에도 엄정하게 대하라’고 부탁하였으나, 조국 사태에서 드러난 청와대와 여당의 대응은 ‘우리 사람은 빼고’였다”라고 지적했다. 그러면서 “즉시 조 장관을 해임하고 국민들께 사과하시라. 그리고 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라”며 목소리를 높였다. 박 의원은 “저희들은 이 자리에서 문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다. 많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정이다”라며 “자신들만이 ‘정의’고, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라”고 호소했다. 박 의원은 발언을 마친 뒤 삭발을 감행했고, 삭발 중 눈시울을 붉히거나 눈물을 흘리지는 않았다. 박 의원이 담담한 표정으로 삭발하는 동안 주위에서는 박 의원의 이름을 부르거나 “의원님 파이팅”이라는 응원 소리가 들리기도 했다. 박 의원의 삭발이 끝난 뒤 김 당협위원장의 삭발도 이어졌다. 현장을 찾아 삭발식을 지켜 본 황교안 자유한국당 대표는 악수를 하는 등 박 의원을 격려했다. 황 대표는 “삭발의 의미를 우리 모두 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다”며 “가열찬 투쟁의 계기가 될 것“이라고 했다. 한국당의 릴레이 삭발을 추진할 지에 대해서는 “할 수 있는 모든 것들을 강구하고 추진해 나가겠다”고 말했다. 김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003240799
2019.09.17.	미디어오늘	의사 출신 박인숙 의원 "조국 정신병" 혐오 논란	한국당 첫 삭발한 의원, 이틀 연속 정신장애인 혐오 발언…“정신병 환자는 모욕적 단어, 사과해야” [미디어오늘 장슬기 기자]박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부장관에게 "정신병이 있다"고 발언해 논란이다. 박 의원은 지난 16일 오후 청와대 앞에서 열린 황교안 대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다"고 말했다. 박 의원은 조 장관 퇴진을 요구하며 한국당에서 처음으로 삭발해 이목을 끌기도 했다. 박 의원은 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람 자기가 거짓말한 것 모른다"며 "왜냐하면 그게 병이니까"라고 말했다. 이어 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니"라며 "이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"고 조 장관 가족도 거론했다. 그는 "더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"며 문 대통령도 비판했다. ▲ 지난 11일 국회에서 조국 법무부장관 퇴진을 주장하며 삭발한 박인숙 자유한국당 의원(오른쪽). 가운데는 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장, 왼쪽은 황교안 한국당 대표. 사진=금준경 기자 박 의원은 17일에도 정신장애 혐오 발언을 이어갔다. 이날 한국당 원내대책회의에서 박 의원은 "어제 제가 당대표 삭발식에서 발언을 세게 했는데 (조 장관은) 인지능력 장애가 있다"며 "과대망상증도 심하다. 이렇게 정신상태 이상 있는데 기가 막히다. 반드시 장관직을 수행하면 안 된다"고 말했다. 박 의원의 이틀 간 발언을 기사화 한 매체는 뉴시스·중앙일보·연합뉴스·KBS·이데일리 등 몇 군데 되지 않는다. 박 의원은 17일 오전 자신의 페이스북에 '의사 출신 한국당 박인숙 "조국은 정신병 환자" 비하 발언'이란 제목의 뉴시스 기사를 공유하기도 했다. ▲ 박인숙 자유한국당 의원은 17일 오전 자신의 페이스북에 전날 자신이 조국 법무부장관에게 정신병이 있다고 발언한 내용을 전하는 기사를 공유했다. 박 의원의 발언에 '정신장애인 혐오'라는 지적이 따라붙는다. 그가 최근 잘 사용하지 않는 '정신병'이란 단어까지 쓴 것도 부적절하고, 정신장애·정신질환을 모욕하는 표현으로 사용하는 건 약자 혐오라는 비판이다. 정신장애인 당사자들이 만든 매체 '마인드포스트'는 17일 박 의원에게 "직접 대면하지 않은 당사자에 대해 정신적 질환 여부를 추정하지 못하도록 하는 것은 의사들에게 정치적이면서 도덕적인 윤리"라며 '정신병 환자가 자기 병을 알면 정신병이 아니'라는 주장에는 "정신장애인들은 우리가 정신적 질환을 갖고 있다는 걸 의식적으로 다 알고 있는 '사람들'"이라고 비판했다. 마인드포스트는 "우리는 법적으로 정신질환자이고 정치적으로 올바른 용어로 바꾸면 정신장애인 당사자"라며 "정신병자, 정신병 환자는 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용하는 모욕적 단어"라고 지적했다. 이 매체는 박 의원에게 '정신장애인에게 사과하고 의원직에서 물러날 것'을 요구했다. 미디어오늘은 17일 이번 논란에 대한 박 의원의 입장을 듣고자 수차례 통화를 시도했지만 답변을 들을 수 없었다. 기사 수정 : 2019년 09월17일 저녁 20시23분장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098765
2019.09.17.	PRESSian	한국당 삭발 1호 박인숙, 정신장애인 비하 논란	"정치적 이익 위해 정신장애인 비하한 천박함에 모욕감 느껴" [이명선 기자] 자유한국당 내 '조국 퇴진' 삭발 포문을 연 박인숙 의원이 정신장애인 비하 발언으로 논란에 휩싸였다.정신장애인 대안언론 <마인드포스트>의 박종언 편집국장은 지난 16일 자 기명 칼럼을 통해 "(박 의원의 발언에) 분노를 넘어 참담했다. 손이 떨리면서 깊은 모욕감이 느껴졌다"며 "정신장애인 존재를 모욕한 자유한국당 박인숙 의원은 사과하고 국회의원직 사퇴하라"고 촉구했다. 박 의원은 같은 날 청와대 앞에서 진행된  황교안 대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 법무부 장관은 정신병이 있다"며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다"라고 주장했다. 박 의원은 다음 날 국회에서 열린 원내대책회의에서도 조 장관을 "인지능력 장애에 정신 상태 이상, 과대망상증 심한 사람"이라고 비난했다. 박 국장은 박 의원의 '정신병 환자'라는 표현에 대해 "이 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라며 "당신의 그 같은 천박한 인식이 정신장애인을 지금까지 정신병원으로 몰아넣고 그 안에서 나오지 못하도록 법적·정치적으로 강제했던 이데올로기였다"고 비판했다. 특히 박 국장은 "의사이면서 사회 오피니언 리더로서의 당신의(박 의원의) 천박한 정신장애 이해 수준에 참담함과 모욕감을 우리는 느낀다"라면서 "일반 시민들이 (정신장애인을) '정신병자'라고 부르면 이를 수정하고 정치적으로 올바른 용어의 필요성을 이해시켜야 할 국회의원이 앞장서서 (특정인을) '정신병자'라고 명명한 데 대해 다시 한번 더 우리는 노여움을 느낀다"고 말했다. 그러면서 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신질환을 겪는다. 가벼운 우울증까지 포함하면 우리 국민 1000만 명이 정신질환을 앓고 있다. 이들도 당신이 얘기하는 '정신병 환자'에 포섭돼서 사회에서 차별받는 게 당연하고 혹은 사회적으로 무가치한 존재로 전이돼 정신병원에 들어가는 존재로 느껴지는가"라고 되물었다. 박 국장은 이어 "머리를 삭발한 당신의(박 의원의) 정치적 의지가 뭔지는 모르겠지만 당신의 정치적 이익을 위해 정신장애인을 '정신병자'로 만든 저 '천박한 논리'에 자괴감마저 느껴진다"며 사과할 것을 거듭 촉구했다.  그는 "정신장애인은 정치 공동체의 한 일원이며 자기 결정권을 보유하고 있는 하나의 가치 있는 시민적 존재"라며 "사과하라. 다시 한번 강조한다. 사과하라. 그리고 당장 그 국회의원직을 사퇴하기 바란다"고 덧붙였다. 황교안 대표 역시 지난달 북한 미사일 발사에 대한 문재인 대통령의 태도를 '벙어리'에 비유해 장애인 단체로부터 뭇매를 맞았다. 장애인 차별 금지 및 권리구제 등에 관한 법률(장애인 차별금지법) 제32조는 "누구든지 장애를 이유로 장애인 또는 장애인 관련자에게 비하를 유발하는 언어적 표현이나 행동을 하여서는 안 된다"고 명시하고 있다. 국가인권위 역시 2014년 '벙어리', '귀머거리', '장님' 등 장애인에 대한 편견을 만드는 표현을 언론 보도 등 공적 영역에서 자제할 것을 권고했다. 이명선 기자 (overview@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002103814
2019.09.17.	Joins.com	"내가 의사인데, 조국 정신병" 박인숙 발언에 장애 단체 분노	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. [연합뉴스]           박인숙 자유한국당 의원이 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"라고 발언해 논란이다.        박 의원은 이날 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 조 장관은 자기가 거짓말한 것을 모른다. 왜냐하면 그게 병이기 때문이다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 조 장관과 그의 가족은 거짓말한 걸 전혀 모른다"고 강도 높게 비판했다. 이어 "더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"라고 말했다.       이에 대해 정신장애인 당사자들이 직접 만든 것으로 알려진 '마인드포스트'의 박종언 편집국장은 칼럼을 내고 "분노를 넘어 참담했고 손이 떨리면서 깊은 모욕감이 느껴졌다"고 박 의원을 비판했다.      박 편집국장은 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신 질환을 겪는다"라며 '정신병 환자'라는 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라고 밝혔다. 이어 "이런 천박한 인식이 정신장애인을 정신병원으로 몰아넣고 그 안에서 나오지 못하도록 강제했던 이데올로기였다"라고 비판했다.        그는 "정치적 이익을 위해 정신장애인을 정신병자로 만든 천박한 논리에 자괴감마저 느껴진다"라며 "정신장애인은 정치 공동체의 한 일원이며 자기 결정권을 보유하고 있는 하나의 가치 있는 시민적 존재이다. 사과하고 사퇴하라"고 주장했다.        자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. [연합뉴스]           장애인 인권 단체 '장애의 벽을 허무는 사람들'도 "박 의원의 발언은 장애인을 비하하고, 혐오를 조장할 수 있다는 데 문제가 있다"면서 "국회의원이며 의료 전문가로서 장애인들이 듣고 상처를 받을 수 있는 발언을 하면서 평등과 정의를 외칠 수 있는지 의구심이 든다"고 비판했다.      한편 박 의원은 서울대 의대를 졸업한 소아과 전공의로 서울아산병원 소아심장과 교수를 역임했다. 여성으로서는 최초로 울산대학교 의과대학 학장에 오르기도 했다. 이후 2012년 제19대 국회의원 선거에서 자유한국당 전신인 새누리당 후보로 서울특별시 송파구 갑 선거구에 출마해 당선돼 국회에 입성했다.        홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937749
2019.09.17.	YTN	박인숙 "조국 정신병자" 발언에 장애 인권 단체들 분노	박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관을 '정신병자'로 지칭했다가 장애인 단체의 비난에 휩싸였다.박인숙 자유한국당 의원은 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조국 법무부 장관을 비난하며 "이렇게 인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고, 과대망상증 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 하고 있다. 기막힌 현실"이라고 비꼬았다.박 의원은 지난 16일 황교안 한국당 대표의 삭발식에서도 비슷한 논조의 발언을 했다. 그는 이날 "제가 의사인데 조 장관은 정신병이 있다. 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다"라고 말했다.이러한 박 의원의 발언에 정신장애인 대안 언론 마인드포스트의 박종언 편집국장은 칼럼을 통해 "분노를 넘어 참담하고 손이 떨린다"고 밝혔다. 박 편집국장은 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신 질환을 겪는다. 일반 시민들이 정신병자라고 부르면 이를 수정하고 정치적으로 올바른 용어의 필요성을 이해시켜야 할 국회의원이 앞장서서 '정신병자'라고 명명한 데 대해 다시 한 번 더 우리는 노여움을 느낀다"며 "정치적 이익을 위해 정신장애인을 정신병자로 만든 저 천박한 논리에 자괴감마저 느껴진다. 사과하고 사퇴하라"고 주장했다.뿐만 아니라 장애인 인권 단체 '장애의 벽을 허무는 사람들' 또한 "박 의원의 발언은 장애인을 비하하고, 혐오를 조장할 수 있다는데 문제가 있다. 국회의원이며 의료 전문가로서 장애인들이 듣고 상처를 받을 수 있는 발언을 하면서 평등과 정의를 외칠 수 있는지 의구심이 든다"며 박인숙 의원의 사과를 요구했다.YTN PLUS 정윤주 기자(younju@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001343371
2020.02.17.	MBN	[뉴스 돋보기] 여야 공천 물갈이 시동…반발이냐 불출마냐	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  21대 국회의원 선거가 오늘로써 58일 남았습니다. 이제 두 달도 남지 않은 건데요.  여야의 준비 상황, 그리고 변수는 무엇인지 정치부 황재헌 기자와 이야기 나눠보겠습니다.【 질문 1 】  먼저 더불어민주당 이야기를 해볼 텐데, 첫 현역의원 공천 탈락자가 나왔습니다. 물갈이 신호탄으로 봐도 될까요?【 기자 】 민주당이 이번에 전략공천 지역으로 추가한 8곳을 살펴보면, 지역구에서 지지율이 낮은 현역 의원을 교체하거나 한국당의 공세를 막아내는데 초점을 맞춘 것으로 보입니다.  지난 15일 공천 탈락한 신창현 의원은 본선 경쟁력이 약하다는 이유로 탈락한 것으로 알려졌습니다.  신 의원은 어제  "납득하기 어려운 결정이라 당에 재검토를 요청했다"는 내용의 짧은 입장문을 냈습니다. 그런가 하면 나경원 한국당 의원이 출마하는 동작을 지역은 이른바 한국당이 종로와 광진을에 이어 한강벨트로 선정한 곳입니다.  민주당에서는 강희용, 허영일 예비후보들이 일찌감치 출사표를 던졌지만, 지도부에서는 조금 더 중량감이 있거나 인지도가 높은 후보를 내세울 것으로 예상됩니다.  민주당은 또 현역 의원이 단수로 공천을 신청한 64곳에 대해서도 추가로 공모에 들어가기로 했습니다.  논란이 거센 금태섭 의원의 강서구갑도 포함돼 있는데 물갈이 폭이 더욱 커질 가능성도 배제할 수 없습니다. 【 질문 2 】  더불어민주당 입장에선 당혹스러운 논란도 불거졌습니다. 앞서 보셨던 임미리 연구교수 칼럼 이슈가 변수가 될 수 있을까요?  【 기자 】  민주당 입장에서는 실수를 인정했는데 계속 논란이 커지는 모양새입니다.  당 지도부가 사과를 한다면 그나마 좀 진화가 될 수 있을 텐데 취재결과 사과를 할 것이라는 분위기는 감지되지 않고 있습니다.  일단 오늘 아침 당 대표 등의 발언이 중요할 것으로 보입니다. 【 질문 3 】  야권에서는 오늘 우여곡절 끝에 출범하는 미래통합당 소식이 가장 눈에 띕니다? 【 기자 】  자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진4.0 등 범보수 진영이 '미래통합당' 이름 아래 모입니다.    미래통합당은 오늘 오후 2시 국회 의원회관에서 출범식을 열고 발족을 확정합니다.  이제 기존 정당 이름은 사라지고 총선 후보 모두 미래통합당 후보로 나오게 됩니다.【 질문 4 】  어제 박인숙 의원도 불출마 선언을 했는데 여기도 쇄신 분위기가 만만치 않네요.  【 기자 】  네 미래통합당도 물갈이에 시동을 걸었다고 봐야 할 것 같은데요.   지난 15일 김성태 의원에 이어 어제 재선인 서울 송파갑 박인숙 의원이 총선에 출마하지 않겠다고 밝혔습니다.  박 의원의 발언 들어보겠습니다. ▶ 인터뷰 : 박인숙 / 자유한국당 의원- "(나이 벽을 깨고자 했지만) 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고 알아서 저는 이번 총선에 불출마합니다."  김성태 의원과 박인숙 의원 모두 공관위 면접 심사를 이미 마친 상태여서 불출마가 의외라는 반응이 많았습니다.   박 의원의 경우 한국당의 전통적 우세 지역인 '강남 서초 송파 3구'에서의 첫 불출마 선언이기 때문에 다른 의원들에 대한 당내 물갈이 압박은 더욱 커질 것이라는 전망입니다.【 질문 5 】  이런 가운데 호남 기반의 당 3곳이 오늘 합당하기로 했죠? 여기에도 이름이 통합이 들어갑니다?【 기자 】  네, 바른미래당과 대안신당 그리고 민주평화당이 그 주인공인데요. 이름은 민주통합당입니다.  민주통합당의 대표는 3당의 현 대표가 공동대표를 유지하되 가장 연장자인 손학규 대표가 상임대표를 맡습니다.  그리고 오는 28일에는 임기를 종료하고, 이후에는 비상대책위원회를 구성하기로 했습니다.  하지만 이 합의문이 각 당의 추인을 받아야 하는데다 손 대표가 합의 내용에 대해 부정적인 것으로 알려져,통합까지는 변수가 남았습니다. 【 앵커멘트 】  지금까지 황재헌 기자였습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421608
2019.09.18.	The Internet Hankyoreh	박인숙 “조국 정신병자” 발언 사과한 날, 신상진 “문 대통령 정신과 가라”	11일 자유한국당 박인숙 의원이 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하는 삭발을 하고 있다. 연합뉴스   조국 법무부 장관을 비난하며 “인지능력 장애” “정신병 환자”라고 말해 ‘정신장애 혐오 표현’이라는 지적을 받은 박인숙 자유한국당 의원이 18일 “부적절한 발언이었다”며 사과했다.   박 의원은 이날 보도자료를 통해 ‘정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드립니다’는 사과문을 내고, “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지는 비리와 탐욕, 뻔뻔함에 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”며 “저의 잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분께 깊이 사과드린다”고 밝혔다.   박 의원은 16일과 17일 이틀에 걸쳐 조 장관을 향해 정신장애를 거론한 발언을 이어갔다. 그는 16일 청와대 분수대 앞에서 열린 황교안 자유한국당 대표 삭발식 때 공개발언에서 “제가 의사인데 조 장관은 정신병이 있다” “성격장애인데 이런 사람들은 자신이 거짓말하는 것을 죽어도 모른다”고 말했다. “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다”라고도 덧붙였다. 17일 국회서 열린 원내대책회의 때는 “인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고, 과대망상증 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 하고 있다”며 조 장관을 비꼬았다.   박 의원의 발언은 정신장애를 일종의 모욕을 주기 위한 표현으로 사용했다는 점에서 장애인단체 등의 비판을 받았다. 정신장애인 당사자들이 만든 매체인 ‘마인드포스트’의 박종언 편집국장은 칼럼에서 “법률적으로는 정신질환자, 정치적으로 올바른 용어는 정신장애인 당사자”라고 지적하며 “정신병자, 혹은 정신병 환자는 이 범주에 들어가지도 않으며 이 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어”라고 지적했다. 일반 시민들이 ‘정신병자’라는 단어를 쓰더라도 바로잡아야 할 의료인 출신 국회의원임에도, “정치적 이익을 위해 정신장애인을 정신병자로 만든 천박한 논리”에 매몰됐다는 것이다.  그러나 박 의원의 사과에도 불구하고, 정신장애를 거론한 발언은 또 이어졌다. 18일 같은 당 중진인 신상진 의원은 청와대 앞에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 “문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정을 받으시고 나라가 더이상 불행하지 않도록 하시길 바란다”고 말했다. 박인숙 의원과 신상진 의원은 둘 다 의사 출신 국회의원으로, 박 의원은 서울아산병원 소아심장과 교수를 역임했으며 신상진 의원은 대한의사협회장을 역임한 바 있다. 정유경 기자 edge@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002468339
2019.09.18.	뉴시스	박인숙 "조국 '정신병' 사과"…신상진 "文, 정신검진 받으라"(종합)	박인숙 "잘못된 발언으로 상처 입은 분께 사과"신상진 "정확한 검진받아 나라 불행해지지 않길"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 문광호 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비난하면서 '정신병 환자'라는 표현을 쓴 것에 대해 사과한 가운데 같은 당 중진인 신상진 의원은 대통령에 대한 정신감정이 필요하다는 발언으로 다시 막말 논란이 일고 있다. 박 의원은 이날 사과문을 배포해 "정신질환 또는 장애를 가진 분들에게 깊이 사과드린다"며 유감을 밝혔다.그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다.그는 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다. 이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 신상진 자유한국당 의원. 2019.05.15.since1999@newsis.com4선 중진 신상진 의원은 이날 오전 청와대 앞에서 열린 최고위원·중진의원 연석회의에서 "문재인 대통령의 경제 안보에 대한 인식이 국민의 바람과 요구와 거꾸로 가고 있다"며 "대통령은 '조국 게이트'에 온 국민의 분노를 사는 조국을 법무부장관에 국민과 싸우고자 국민의 대립을 무릅쓰고 임명한 그런 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있다"고 비판했다. 그러면서 "문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정을 받으시고 현실인식을 제대로 하고 있는지 어떤 세상의 인식을 갖고 계신지 정신의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 하시길 바란다"고 했다. 박 의원이 발언한 정신병 환자라는 표현 대신 정신검진으로 '수위'를 낮췄지만 국가 최고통수권자인 대통령을 폄하한 것 아니냐는 지적이 없지 않다. 한편 박 의원은 서울대 의대를 졸업한 소아과 전공의 출신이며 신 의원은 서울대 의대 재학 중 노동운동에 투신해 대한의사협회장을 역임한 의사 출신으로 현재 당에서 신정치혁신특별위원장을 맡고 있다.pjh@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009459185
2019.10.11.	JTBC	여상규 의원 '막말'에…장애인단체, 인권위 진정서 제출	동영상 뉴스       [앵커]장애인단체가 장애인을 모욕하는 발언을 한 여상규 자유한국당 의원과 관련해 인권위에 진정을 냈습니다. 최근 정치권에서 장애인을 비하하는 발언이 잇따르고 있는데 인권위가 한 건도 제대로 처리를 하지 못하고 있어 막말이 계속된다는 지적도 나옵니다.김지성 기자입니다.[기자][여상규/국회 법제사법위원장 (지난 7일 국정감사) : 누가 당신한테 자격 받았어? 웃기고 앉았네! XX 같은 게…]장애인단체 회원들은 여상규 자유한국당 의원의 발언을 받아들일 수 없다며 인권위에 진정서를 제출했습니다.[문애린/서울장애인차별철폐연대 공동대표 : 장애인이라는 존재는 여전히 그들 머릿속에 인간 이하도 아닌 사람으로… ]지난해 말부터 이어진 정치인들의 막말, 관련 단체는 그 때마다 인권위의 문을 두드렸지만 아직 한 건도 답을 받지 못했습니다.지난해 말 이해찬 민주당 대표는 정치권에 정신 장애인들이 많다고 말했고, 홍준표 한국당 전 대표도 비슷한 발언으로 도마에 올랐습니다.두 건은 올해 1월 진정이 들어갔습니다.황교안 한국당 대표와 하태경 바른미래당 의원은 언어 장애를 비하하는 표현을 썼고 의사 출신인 박인숙 한국당 의원도 정신 질환을 앓는 환자들을 모욕하는 말을 했습니다.[박미애/장애인차별금지추진연대 활동가 : 올 1월에 진정한 사건에 대해서 빠른 판단과 결정이 나왔으면 (그 뒤에 이어지는) 장애 비하 발언은 아마 나오지 않았을 거라고…]인권위는 이해찬 대표와 홍준표 전 대표에 대한 조사를 마무리했고 나머지 진정도 최대한 빨리 처리할 방침이라고 밝혔습니다.(영상디자인 : 신재훈)김지성 기자 (kim.jiseong@jtbc.co.kr) [영상취재: 손지윤 / 영상편집: 이지혜]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000221692
2019.09.11.	아시아경제신문	한국당 박인숙 의원, 국회 삭발식	[아시아경제 류정민 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 10시30분 국회 본관 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명과 관련한 항의 표시로 삭발식을 하기로 했다. [이미지출처=연합뉴스]박 의원은 이날 기자회견을 통해 자신의 견해를 밝힐 계획이다. 이날 삭발식에는 박 의원 보좌진과 지방의원 등도 참여한다. 다만 삭발은 박 의원만 하는 것으로 알려졌다. 조 장관 임명에 대한 항의 표시로 현직 의원이 삭발을 실행하는 것은 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다. 한편 박 의원은 서울 송파갑 지역구 의원으로 한국여자의사회 회장과 울산의대 학장을 지냈다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004534986
2020.02.16.	한국일보	김성태ㆍ박인숙 잇단 불출마… 한국당 물갈이 공천 탄력	홍준표는 “양산서 새바람 일으키겠다” 페북에 글 올려김성태 전 자유한국당 원내대표가 15일 국회 정론관에서 긴급 기자회견을 갖고 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 뉴스1자유한국당 원내대표를 지낸 김성태(3선ㆍ서울 강서을) 의원과 서울 강남3구 출신 박인숙(재선ㆍ서울 송파갑) 의원이 잇따라 4ㆍ15 총선 불출마를 선언했다. ‘김형오 공천관리위원회’의 텃밭 물갈이 공천에 힘이 더 붙을 전망이다.김 의원은 15일 국회에서 긴급 기자회견을 열어 “보수우파의 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다”고 21대 총선 불출마 의사를 밝혔다. 김 의원은 지난해 딸의 KT 정규직 부정 채용 의혹과 관련한 뇌물수수 혐의로 기소됐다가 지난달 1심에서 무죄 판결을 받았지만 부정적 여론이 사그라지지는 않았다. 김 의원은 이와 관련, “아이의 정규직 채용 절차가 부적절하게 진행된 것을 모르고 저의 정치적 욕망을 위해 살았던 지난날이 후회스럽고 안타깝다”고 했다.박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하며 눈물을 흘리고 있다. 뉴스1이어 박 의원도 16일 불출마를 선언했다. 의사 출신인 박 의원은 올해 72세다. 앞서 이종구(3선ㆍ서울 강남갑) 의원이 험지 출마를 선언하는 등 한국당 텃밭 지역구를 중심으로 쇄신 압박이 거세지는 상황이다.두 의원은 불과 며칠 전까지만 해도 공관위 면접을 치르는 등 출마 의지가 강해 보였다. 하지만 스스로 밝힌 것처럼 재판 중이고, 상대적으로 고령이어서 총선 공천을 확신할 수 없는 상황이기는 했다. 결국 고강도 인적 쇄신을 꾀하는 공관위의 ‘보이지 않는 압력’이 작용한 것 아니냐는 해석이 나왔다. 이에 대해 이석연 공관위 부위원장은 통화에서 “다른 후보들과 마찬가지로 공정하게 면접만 봤다”면서도 “공관위의 운신의 폭이 커진 것은 사실이다. 어려운 결단을 내린 두 분에게 고맙다”고 했다.한편 공관위로부터 험지 출마 압박을 받고 고향인 경남 밀양 출마 의지를 접은 홍준표 전 대표는 경남 양산을 출마에 박차를 가하고 있다. 그는 페이스북에 “태어난 고향(밀양)을 떠나게 돼 아쉽지만 부ㆍ울ㆍ경(PK) 40석 전체를 석권할 수 있는 요충지 양산에서 미래통합당의 새바람을 일으키겠다”고 적었다. 홍 전 대표의 양산을 출마 결심 역시 공관위의 압박이 먹힌 결과라는 해석이 있다.이서희 기자 shlee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000467508
2019.09.11.	SBS & SBSi 	[영상] 박인숙, 삭발 후 구호 외치다 얼떨결에 "조국 파이팅!"	동영상 뉴스       	 	조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발에 나선 박인숙 자유한국당 의원이 구호를 외치다 얼떨결에 "조국 파이팅!"을 외쳐 네티즌들의 화제를 모으고 있습니다.박인숙 의원은 11일 국회 본관 계단 앞에서 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 문 대통령을 향해 "즉시 장관을 해임하고 국민께 사과하라"고 요구했습니다. 삭발식에는 같은당 김숙향 동작갑 당협위원장도 함께 했습니다. 삭발을 마친 뒤 박 의원과 김 당협위원장은 당원, 지지자들과 함께 기념사진 촬영을 위해 모였습니다. 이들은 사회자의 진행에 따라 "박인숙 파이팅!" "김숙향 파이팅!"을 외쳤고, 곧바로 '조국'의 이름이 불리자 엉겁결에 "파이팅!"을 외쳤습니다. 박 의원은 깜짝 놀라며 손사래를 쳤고 당황하는 모습이 그대로 화면에 포착됐습니다. 사회자는 다급히 "구호를 '조국 물러가라'"로 맞추겠다"라며 어수선한 상황을 수습했습니다.한국당은 전날 신촌 현대백화점 앞 정당 연설회를 시작으로 조 장관 임명 강행을 규탄하는 순회 장외투쟁에 나섰습니다.  황교안 자유한국당 대표는 "박인숙 의원의 삭발의 의미를 당원 모두가 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내겠다"고 말했습니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 이은경)     신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758047
2019.09.11.	KBS	[현장영상] “조국 파이팅? 물러가라!” 이언주에 이은 박인숙 의원 삭발식 현장	자유한국당 박인숙 의원이 오늘(11일) 오전 국회 본관 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명과 관련한 항의 표시로 삭발했습니다. 박 의원은 삭발식 직전 기자회견에서 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 문 대통령을 향해 "즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라"고 요구했습니다. 현장을 방문한 자유한국당 황교안 대표는 "오늘 삭발의 의미를 당원 모두가 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내겠다"고 말했습니다. 이날 삭발식에 웃지 못할 해프닝도 있었는데요, 삭발식 이후 기념촬영에서 참가자들은 "박인숙 파이팅"을 외치다 그만 "조국 파이팅"까지 외쳤습니다. 당황한 사회자는 구호를 "조국 물러가라"로 급히 바꿨습니다. 조국 장관 임명에 항의하는 국회의원의 삭발식은 어제 무소속 이언주 의원 이후 두 번째입니다. 국회에서의 삭발식이 계속 이어질까요? 오늘의 현장, 영상으로 보시죠.임태호 기자 (filmmaker@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010741979
2019.09.11.	서울신문	박인숙, 삭발식 후 구호 외치다 엉겁결에 “조국 파이팅!”	[서울신문]박인숙(아래 오른쪽에서 두번째) 자유한국당 의원과 김숙향(아래 왼쪽에서 두번째) 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 구호를 외치고 있다. 2019.9.11 뉴스1조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발에 나선 박인숙 자유한국당 의원이 삭발식에서 구호를 외치다가 엉겁결에 “조국 파이팅!”을 외쳤다.박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞에서 “범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고”라면서 문 대통령을 향해 “즉시 조국 장관을 해임하고 국민께 사과하라”고 요구했다.이날 박인숙 의원과 함께 같은 당의 김숙향 동작갑 당협위원장도 삭발에 나섰다.이날 현장을 찾은 현장을 찾은 황교안 한국당 대표는 “오늘 삭발의 의미를 당원 모두가 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내겠다”라고 말했다.자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11 연합뉴스또 김성태 의원도 삭발식을 찾아 박인숙 의원 등을 격려했다.삭발식에 참석한 사람들이 모여 조국 장관 해임을 촉구하고 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치는 도중 “조국 파이팅!”을 외치는 상황이 벌어지기도 했다.이날 삭발식에서는 삭발식 사회자가 삭발에 나선 두 사람의 이름을 말하면 참석자들이 “파이팅”을 외치는 시간도 진행됐다.이들은 “박인숙! 파이팅!”, “김숙향! 파이팅!”이라고 외치던 중 사회자가 “조국!”을 외치자 엉겁결에 그대로 “파이팅!”이라고 외쳐버렸다.이에 박인숙 의원은 놀라며 손사래를 쳤고, 다른 참석자들도 “왜 얘기가 그리고 가?”라며 당혹스러워했다.이들은 황급히 “조국! 물러가라!”라고 구호를 바꿔 외쳤다.이 장면은 KBS를 통해 공개돼 화제가 되기도 했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003028291
2019.09.11.	edaily	박인숙, 삭발 후 엉겁결에 "조국 파이팅!"	[이데일리 박지혜 기자] 11일 박인숙 자유한국당 의원이 전날 이언주 무소속 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 박 의원도 이 의원과 마찬가지로 개인 SNS 계정을 통해 삭발식을 영상으로 공개했다.박 의원은 이날 국회 본관 앞에서 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 문 대통령을 향해 “즉시 조국 장관을 해임하고, 국민께 사과하라”고 요구했다.11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 박인숙 자유한국당 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다 (사진=뉴시스)박 의원의 삭발은 혼자가 아닌 같은 당의 김숙향 동작갑 당협위원장과 함께 였다.현장을 찾은 황교안 자유한국당 대표는 “오늘 삭발의 의미를 당원 모두가 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내겠다”라고 말했다.11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 황교안 자유한국당 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다 (사진=뉴시스)이날 삭발식에선 “조국 파이팅”을 외치는 촌극이 벌어졌다.박 의원과 김 당협위원장은 삭발식 후 지지자들과 기념촬영 중 사회자가 “박인숙”, “김향숙”의 이름을 말하면, “파이팅”을 외쳤다. “박인숙 파이팅”, “김향숙 파이팅”이라고 구호를 외치던 이들은 사회자가 “조국”을 외치자 그대로 “파이팅”이라고 말해버렸다.이에 박 의원은 놀라며 손사래를 쳤고 지지자들 사이에선 “왜 얘기가 그리로 가나!”라며 당황하는 모습이 나타났다.그러자 사회자는 다급히 “조국 물러가라”라고 구호를 바꿨다.이 장면은 KBS를 통해 공개되기도 했다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467330
2020.02.17.	부산일보	한국당 5선 정갑윤 17일 총선 불출마 선언…울산 의원 중 처음	정갑윤 의원. 부산일보DB자유한국당 5선 정갑윤 의원이 17일 4·15 총선 불출마를 선언한다.정 의원 측 관계자는 이날 <부산일보>와의 통화에서 “정 의원이 전날 참모들에게 이번 총선에 불출마한다고 얘기했다”고 말했고, 정 의원실 보좌진도 “곧 서울에 올라와서 입장을 정리해서 밝힐 예정”이라고 전했다. 정 의원의 불출마 선언은 울산 지역 한국당 의원들 중에는 처음이다. 정 의원은 정치 후배들에게 길을 열어주고, 총선을 앞둔 당의 혁신과 쇄신에 앞장서는 차원에서 불출마를 결심한 것으로 알려졌다.정 의원은 울산 중구를 지역구로 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성한 이후 내리 5선에 성공했다. 2014년 19대 국회에서 국회 부의장을 지냈다. 정 의원은 최근까지도 6선에 성공해 국회의장에 도전하겠다는 의사를 공공연하게 피력해왔으나, 김형오 공관위에서 중진 물갈이에 대한 강한 의지를 보이면서 입장을 바꾼 것으로 보인다.정 의원이 불출마 선언을 하면 이번 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당 현역 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(이상 4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(이상 3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(이상 재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(이상 초선) 의원에 이어 16번째가 된다. 권기택·전창훈 기자 jch@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000981360
2019.09.11.	SBS & SBSi 	[영상] 이언주 이어 박인숙 삭발…"조국 임명, 국민에 대한 선전포고"	동영상 뉴스       	 	어제(10일) 무소속 이언주 의원에 이어 오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 머리를 깎았습니다.박 의원은 이날 오전 국회 본관 앞에서 "민주주의는 커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"며 삭발했습니다.박 의원은 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"며 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했습니다.그러면서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고, 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라"고 촉구했습니다.자유한국당 황교안 대표는 삭발식을 지켜본 뒤 "국민의 뜻을 거스른 조국 임명에 강력하게 항의한다"며 "(박 의원의 삭발이) 가열찬 투쟁의 계기가 될 것"이라고 말했습니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 문지환)장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 임명※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758013
2019.09.11.	MBC	이언주 이어 한국당 박인숙 삭발…"조국 임명은 선전포고"	자유한국당 박인숙 의원은 오늘 오전 국회 본관 계단 앞에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 기자회견을 열고 삭발했습니다.박 의원은 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문 대통령은 즉시 조 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라"고 말했습니다.여성 의원이 조국 장관 임명에 반발해 삭발식을 연건 어제 무소속 이언주 의원 이어 두 번째입니다.신재웅 기자 (voice@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "군인의 명예를 지켜주세요" 목함지뢰에 두 다리 잃은 하재헌 중사의 절규▶ [14F] 소파·여성 속옷에서 또 ‘라돈’ 검출! ㅎㄷㄷ 8개 업체 수거 명령Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000978768
2019.09.11.	뉴스1	이언주 이어 박인숙 삭발…"조국 임명은 대국민 선전포고"	"조국 임명은 대국민 선전포고…조국 일가 의혹 철저 수사"박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 하고 있다.© 뉴스1 이균진 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,이균진 기자 = 박인숙 자유한국당 의원은 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 이언주 무소속 의원이 전날 시작한 '삭발 투쟁'에 동참했다.박 의원은 이날 국회 본청 계단 앞에서 삭발식과 함께 기자회견을 갖고 "문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라"며 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 말했다.박 의원은 "삭발한 것은 문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정"이라며 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다.이어 "국민께 호소한다. 자신들만이 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라"고 말했다.조 장관에 대해서는 "기자회견과 청문회장에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 자신이 한 일에 대한 책임을 질 수 있는 결정마저도 임명권자에게 떠넘겼다"고 비판했다.문 대통령을 향해서도 "역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 '명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것'이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"며 "문재인 정부가 외쳐온 '평등·공정·정의'는 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 드러낸 것"이라고 주장했다.박 의원은 조 장관을 '범죄 피의자'로 지칭해 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 강조했다.한편 이날 삭발식에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193140
2019.09.11.	서울신문	이언주 이어 박인숙 의원도 삭발 “조국 장관 해임해야”	전문의 출신…“조국 딸, 논문 제1저자 수치” 주장도[서울신문]자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 연합뉴스박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본관 앞에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다. 박 의원은 서울대 의대를 졸업하고 울산대 의대 학장을 지낸 소아 심장 분야 전문의다.박 의원은 “삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 밝혔다.이어 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과해야 한다”고 강조했다.박 의원은 지난달 29일 기자회견을 갖고 “조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라고 문제를 제기하기도 했다.당시 그는 “논문의 연구 대상인 신생아들의 혈액 채취는 2002∼2004년에 이뤄졌다는데 1991년생인 조 후보자의 딸은 그때 나이가 불과 11살이었으므로 연구에 관여했을 리 없다”며 “연구기획과 실험, 데이터 분석이 모두 끝난 후에 합류했는데 논문 1저자가 됐다는 것은 불가능한 일”이라고 주장했다.또 “고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다”며 “정상신생아와 뇌 손상으로 아픈 신생아 91명에 대한 의무기록 검토, 유전자분석실험, 통계분석 등이 이 논문의 요지인데 2주짜리 인턴이 했다는 것은 있을 수 없는 일”이라고 주장했다.조 장관의 딸은 고등학생 때 단국대 의대에서 2주 인턴을 하고 대한병리학회 공식 학술지에 신생아 관련 논문에 제1저자로 이름을 올려 논란이 됐다. 이후 대한병리학회는 논문 취소 결정을 내렸다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003028243
2019.09.11.	헤럴드경제	한국당 박인숙 의원도 삭발	-소아심장 전문의로 조국 장관 딸 논문 철회 이끌어내[헤럴드경제=최정호 기자]자유한국당 의원이자 미국 병원과 서울아산병원에서 소아 심장 전문의로 활동하고, 울산대학교 의과대학 학장을 지낸 박인숙 의원이 삭발에 나섰다.조국 법무부 장관 지명에 항의하기 위한 삭발로, 전날 무소속 이언주 의원에 이은 두번 째 삭발이다.박 의원은 11일 오전 국회 본관 계단 앞에서 삭발과 함께 조 장관 임명에 항의하는 기자회견을 열었다. 박 의원은 “삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다”고 앞서 언론을 통해 밝혔다.그러면서 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과해야 한다”고 강조했다. 박 의원은 미국 텍사스 심장병원 소아심장 임상 조교수, 서울아산병원 소아청소년 심장과 등에서 경력을 쌓은 소아심장 쪽 권위자로 알려졌다. 2001년부터는 천성 기형 및 유전질환 유전체 연구센터 센터장을 역임했고, 이후 울산대학교 의과대학 학장을 역임했다.조국 장관 청문회 과장에서는 딸 논문과 관련 부당성을 알리는데 주력했다. 박 의원은 지난 29일 기자회견을 열고 “조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라며 해당 논문이 지닌 문제점들을 조목조목 지적하기도 했다.박 의원은 “논문의 연구 대상인 신생아들의 혈액 채취는 2002∼2004년에 이뤄졌다는데 1991년생인 조 후보자의 딸은 그때 나이가 불과 11살이었으므로 연구에 관여했을 리 없다”며 “연구기획과 실험, 데이터 분석이 모두 끝난 후에 합류했는데 논문 1저자가 됐다는 것은 불가능한 일”이라고 주장했다.또 “고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다”며 “정상신생아와 뇌 손상으로 아픈 신생아 91명에 대한 의무기록 검토, 유전자분석실험, 통계분석 등이 이 논문의 요지인데 2주짜리 인턴이 했다는 것은 있을 수 없는 일”이라고 말했다.영어 번역과 관련해서도 “논문에 참고문헌 30개가 모두 영어”라며 “이런 영어 논문을 다 읽고 이해하고 연구를 수행한 교수가 영어 실력이 모자라서 고등학생에게 영어로 논문 작성 또는 수정을 시켰다는 것도 웃기는 이야기”라고 했다.해당 논문 철회도 이끌어냈다. 박 의원은 “연구 윤리 등을 심사하는 IRB(기관생명윤리위원회)의 심사가 없었는데도 ‘IRB를 통과했다’고 하고, 박사학위가 없는 1저자를 ‘박사’로 둔갑하더니 소속도 ‘대학연구소’로 기재해 고등학생 신분을 감췄다”며 “ 연구 대상인 신생아들의 부모로부터 동의서를 제대로 받았는지도 의심스럽다”며 “이 부분도 철저히 조사해야 한다”고 강조했다.박 의원은 “이러한 이유로 이 논문은 당장 병리학회지에서 철회돼야 한다”며 “이 논문을 배경으로 고려대에 입학했고 다시 그 경력을 배경으로 부산 의전원에 입학했다면 조 후보해자 딸의 의전원 입학도 취소돼야 마땅하다”고 주장했다.choijh@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001578542
2019.09.11.	국민일보	“삭발한다고 세상이 바뀌지는 않겠지만…” 이언주 이어 박인숙도 삭발	박인숙 자유한국당 의원은 11일 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 의미로 삭발식을 거행했다. 해당 사안에 대해 삭발한 현직 의원은 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다. 삭발식에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다.박 의원은 이날 오전 10시30분 국회 본관 계단 앞에서 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정”이라며 “삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 심정을 전했다.뉴시스그는 이날 문재인 대통령을 향해 날을 세웠다. 박 의원은 “문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 외쳤다. 그러면서 “역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 ‘명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것’이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다”며 “문재인 정부가 외쳐온 ‘평등·공정·정의’는 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 드러낸 것”이라고 주장했다. 또 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고”라고 비판했다.국민을 향해 호소하기도 했다. 그는 “국민께 호소한다. 자신들만이 정의, 절대 선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라”고 소리쳤다. 조 장관에 대한 비판도 이어갔다. 박 의원은 “기자회견과 청문회장에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 자신이 한 일에 대한 책임을 질 수 있는 결정마저도 임명권자에게 떠넘겼다”고 지적했다.뉴시스그는 앞서 조 장관 딸 논문과 관련한 의혹을 피력해 왔다. 박 의원은 지난달 29일 기자회견을 열고 “조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라고 비판했다.이어 “고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다”라며 “연구를 수행한 교수가 영어 실력이 모자라서 고등학생에게 영어로 논문 작성 또는 수정을 시켰다는 것도 웃기는 이야기”라고 지적했다.조 장관 딸이 제1저자로 등록된 논문 철회도 강하게 주장했다. 박 의원은 “이 논문은 당장 병리학회지에서 철회돼야 한다”며 “이 논문을 배경으로 고려대와 부산대 의전원에 입학했다면 입학도 취소돼야 마땅하다”고 주장했다.박 의원은 서울아산병원 소아 심장 전문의이자 자유한국당 의원이다. 미국 텍사스 심장병원 소아심장 임상 조교수를 거치며 소아심장 쪽 권위자로 알려졌다. 2001년부터는 천성 기형 및 유전질환 유전체 연구센터 센터장과 울산대학교 의과대학 학장을 역임했다.박민지 기자 pmj@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001238594
2019.09.11.	OhmyNews	'삭발 2호' 박인숙 격려한 황교안, '릴레이 삭발' 질문엔?	한국당 내에선 첫 '조국 해임' 삭발... 황 “릴레이 삭발? 할 수 있는 모든 것 추진할 것"[오마이뉴스 글:이경태, 사진·영상:유성호]              ▲  박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발했다.이날 박 의원은 “조국 장관은 청무회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특권, 부정, 불법을 자행해온 후보자이다”라며 “문재인 대통령은 즉각 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과할 것”을 요구했다.            ⓒ 유성호           ▲ 박인숙 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발합니다” 박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발했다.             ⓒ 유성호           '삭발 2호' 박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부장관 임명에 저항하는 의미로 삭발을 단행했다. 같은 당 김숙향 당협위원장(서울 동작갑)과 함께였다. 하루 먼저 '조국 파면'을 요구하면서 삭발한 이언주 무소속 의원의 뒤를 이은 셈이지만, 한국당 의원들 중에선 첫 삭발 주자이기도 하다. 그는 이날 오전 국회 본청 계단 앞에서 기자회견을 열어 조국 장관 해임 및 문 대통령의 대국민사과, 조국 일가에 대한 철저한 수사 약속 등을 촉구하며 "이 자리에서 문재인 정부의 부당함을 알리고자, 삭발을 하려고 한다"고 밝혔다. 이어 "(삭발은) 많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 덧붙였다. 박 의원은 삭발 중 눈시울을 붉히거나 눈물을 흘리진 않았다. 삭발식 현장에 모인, 일부 지지자들이 그를 대신해 울먹였다. 이들은 삭발식 도중 "박인숙 힘내세요" 등 구호를 외치기도 했다. 박 의원은 "그러지 마시라"고 손짓으로 이들을 만류했다. 황교안 "저부터 삭발의 의미를 가슴에 새기겠다... 가열찬 투쟁의 계기될 것"              ▲  자유한국당 박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발하자, 황교안 대표와 정양석 원내수석부대표, 김성태 의원이 격려 방문해 삭발하는 모습을 바라보고 있다.            ⓒ 유성호                ▲  박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발하자, 황교안 대표가 삭발하는 모습을 바라보고 있다.            ⓒ 유성호  황교안 대표·정양석 원내수석부대표·김성태 전 원내대표·김도읍 의원 등은 삭발식 중간부터 굳은 표정으로 박 의원을 지켜 봤다. 황 대표는 삭발을 마친 박 의원과 악수하고 포옹하면서 격려했다. 김숙향 당협위원장 삭발 이후엔 그들과 함께 사진 촬영에도 임했다. 지지자들은 황 대표를 향해 "대표님 나라를 구해주세요", "힘내세요"라고 외쳤다. 황 대표는 삭발식을 지켜본 소감을 묻는 질문에 "이 삭발의 의미를 우리 당원·의원·(당협)위원장 모두, 그리고 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다"며 "(두 사람의 삭발은) 가열찬 투쟁의 계기가 될 것"이라고 밝혔다. "당대표 차원에서 (당내) 릴레이 삭발을 독려할 계획이 있느냐"는 질문엔 "할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진해 나가겠다"고 답했다. 한편, 국회의원의 삭발식에 대한 평가는 엇갈리는 편이다. 박지원 대안정치연대 의원은 이날 MBC라디오 <김종배의 시선집중>에 출연, 이언주 의원의 삭발식을 거론하면서 "지금 그런 걸 하면 단박에 국민적 시선은 가져올 수 있지만, 국민은 그런 정치를 싫어한다"고 혹평했다. 반면, 나경원 한국당 원내대표는 이날 오전 회의 후 기자들을 만나, '이언주·박인숙 의원의 삭발에 대한 찬반 여론이 있는데 어떻게 보느냐'는 취지의 질문에 "이제 제도권 내의 저항을 넘어선 (제도권 밖의) 저항이 필요한 수순으로 가고 있다"면서 "저항의 표현으로서의 삭발, 이런 부분은 존중하는 것이 맞다고 생각한다"고 밝혔다.               ▲  박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발하자, 황교안 대표가 격려 방문해 박 의원을 위로하고 있다.            ⓒ 유성호                 ▲  박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발하자, 김성태 의원이 격려 방문해 박 의원을 위로하고 있다.            ⓒ 유성호    저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239827
2019.12.24.	뉴시스	의원들의 필리버스터 시간 보내기	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 정양석 한국당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 권성동 의원이 필리버스터 발언을 하는 동안 독서를 하고 있다. 박인숙 의원은 휴대폰을 보고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009622328
2019.10.21.	연합뉴스	질의하는 박인숙 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 21일 오전 국회에서 열린 문화체육관광위원회 종합감사에서 박양우 문화체육관광부 장관에게 질의하고 있다. 2019.10.21    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011156741
2019.09.11.	아시아경제신문	박인숙, '조국 아웃' 삭발식서 "조국 파이팅" 외친 사연	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김윤경 기자] 조국 법무부 장관 사퇴를 요구하며 삭발에 나선 박인숙 자유한국당 의원이 "조국 파이팅"을 외치는 해프닝이 벌어졌다.박 의원은 11일 오전 10시30분 국회 본관 앞에서 삭발식을 가졌다. 그는 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정”이라며 “삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 대한민국을 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 말했다.이날 박인숙 의원과 함께 같은 당의 김숙향 동작갑 당협위원장도 삭발에 나섰다.이들은 삭발을 마친 뒤 구호를 외쳤다. 사회자가 “박인숙”이라며 선창하자 참석자들은 “파이팅”을 외쳤다. 이어 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장 이름을 부르자 또다시 “파이팅”을 외쳤다.이후 사회자가 “조국”이라고 선창해 “물러나라”라고 외쳐야 할 순간, 얼결에 박 의원이 “파이팅”을 외쳤다.박 의원은 황급히 손사래를 쳤고, 김 당협위원장은 박수를 치며 폭소했다. 원래대로라면 앞의 사람이 “조국”을 외치면 박 의원과 박 의원 옆 사람들은 “아웃”을 외쳤어야 했다.이에 박인숙 의원은 놀라며 손사래를 쳤고, 다른 참석자들도 “왜 얘기가 그리고 가?”라며 당혹스러워했다.이들은 황급히 “조국! 물러가라!”라고 구호를 바꿔 외쳤다.김윤경 기자 ykk0226@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004535438
2019.09.11.	JTBC	[비하인드 뉴스] 박인숙도 삭발…엉겁결에 "조국 파이팅"?	동영상 뉴스       [앵커]박성태 기자, 첫 번째 키워드를 열죠.# 삭발 도미노?[기자]첫 키워드는 < 삭발 도미노? > 로 잡았습니다.[앵커]두 사람의 의원들이 삭발했죠. 자유한국당에서.[기자]어제(10일) 무소속 이언주 의원이 삭발한 데 이어 오늘 자유한국당 박인숙 의원과 또 김숙향 당협위원장이 동작갑 당협위원장인데요.저렇게 국회 중앙계단 앞에서 삭발을 했습니다.황교안 대표가 옆에서 있었고요.기자들이 나중에 황교안 대표에게 당 차원에서 이러면 릴레이 삭발을 하는 것 아니냐라고 물었는데요.황 대표는 모든 방안을 강구하겠다라고만 답했습니다.직접 대답을 들어보겠습니다.[황교안/자유한국당 대표 (화면출처: 팩트TV) : (대표님 당 대표 차원에서 릴레이 삭발 독려하실 생각 있으십니까?) 할 수 있는 모든 것들을 다 강구하고 추진해 나가도록 하겠습니다.]삭발이 개인에게 가지는 의미가 상당히 크기 때문에 강요할 수는 없지만 아무래도 삭발하는 의원들을 응원하는 것으로 해석되는 말입니다.사실 삭발은 강력한 개인의 저항의 의미를 담고 있습니다.그런데 특히 정치인에게 있어서는 내년 총선을 앞두고 있기 때문에 삭발을 하는 것은 그만큼 당에 대한 진정성을 보여주는 기회, 이런 부분이라는 해석도 있습니다.[앵커]그만큼 '내가 희생하고 있다' 이것을 보여주기 위한 의도일 수도 있다 그런 얘기인가요?[기자]정치권에서는 그런 해석도 나오고 있습니다.그래서 총선 앞이기 때문에 삭발이 더 많아질 수도 있다라는 전망인데요.오늘 잠깐 해프닝이 있었습니다.박인숙 의원이 삭발이 끝나고 구호를 외치는 장면이 있었는데 여기에서 해프닝이 잠깐 있었습니다.이 영상을 잠깐 보도록 하겠습니다.[(박인숙!) 파이팅! (김숙향!) 파이팅! (조국!) 파이팅! (조국 물러가라. 자 다시 한번, 조국 하면 물러가라 하십시오.)]지금 보면 나중에 구호를 외치는데 삭발한 사람들의 이름을 사회자가 부르면 파이팅을 외치는데 세 번째 갑자기 조국 장관의 이름이 나오자 엉겁결에 파이팅이라고 외쳤다가 손사래를 치고 '그것이 아니다, 물러나라다' 이렇게 고치기도 했습니다.[앵커]설명 없어도 보니까 알겠습니다. 두 번째 키워드는요?# 총장, 불가근불가원?[기자]두 번째 키워드는 < 총장, 불가근불가원? > 으로 잡았습니다.[앵커]무슨 얘기인가요?[기자]검찰총장과 불가근불가원이라는 검찰 내 일부 분위기가 있다는 얘기인데요.오늘 한 사정당국 관계자는 어제 JTBC가 보도를 했었는데요.검찰총장의 수사 배제 보도 이후 일부 검사들이 '총장과 불가근불가원 분위기가 있다, 아무래도 가깝게 보이면 인사에 불이익을 당할까 하는 우려하는 분위기가 약간 있다' 라고 전했습니다.물론 지금 조국 장관 가족들을 수사하고 있는 특수부는 아무래도 윤석열 총장의 마치 사단처럼 얘기됐기 때문에 별개지만 일부 검사들 사이에서는 과거에는 총장과의 가까운 관계를 강조하려 했다면 지금은 굳이 그럴 필요가 있냐라는 분위기가 있다는 것입니다.[앵커]구체적으로 왜 그런 것이죠?[기자]어제 이제 윤석열.[앵커]인사 불이익 받을까 봐 그런 것인가요?[기자]그렇습니다. 검찰의 인사권은 법무부가 가지고 있습니다.그런데 어제 법무부 고위 간부들이 대검 고위 간부들에게 전화해서 '윤석열 총장을 수사해서 배제하자' 라고 얘기를 했는데요.물론 아이디어 차원이어서 이루어지지는 않았지만 법무부가 윤 총장을 배제하려는 움직임이 있다라는 건 확실히 보여준 만큼 인사권을 가진 법무부에게 밉보일 것이 없다는 일부 검사들의 분위기가 있다는 얘기입니다.실제 그래서 민감한 시기에 이루어진 법무부 고위 간부들의 수사 배제 발언이 의도는 특별수사단이 만들어지지는 않았지만 발언 자체가 알려지면서 검찰을 사실상 흔들었다.사실 의도는 거기에 있었던 것 아니냐라는 해석도 나오고 있습니다.[앵커]마지막 키워드를 열어보죠.# 홍콩의 '택시운전사'[기자]마지막 키워드는 < 홍콩의 '택시운전사' > 로 잡았습니다.[앵커]홍콩의 얘기가 왜 나왔습니까?[기자]한 BBC 중국 특파원의 트윗을 잠깐 보도록 하겠습니다.지난 9일 스테판 멕도웰이라는 중국 특파원이 올린 트윗인데요.'공항에서 택시를 탔는데 운전사가 국제적인 미디어에 매우 감사하다며 택시비를 받지 않겠다'고 했습니다.이렇게 했고요.왜 안 받으려고 했냐는 그다음에 나오는데, '홍콩 사람들은 절대 포기하지 않을 것이라고 BBC 특파원이니까 세계에 알려주십시오' 라고 얘기했다는 것입니다.이 트윗은 1000개가 넘는 댓글, 1만 개가 넘는 좋아요를 받았습니다.[앵커]그 80년 광주의 택시운전사하고 비슷한 그런 상황이기도 하군요.[기자]그렇습니다. 댓글 중에도 광주의 택시운전사를 언급한 내용이 나왔습니다.한 사람이 한국에 좋은 영화가 떠올랐습니다.모두에게 행운을 빕니다라고 앞서 특파원의 트위터에 댓글을 달았는데요.이 특파원이 택시운전사 영화 포스터를 붙이면서 좋은 영화죠, 강력 추천합니다라고 답하기도 했습니다.실제 영화 택시운전사는 홍콩에서도 2017년 9월에 저렇게 상영이 된 바 있습니다.그래서 홍콩 시민들도 80년 광주에서 있었던 택시운전사, 국제적인 미디어가 내부의 일을 어떻게 알릴 수 있는지에 대해서 잘 알고 있고요.중국에서는 사실 그때도 영화가 상영을 하려고 했는데 중국 공안당국에서는 천안문사태가 떠올려질 수 있다며 상영을 금지한 바 있습니다.[앵커]홍콩 사람들이 아는 정도가 아니라 굉장한 택시운전사 팬들이었습니다. 그러니까 소셜라이브에서도 잠깐 말씀드렸던 것 같은데 아무튼 작년에 갔을 때 그 얘기를 참 많이 들었거든요. 어떤 얘기인지 충분히 알 수 있을 것 같습니다. 잘 들었습니다.박성태 기자 (park.sungtae@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000219574
2019.09.19.	조선일보	오늘도 한국당 초선의원 5명 릴레이 삭발...전·현직 포함 13명째	黃 대표 삭발 이후 릴레이 삭발與 "공천용쇼"... 野 내부서도 "다른 차원의 투쟁 필요" 자유한국당 이만희(왼쪽부터), 김석기, 최교일, 송석준, 장석춘 의원이 19일 여의도 국회 본관 계단 앞에서 삭발식을 하고 있다. /뉴시스자유한국당 현역 의원 5명이 19일 조국 법무장관 사퇴를 요구하며 삭발했다. 황교안 대표가 지난 16일 청와대 앞에서 삭발한 이후 현역 의원만 8명이 릴레이 삭발에 나선 것이다. 황 대표보다 먼저 삭발을 한 박인숙 의원과 전직 의원까지 포함하면 한국당에서 이날까지 총 13명이 삭발했다.이날 국회 본관 계단 앞에서 삭발을 한 의원은 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원이다. 모두 초선 지역구 의원인 이들은 오전 10시 53분 '국민명령 조국사퇴', '근조 대한민국 민주주의'가 적힌 팻말을 앞에 두고 나란히 앉아 삭발했다. 이들은 삭발 후 "조국은 사퇴하라"고 외쳤다. 이로써 황 대표 삭발을 전후해 삭발에 나선 의원은 이주영·심재철·박인숙·강효상 의원을 비롯해 9명이 됐다.한국당의 릴레이 삭발은 황 대표 삭발이 불을 붙였다. 황 대표가 제1야당 대표로는 처음으로 삭발을 대정부 투쟁 수단으로 삼으면서 한국당 의원들 사이에서는 "우리도 동참해야 하는 것 아닌가"하는 논의가 삼삼오오 이어지고 있다고 한다. 이런 가운데 16일 황 대표 삭발 이후 17일에는 강효상 의원이, 18일에는 이주영·심재철 의원이 머리를 깎았다. 원외에서도 김문수 전 경기지사, 송영선 전 의원이 17일, 18일에는 차명진 전 의원이 삭발했다. 이날 오후에는 김기현 전 울산시장도 삭발한다.삭발한 전현직 의원들은 "국민의 뜻을 거슬러 조국 임명을 강행한 문재인 정권에 대한 준엄한 국민의 뜻을 보여주겠다"는 결기를 보이고 있다. 하지만 삭발이 아이스버킷챌린지 하듯 이어지면서 정치 이벤트로 희화화할 수 있다는 우려도 당 안팎에서 나온다. 실제 한국당에 비판적인 네티즌들을 중심으로 "나경원 원내대표가 언제 삭발하는지 두고보겠다"고 하는 등 릴레이 삭발을 '조롱'하는 움직임도 벌어지고 있다. 한 수도권 중진 의원은 "황 대표를 기점으로 삭발을 통한 한국당의 결기는 충분히 전달한 만큼, 이제는 다른 차원에서 결기를 보일 때"라며 "계속 삭발을 이어가면 자칫 당대표 삭발의 의미까지 희화화할 수 있다"고 했다.이런 지적에도 당내에서 삭발이 이어지자 '공천용 쇼'란 냉소도 정치권에서 나오기 시작했다. 민주당 이해식 대변인은 "한국당의 길거리 '쇼 정치'"라며 "야당의 구태에 국민들 피로감만 가중되고 있다"고 했고 박찬대 원내대변인은 "(당 지도부에) '공천 눈도장'을 찍기 위한 행위 아닌가"라고 했다. 민주당의 노웅래 의원은 이날 페이스북에 "한국당은 삭발 열풍중, 기사 댓글을 보면 '빛나리당' '깍두기당' '자유소림당' 등 별명만 여러개"라며 "여야를 떠나 막말로 쪽팔린 것 아니냐"고 했다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003474622
2019.09.19.	Joins.com	오늘만 한국당 의원 5명 삭발···당내선 "공천용 삭발 릴레이"	자유한국당, 오늘도 '삭발 릴레이' [연합뉴스]           자유한국당에서 삭발 릴레이가 연일 이어지고 있다. 19일에도 현역 의원 5명이 삭발하며, 삭발한 한국당 현역 의원은 모두 9명으로 늘었다.이날 삭발한 의원들은 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원 등 5명이다. 이들은 이날 오전 10시 53분 국회 본관 앞 계단에 나타났다. ‘국민명령 조국사퇴’, '근조 대한민국 민주주의’ 같은 팻말을 발아래 두고 나란히 앉아 삭발했다. 삭발을 마친 의원 5명은 결연한 표정으로 “조국은 사퇴하라”고 구호를 외쳤다. 10여명 넘는 한국당 의원들이 옆에 서서 이 장면을 지켜봤다.       한국당의 ‘삭발 바람’은 황교안 대표가 머리를 깎은 뒤 본격화했다. 박인숙 의원이 11일 가장 먼저 삭발했지만, 황 대표가 삭발한 16일 이후에는 매일 같이 삭발 행렬이 이어지는 중이다. 17일에는 강효상 의원이, 18일에는 이주영·심재철 의원이 각각 머리를 깎았다.        원외라고 다르지 않다. 김문수 전 경기도지사, 송영선 전 의원이 17일, 차명진 전 의원은 18일 삭발했다. 김기현 전 울산시장도 19일 오후 삭발 대열에 합류한다고 예고했다.      황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 19일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. [뉴스1]       하지만 이 같은 행렬에 한국당 내부에서는 우려의 목소리가 나온다. “과유불급이다. 황교안 대표에서 멈췄어야 한다”는 의견이 많았다. 당의 한 초선의원은 “삭발 릴레이 초기부터 많은 이들이 자칫 당 전체가 희화화 대상으로 전락할 수 있다고 걱정했는데, 그런 우려가 현실로 나타나는 것 같다”고 걱정했다.      당 일각에서는 “공천용 삭발 릴레이”라는 비판도 나온다. 최근 정치권에서는 내년 총선을 앞두고 '현역 물갈이론'이 대두하고 있다. 이런 가운데 릴레이 삭발 행렬이 이어지는 데는 내년 총선을 염두에 둔 정치적 의도가 있다는 주장이다. 한국당 관계자는 “당 내부에서도 지역구, 지지자들을 향해 자기 장사를 하는 공천용 삭발이라는 시선이 있다”며 “이런 식으로 릴레이 삭발하면 황 대표가 삭발한 의미 역시 퇴색될 것으로 본다”고 말했다.      여당에서는 이미 한국당의 삭발 릴레이에 냉소적 시선을 보내고 있다. 노웅래 민주당 의원은 19일 페이스북에 “자유한국당은 삭발 열풍 중이다. 기사 댓글을 보면 '빛나리당' '깍두기당' '자유소림당' 등 별명만 여러 개”라며 “여야를 떠나 막말로 쪽팔린 것 아니냐”고 꼬집었다.한영익 기자 hanyi@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002938220
2019.09.18.	미디어오늘	사과는 했지만, '조국 정신병자' 박인숙 혐오 발언 풀영상	“대통령 반드시 끌어내려야 합니다”[미디어오늘 김용욱 기자]16일 황교안 한국당 대표 삭발 당시 '조국 정신병자' 발언으로 정신 장애 혐오 논란을 일으킨 의사 출신 박인숙 한국당 의원이 18일 정신질환 환자들에게 사과했다. 박 의원은 사과문에서 "조국 장관에 너무 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다. 16일 박 의원의 정신 장애 혐오 발언을 풀영상으로 공개한다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098783
2019.09.11.	디지털타임스	박인숙, 이언주에 이어 `조국 해임` 외치며 삭발…황교안 격려 방문	박인숙 자유한국당 의원이 11알 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 했다. 전날 이언주 무소속 의원이 같은 이유로 삭발한 지 하루 만이다.박 의원은 이날 국회 본청 계단 앞에서 기자회견을 열고 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다"며 "많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라고 말했다.박 의원은 "민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"며 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"고 비판했다. 이어 "문재인 정부가 지금까지 줄곧 외쳐온 평등, 공정, 정의는 그저 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 만천하에 드러낸 것"이라며 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 일갈했다.박 의원은 "삭발을 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다. 그러면서 "문재인 대통령에게 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"고 촉구했다.박 의원은 국민들에게 "자신들만이 정의요, 절대 선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 호소하기도 했다.이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등 전·현직 한국당 지도부의 격려 방문도 이어졌다. 나경원 한국당 원내대표는 이날 원내대표 중진의원 회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 박 의원의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않나 하는 심각한 우려가 있다"며 "성숙한 민주주의와 성숙한 법치주의에서 도저히 상상할 수 없는 일들이 나오기 때문에, 이러한 부분에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002552537
2019.09.11.	financial news	박인숙 한국당 의원 '삭발 투쟁' 동참..曺 임명에 거세지는 야당 반발	박인숙 자유한국당 의원(오른쪽 첫 번째)이 11일 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 대한 항의표시로 삭발 한 뒤 황교안 한국당 대표(왼쪽 첫 번째)와 구호를 외치고 있다. 박 의원은 조 장관을 피의자로 규정하며 문재인 대통령의 사과와 조 장관 해임을 촉구 했다. 뉴시스   [파이낸셜뉴스] 박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발 투쟁에 동참했다. 지난 10일 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다.  11일 박 의원은 국회 본청 앞 계단에서 성명서를 낭독한 후 곧장 삭발 투쟁에 들어갔다. 현장엔 박 의원 지지자들과 한국당 황교안 대표·김도읍 의원·김성태 의원 등이 자리했다.  박 의원은 삭발이 진행되자 눈물을 글썽이면서도 자신의 이름을 외쳐대는 지지자들을 향해 자중할 것을 요구했다.  박 의원은 조 장관을 '피의자'로 규정하며 "청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특권, 부정과 불법을 자행했다"고 맹비난했다.  박 의원은 "(조 장관이) 앞에서는 ‘정의’를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다"며 "기자회견장과 국회 청문회장에서 눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 거짓말을 했다"고 지적했다.  조 장관 임명을 강행한 문재인 대통령을 향해선 "평등, 공정, 정의는 그저 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 '레토릭'에 불과했다"고 비판하며 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 날을 세웠다.  이어 문 대통령에게 조 장관 해임과 대국민 사과를 요구하며 검찰의 철자한 수사 지시를 촉구했다.  그러면서 "자신들만이 ‘정의’요, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 목소리를 높였다.  황교안 자유한국당 대표는 박 의원 삭발을 지켜본 뒤 기자들과 만나 "문재인 정권에 국민의 뜻을 거스른 조국 임명에 대해 강력하게 항의한다"며 "반드시 잘못된 조국 장관 임명을 끝장 내도록 하겠다. 내려오도록 하겠다"고 선언했다.   juyong@fnnews.com 송주용 기자 , 전민경 인턴기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004292640
2020.02.18.	MoneyToday	미래통합당 첫 의총…불출마 의원 하나하나 호명한 황교안	[머니투데이 강주헌 , 이수연 인턴 기자] [[the300]]&amp;nbsp;황교안 미래통합당 대표와 이언주 전 전진당 대표가 17일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 출범식에서 포옹을 하고 있다.미래통합당(통합당) 의원들이 18일 첫 의원총회를 열고 '상견례'를 가졌다. 자유한국당, 새로운보수당, 미래를 향한 전진4.0(전진당) 출신 의원들이 통합당 출범 이후 처음 만나는 자리다. 황 대표는 이날 오전 국회에서 열린 통합당 첫 의원총회에서 "자유민주주의 세력의 대들보 정당이 다시 역사 위에 우뚝 올라선 것이다. 지금부터가 우리 정치의 대변혁의 시작"이라고 밝혔다. 황 대표는 "오늘 의총은 의미가 깊다. 각자 다른 장소에서 회의했던 여러 정당들이 오늘 한자리에 모였다"며 "한 마음으로 앞으로의 미래를 얘기하는 것 자체로 '정말 통합이 다가왔구나, 우리의 현실이었구나'하고 가슴이 설레는 일"이라고 말했다. 황 대표는 이번 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당 현역 의원 17명의 이름을 부르며 "아름답고 용기있는 혁신의 불출마 결단과 헌신은 우리 당을 앞으로 밝은 미래로 이끌어갈 것"이라고 말했다.자신의 현 지역구인 부산 서구동구에는 출마하지 않겠다고 밝힌 유기준 의원(4선)을 비롯해 이번 총선 불출마를 선언한 현역 의원은 김무성(6선), 정갑윤(5선), 한선교·김정훈(4선), 여상규·김세연·김영우·김성태(3선), 김도읍·김성찬·박인숙(재선), 유민봉·윤상직·정종섭·조훈현·최연혜(초선) 의원 등이다.의총 모두에서 의원들 간 서로 인사를 나누는 시간에 새보수당 출신 정병국 의원이 "이 앞에 나온 사람들이 새로 들어온 것이 아니고 함께 하는 것이다. 따로 앞으로 나와서 인사가 아니라 다같이 인사해야 한다"고 진행 방식에 이의를 제기했다. 이에 심재철 원내대표가 "다같이 인사하자"고 제안해 의원들이 다같이 일어나 인사했다.통합당의 현역 의원 의석수는 한국당 105석, 새보수당 7석, 전진당 1석 등 총 113석이다. 여기에 한국당의 비례대표 위성정당인 미래한국당을 합하면 118석에 이른다.통합당의 새 지도부는 황교안 한국당 체제를 그대로 이어받고 최고위원을 추가하는 형태다. 통합당 최고위원에 △원희룡 제주지사 △이준석 새보수당 젊은정당비전위원장 △김영환 전 국민의당 의원 △김원성 전진당 최고위원 등 4명이 합류하면서 최고위 구성은 총 12인 체제로 확정됐다.기존 최고위원은 황교안 한국당 대표, 심재철 원내대표, 조경태·정미경·김순례·김광림 최고위원, 신보라 청년최고위원, 김재원 정책위의장 등 8명(지명직 최고위원 1명 공석) 등이다.강주헌 , 이수연 인턴 기자 zoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지> 	    이 기사는 언론사에서 정치 섹션으로 분류했습니다.  기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기            좋아요 0     훈훈해요 0     슬퍼요 0     화나요 0     후속기사 원해요 0           이 기사를 추천합니다     안내          보내기      		<p class="tomain_info_phrase"> 			<span class="tomain_info_body"> 				<span class="tomain_info_text">이 기사는 </span><strong class="tomain_info_point">사용자 추천</strong><span class="tomain_info_text">으로 모바일 메인 뉴스판에 노출된 이력이 있습니다.</span> 			</span> 		
 	  		<p class="tomain_info_phrase"> 			<span class="tomain_info_body"> 				<span class="tomain_info_text">이 기사는 </span><strong class="tomain_info_point">모바일 메인 뉴스판</strong><span class="tomain_info_text">에 노출된 이력이 있습니다.</span> 			</span> 		
 	  		<p class="tomain_info_layer"> 			<strong class="tomain_info_head">모두에게 보여주고 싶은 기사라면<i>?</i><span class="tomain_info_betaicon">beta</span></strong> 			<span class="tomain_info_body"> 				<strong class="tomain_info_point">이 기사를 추천합니다 </strong><span class="tomain_info_text">버튼을 눌러주세요. 집계 기간 동안 추천을 많이 받은 기사는 네이버 자동 기사배열 영역에 추천 요소로 활용됩니다.</span> 			</span> 			<a href="#" class="tomain_info_close">레이어 닫기</a> 		
 	   		(function(){ 			var currentDate = new Date(), yyyy = currentDate.getFullYear(), mm = currentDate.getMonth() + 1, dd = currentDate.getDate(); 			var currentDateParam = "" + yyyy + (mm < 10 ? '0' + mm : mm) + (dd < 10 ? '0' + dd : dd); 			var id = "naver-splugin-sdk"; 			var s = document.createElement("script"); s.id = id; s.type = "text/javascript", s.charset = "utf-8", s.async = false; 			s.src = ("https://ssl.pstatic.net/spi/js/release/ko_KR/splugin.js?" + currentDateParam); 			var d = document.getElementsByTagName('head')[0]; d.appendChild(s, d); 		})();  		(function(oData) { 		    var t = new Date(), yyyy = t.getFullYear(), mm = t.getMonth() + 1, dd = t.getDate(); 		    var currentDate = "" + yyyy + (mm < 10 ? '0' + mm : mm) + (dd < 10 ? '0' + dd : dd); 		    var s = document.createElement("script"); 		    s.type = "text/javascript"; 		    s.charset = "utf-8"; 		    s.src = "https://news.like.naver.com/js/reaction/dist/reaction.min.js?"+ currentDate; // (new Date()).toDateString().replace(/\s/g,""); 		    (document.head || document.getElementsByTagName("head")[0]).appendChild(s); 		})(); 		window.onload = function() { 		    if(jindo.$Element("spiLayer").query("._reactionModule") !== null) { 				var toMainInfoLayerManager = {  					oCookieStorage : null, 					sCookieKey : null, 					sTemplateType : null, 					oTemplateType2TemplateMapping : null,  					welTomainInfoLayer : null,  					init : function () { 						this.setCache(); 						this.setEvent();  						if (this.sTemplateType != 'N') { 							this.renderLayer(); 						} 					},  					setCache : function () { 						this.oCookieStorage = jindo.$Cookie(true); 						this.sCookieKey = 'pcTomainDontShow'; 						this.sTemplateType = 'N'; 						this.oTemplateType2TemplateMapping = { 							'R' : 'TOMAIN_DISPLAYED_BY_USER_RECOMMEND_TPL', 							'E' : 'TOMAIN_DISPLAYED_BY_NEWS_EDIT_TPL', 							'N' : 'TOMAIN_NOT_DISPLAYED_YET_TPL' 						}; 						this.welTomainInfoLayer = jindo.$Element('tomain_info'); 					},  					setEvent : function () { 						this.welTomainInfoLayer.delegate('click', '.tomain_info_close', jindo.$Fn(this.onCloseClick, this).bind()); 					},  					renderLayer : function () { 						var sTemplate = this.oTemplateType2TemplateMapping[this.sTemplateType]; 						this.welTomainInfoLayer.html(jindo.$Template(sTemplate).process({})); 						this.welTomainInfoLayer.show(); 					},  					onCloseClick : function (e) { 						e.stopDefault(); 						this.welTomainInfoLayer.hide(); 						this.oCookieStorage.set(this.sCookieKey, 'Y', 365); 					}  				};  				var toMainManager = {  					welContainer : null, 					welCount : null, 					welButton : null,  					init : function () { 						this.welContainer = jindo.$Element('toMainContainer'); 						this.welCount = jindo.$Element(this.welContainer.query('._count')); 						this.welButton = jindo.$Element(this.welContainer.query('a')); 					},  					// 추천 수가 0인 경우, 디자인이 달라서 is_first 클래스 추가 					addIsFirstClassIfZeroCount : function () { 						if (this.welCount.text() == '0') { 							this.welButton.removeClass('off').addClass('is_first'); 						} 					},  					removeIsFirstClass : function () { 						this.welButton.removeClass('is_first'); 					},  					onRecommend : function () { 						this.removeIsFirstClass(); 					},  					onCancel : function () { 						this.addIsFirstClassIfZeroCount(); 					},  					onRecommendReady : function (element) { 						this.addIsFirstClassIfZeroCount(); 					} 				};  				toMainInfoLayerManager.init(); 				toMainManager.init();  				reaction.init({ 					type: "multi", 					domain : "https://news.like.naver.com", 					dependentLibrary : "jquery", 					cssId: "news", 					isMobile: false, 					isHiddenLabel : false, 					isHiddenCount : false, 					isHiddenZeroCount : false, 					isUsedLabelAsZeroCount : false, 					isDebugMode : false, 					isHiddenLayerAfterSelection : true, 					callback : { 						clicked : function(param) { 							// displayId 가 'NEWS_MAIN' 이면 '메인으로추천', 'NEWS'면 '좋아요' 							if (param && param.content && param.content.displayId && param.content.displayId == 'NEWS_MAIN') { 								if(param.content.isReacted) { 									toMainManager.onRecommend(); 									return; 								} 								toMainManager.onCancel(); 							} 						}, 						updated : function(param) { 							if (param) { 								jindo.$A(param.contents).filter(function (content) { 									if (content.serviceId == 'NEWS_MAIN') { 										return true; 									} 									return false; 								}).forEach(function (content) { 									toMainManager.onRecommendReady(); 								}); 							}                             var autoSummaryFeedbackData = jindo.$A(param.contents)                                     .filter(function (contentsData) {                                         return contentsData.serviceId === 'NEWS_SUMMARY';                                     })                                     .$value()[0] || {};                              // export 							if(autoSummaryFeedbackData.reactions){ 								window.autoSummary = new AutoSummary() 									.init({ 										apiUrl: 'https://tts.news.naver.com/article/008/0004359350/summary', 										feedbackDataList: autoSummaryFeedbackData.reactions 									}); 							} 						},                         click: function (param) {                             var triggeredWrapper = jindo.$Element(param.target)                                 .parent(function (wel) {                                     return wel.hasClass('_reactionModule');                                 })[0];                             var isAutoSummaryFeedback = (triggeredWrapper) ?                                 triggeredWrapper.attr('data-sid') === 'NEWS_SUMMARY' :                                 false;                              if (isAutoSummaryFeedback) {                                 return window.autoSummary.confirmApplyFeedback();                             }                         } 					} 				}); 			}  		    // for social plugin 			window.__splugin = SocialPlugIn_Core({ 				// nEvent Key 				"evKey"       : "news", 				// 서비스명 				"serviceName" : "뉴스", 				"sourceName" : "머니투데이", 				// 버튼 클릭후 호출되는 콜백함수 				"onClick"     : function(button) {}, 				// 공유하기 레이어 노출 후 호출되는 콜백함수 				"onShow"      : function() {}, 				// 공유하기 레이어 닫기 후 호출되는 콜백함수 				"onHide"      : function() {} 			}); 		} 		 		function onSubscribe(elTarget) { 			return htParameter; 		}  		// 이기추 레이어 표시 		function doDisplayTomainInfo() { 			var welTomainInfoLayer = jindo.$Element('tomain_info_new'); 			if (welTomainInfoLayer.css("display") == "none") { 				welTomainInfoLayer.delegate('click', '.tomain_info_close', jindo.$Fn(onCloseClick, this).bind()); 				welTomainInfoLayer.html(jindo.$Template('TOMAIN_NOT_DISPLAYED_YET_TPL').process({})); 				welTomainInfoLayer.show(); 			} else { 				welTomainInfoLayer.hide(); 			} 		}  		// 이기추 레이어 닫기 		function onCloseClick(e) { 			e.stopDefault(); 			var welTomainInfoLayer = jindo.$Element('tomain_info_new'); 			welTomainInfoLayer.hide(); 		} 	    /* (function() { 	init_socialplugin(); })(); */       jindo.$Fn(function() {         jindo.$Fn(function(){             var oid = '008';             var aid = '0004359350';             new jindo.$Ajax('/main/ajax/series/list.nhn?oid=' + oid + '&aid=' + aid, {                 type : 'xhr',                 method : 'get',                 timeout : 10,                 async : true,                 onload : function(res) {                     var oJson = res.json();                     if (oJson.message != null && oJson.message.result != null) {                         var result = oJson.message.result;                         var contents = '<div class="serialization_news"><h3 class="serialization_news_title"><span class="serialization_news_ico">연재</span>'                             + '<a href="'+result.linkUrl+'" class="serialization_news_more nclicks(ser.more)" id="seriesTitle" >'                             + result.title + '</a><span class="blind">더보기</span></h3>'                             + '<ul class="serialization_news_list">';                          jindo.$A(result.seriesItemList).forEach(function(value) {                             if (value) {                                 if (aid == value.articleId) {                                     contents += '<li><div class="serialization_news_item"><span class="serialization_news_time">'+ value.articleDate +'</span><a href="'+value.url+'" class="serialization_news_link is_selected nclicks(ser.art)">' + value.title + '</a></div></li>';                                 } else {                                     contents += '<li><div class="serialization_news_item"><span class="serialization_news_time">'+ value.articleDate +'</span><a href="'+value.url+'" class="serialization_news_link nclicks(ser.art)">' + value.title + '</a></div></li>';                                 }                             }                         });                          contents += '</ul></div>';                          jindo.$Element('spiLayer').afterHTML(contents);                          var elLinkNews = jindo.$$('.link_news');                         if (elLinkNews.length > 0) {                             jindo.$Element('link_news_more').first().text(result.title);                             jindo.$Element('link_news_more').visible(true, 'block');                             jindo.$Element('link_news_more').attr('href', result.linkUrl);                         }                     }                 }             }).request();         }).delay(0.8);     }).attach(window, "load");    머니투데이 관련뉴스해당 언론사에서 선정하며 언론사 페이지(아웃링크)로 이동해 볼 수 있습니다.  "나경원 의원 딸인데 연수 좀"…위스콘신대 "실소를 금할 수 없다" 아산 찾은 문 대통령에게 "거지같아요" 했다가… "3번의 이혼…결혼할 때마다 빚 늘어" 이상아 누구? 대구 코로나19 확진자 동선 보니…호텔 뷔페·한방병원 등 방문 코로나19에도 알몸축제한 일본, '오염지역' 지정 주저하는 한국   기사 모아보기         new FontSettingMenu();       			머니투데이 기사제공 			    신문 						머니투데이  신문게재기사만 					     인쇄 스크랩      	function doDisplay(){ 		var element = document.getElementById('articleFactcheckInfo'); 		if (element.classList.contains('is_hidden')) { 			element.classList.remove('is_hidden'); 		} else { 			element.classList.add('is_hidden'); 		} 	}                               var SIMPLE_COMMENT_TEMPLATE = jindo.$Template(['<div class="article_simplecmt">',                         '<h5 class="simplecmt_h _rcount" data-comment="{gno:\'news008,0004359350\',type:\'simpleCommentRead\',exposeType:\'exact\',callbackName:\'readPageViewComment\'}"></h5>',                         '<p class="simplecmt_p">{=sText}
',                         '<div class="simplecmt_links">',                         '<a href="{=commentListUrl}" class="simplecmt_link is_navercomment nclicks(\'art.rplb\',\'008\')"><div class="simplecmt_link_text">댓글 보기</div></a>',                         '<a href="{=sPressUrl}" class="simplecmt_link is_officecomment _stop_go_press nclicks(\'art.rplp\',\'008\')" target="_blank"><div class="simplecmt_link_text">언론사 댓글로 이동</div></a>',                         '</div>',                         '</div>'].join(""));                      var sText = "";                     try {                         var oNewsOptions = JSON.parse(JSON.stringify({"message":{"default":{"block":"언론사가 정치섹션으로 분류한 기사의 댓글은 '댓글 보기' 페이지로 이동해 확인가능하며, 언론사 홈페이지에 작성된 댓글은 '언론사 댓글로 이동'을 클릭해 볼 수 있습니다. "},"pc":{"default":{"block":"언론사가 정치섹션으로 분류한 기사의 댓글은 '댓글 보기' 페이지로 이동해 확인가능하며,
언론사 홈페이지에 작성된 댓글은 '언론사 댓글로 이동'을 클릭해 볼 수 있습니다. "},"custom":{"block":"머니투데이 댓글 정책에 따라 머니투데이에서 제공하는 정치섹션 기사의
본문 하단에는 댓글 서비스를 제공하지 않습니다.","sort":"<em>%s</em> 댓글 정책에 따라 %s기사 본문 하단에서는
%s을 먼저 보여주고 아래 정렬 옵션이 추가 제공됩니다.","off":"<em>머니투데이</em>의 댓글 정책에 따라 <em>머니투데이</em>에서 제공하는
정치섹션 기사에는 댓글 서비스를 제공하지 않습니다.","notice":{"layerTitle":"댓글 정책 언론사별 선택제","layerBody":"섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 
언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가
정치를 포함해 중복 분류된 경우 정치섹션 정책이 적용됩니다.","title":"이 기사의 댓글 정책은 <em>머니투데이</em>가 결정합니다."}}},"custom":{"block":"머니투데이 댓글 정책에 따라 머니투데이에서 제공하는 정치섹션 기사의 본문 하단에는 댓글 서비스를 제공하지 않습니다.","sort":"<em>%s</em> 댓글 정책에 따라 %s기사 본문 하단에서는 %s을 먼저 보여주고 아래 정렬 옵션이 추가 제공됩니다.","off":"<em>머니투데이</em>의 댓글 정책에 따라 <em>머니투데이</em>에서 제공하는 정치섹션 기사에는 댓글 서비스를 제공하지 않습니다.","notice":{"layerTitle":"댓글 정책 언론사별 선택제","layerBody":"섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 
언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가
정치를 포함해 중복 분류된 경우 정치섹션 정책이 적용됩니다.","title":"이 기사의 댓글 정책은 <em>머니투데이</em>가 결정합니다."}},"defaultSort":"순공감순"},"url":{"press":{"pc":"http://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2020021810457648191","mobile":"http://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2020021810457648191"}}}));                         sText = oNewsOptions.message.pc['default'].block;                                                   sPressUrl = oNewsOptions.url.press.pc;                     } catch (e) {                     }                     var splitedUrl = location.href.split("?");                     if (splitedUrl.length == 2) {                         commentListUrl = splitedUrl[0] + "?m_view=1&" + splitedUrl[1];                     } else {                         commentListUrl = splitedUrl;                     }                     jindo.$Element("cbox_module").html(SIMPLE_COMMENT_TEMPLATE.process({                         "commentListUrl" : commentListUrl,                         "sText" : sText,                         "sPressUrl" : sPressUrl                     }));                      if (sPressUrl == null || sPressUrl == "") {                         jindo.$Element("cbox_module").delegate("click", "._stop_go_press", function (e) {                             e.stopDefault();                             alert("언론사로부터 전달받은 URL정보에 문제가 있어 이동할 수 없습니다.");                         });                     }                      var targetTopEl = jindo.$Element("articleTitleCommentCount");                     news.util.CommentListCountManager.view({                         fCallback : {                             'readPageViewComment' : function(commentCnt) {                                 if (commentCnt == 0) {                                     targetTopEl.removeClass("num");                                     targetTopEl.html("<span class=\"lo_txt\">댓글</span>");                                 } else {                                     targetTopEl.addClass("num");                                     targetTopEl.html("<span class=\"lo_txt\">"+commentCnt+"</span>");                                 }                             }                         }                     });                    jindo.$Fn(function(){     jindo.LazyLoading.load(         "https://ssl.pstatic.net/dicimg/tip/tip_pc.js?" + jindo.$Date().format("Ymd"),         function(){             if(typeof tip === "undefined"){                 loadVod();                 return;             }              tip.init('#articleBodyContents', {                 prCode : "news",                 lang: {                     "en": {                         minWordLength: 2,                         target:"ko",                         nsc:"dic.tt.nek"                     }                 },                 layerTarget : 0,                 mousePointer: true,                 eventBeforePlaySound : function(oEvent) {                     if (typeof ttsPlayer != "undefined") {                         ttsPlayer.pause();                     }                  },                 eventAfterPlaySound: function(oEvent) {                     if (typeof ttsPlayer != "undefined") {                         ttsPlayer.resume();                     }                 }             });              loadVod();              // 동영상 iframe 로딩             function loadVod(){                 news.read.VodIframeLazyLoader.init();             }         }     ); }).attach(window, "load");      	 		 			 			 			 			 				 					 					 						 							 							 								 									 									 									 									 										정치 속보  									 								 							 						 					 				 			 		 	 	 	 	   기사목록 전체보기    							김남국·김용민 등판…민주당 내 ‘조국 총선’ 우려감 증폭    							이인영 원내대표, 교섭단체 대표 연설포토    미래통합당 첫 의총…불출마 의원 하나하나 호명한 황교안포토    							문진석 천안갑 예비후보 "국회의원 불체포 특권 폐지하겠다" 포토    							[속보] 이인영, 임미리 고발 논란에 “심려 끼쳐 송구” 사과 포토      	jindo.$Fn(function(){ 		var _guideBaseElement = jindo.$Element(jindo.$$.getSingle(".guide_categorization")); 		var _guideCategorizationDiv = jindo.$Element("guideCategorizationDiv");  		if (_guideBaseElement && _guideCategorizationDiv) { 			jindo.$Fn(function(e) { 				e.stopDefault(); 				_guideCategorizationDiv.toggle(); 			}, this).attach(_guideBaseElement.query("a._categorization_title"),'click');  			jindo.$Fn(function(e) { 				e.stopDefault(); 				_guideCategorizationDiv.toggle(); 			}, this).attach(_guideBaseElement.query(".guide_categorization_ct a.guide_categorization_ct_close"), 'click'); 		} 	}).attach(window, "load");       jindo.$Fn(function() {         jindo.$Fn(function(){             handOff.Article.init(                 jindo.$$.getSingle('._article_body_contents'),                 {                     category: 'news_article',                     contentId: '008_0004359350',                     apiDomain: 'https://sidekick.fever.naver.com'                 }             );         }).delay(0.8);     }).attach(window, "load");	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359350
2019.09.17.	아시아경제신문	김문수도 삭발 동참…"한국당 의원 모두 머리깎자"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 자유한국당 소속인 김문수 전 경기도지사가 삭발 투쟁에 동참했다. 김 전 지사는 17일 오전 11시 청와대 분수대 앞에서 삭발식을 치렀다. 전날 황교안 한국당 대표의 삭발 투쟁에 이은 첫번째 릴레이 삭발이다. 앞서 지난 11일 박인숙 한국당 의원이 국회에서 삭발을 했고 야권 전체로 보면 10일 이언주 무소속 의원이 삭발을 하며 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구했다. 김 전 지사 삭발식에는 이재오 전 의원과 박대출·윤종필 한국당 의원이 참석했다. 박 의원은 김 전 지사의 머리를 직접 밀어 눈길을 끌었다. 김 전 지사는 삭발 전 "단식도 해봤고 감옥도 살아봤지만 머리는 처음 깎는다"며 "어제 황 대표가 야당 대표로서는 처음으로 머리를 깎는 것을 보면서 저도 같이 깎으려고 했는데 당의 여러 사정으로 같이 하지 못하고 오늘 깎게 됐다"고 밝혔다. 그는 "한국당도 더 강력한 투쟁으로 문재인 대통령을 끌어내고 조 장관을 감옥으로 보내는데 더 힘차게 나서달라"고 촉구했다. 김 전 지사는 잠시 울먹이며 "모든 신앙, 정당을 초월해 자랑스런 대한민국을 다함께 지켜내자"며 "북한에서 죽어가고 있는 2500만 우리 동포를 도울 수 있는 사람은 대한민국 5000명 국민 빼고 누가 있겠는가"라고 말하기도 했다. 김 전 지사는 "안락한 제도권 생활을 하다보니 저 역시 웰빙 체질이 된데 반성을 한다"며 "앞으로는 나라와 어린 아이들을 위해 제가 할 수 있는 모든 것을 하겠다. 머리 밖에 깎을 수 없는 미약한 힘에 대해 죄송스럽게 생각한다"고 말했다. 그러면서 "국회의원들 모두 머리 깎고 의원직을 던져야 한다"며 "이 자리에 와서 문 대통령을 함께 끌어내자"고 목소리를 높였다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004537350
2020.02.23.	Joins.com	[코로나종합] 8번째 사망자 나왔다···확진 70명 늘어 총 833명	21일 오전 경북 청도대남병원에서 질병관리본부 관계자가 방역 소독을 하고 있다. [연합뉴스]      대구 주한미군 가족 코로나 확진    한국 주둔 미군 가족 한 명이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진 판정을 받았다. 확진자는 미국 국적의 61세 여성으로 지난 12일에서 15일 사이 대구의 캠프 워커를 방문했다. 이에 따라 주한미군은 한반도 내 주한미군 병력과 시설에 대한 코로나19 위험단계를 ‘중간’에서 ‘높음’으로 올렸다.     경북대병원서 확진자 1명 숨져…8번째 사망자      국내 코로나19 사망자가 1명 더 늘면서 총 사망자 수는 8명으로 증가했다. 경북대병원은 24일 오후 4시 11분쯤 청도대남병원에서 이송된 코로나19 확진자 1명이 숨졌다고 밝혔다. 이에 따라 청도대남병원서 확진판정을 받은 113명중 사망자는 6명으로 늘었다.      코로나 환자 70명 추가…국내 확진자 총 833명    중앙방역대책본부는 24일 오후 4시 기준 코로나19 신규환자가 오전 9시보다 70명 증가했다고 밝혔다. 오전에는 161명이 추가 발생해 이날 하루 신규환자는 총 231명이 추가됐다. 현재 국내 확진자는 총 833명이다. 오후 신규환자 70명 가운데 대구·경북 환자는 53명(대구 41명·경북 12명)이다. 다른 지역에서는 부산 12명, 경기 2명, 서울·대전·울산 각 1명의 환자가 나왔다.     법원행정처, 전국 법원에 휴정 권고    조재연 법원행정처장은 24일 법원 내부망인 코트넷에 공지를 올리고 긴급을 필요로 하는 사건(구속 관련·가처분·집행정지 등)을 제외한 나머지 사건의 재판 기일을 연기·변경하는 등 휴정기에 준하는 재판기일 운영을 권고했다. 또 불가피하게 재판을 열어야 하는 상황이라면 방청객뿐 아니라 재판 당사자와 참여관 등도 마스크 착용을 허용하는 방안을 재판장들에게 적극 검토해달라고 요청했다.    현재 위중 환자 2명…14명 산소호흡기 치료    중앙방역대책본부는 24일 건강 상태를 심각한 상황으로 보는 코로나19 확진환자가 2명 있다고 밝혔다. 위중한 확진환자 2명 중 1명은 지난 23일 갑자기 건강 상태가 나빠져 집중치료를 받고 있다. 산소치료를 받은 확진환자는 전날 같은 시간 4명이었지만 하루 만에 10명이 증가해 총 14명이 됐다. 이에 따라 건강 상태가 위중하거나 중증인 확진환자 수는 현재 총 16명으로 파악되고 있다.    ‘2주간 감기증상’ 대구 시민 2만8000명 전수조사    정부가 앞으로 2주간 감기 증상을 보이는 대구시민 2만8000명에 대해 코로나19 진단검사를 실시하겠다고 밝혔다. 기침 등 감기 증상이 코로나19 초기 증상과 구별되지 않는 만큼 감기 증상자까지 검사해 확진자를 조기에 가려내 치료하겠다는 계획이다. 집단감염이 발생해 전수검사가 실시되고 있는 신천지대구교회 교인까지 합치면 총 3만7000명에 대한 검사가 2주간 집중적으로 시행되는 것이다.    정부, 중국인 입국금지 현 수준 유지      정부가 코로나19 확산을 막기 위한 입국제한 조치를 확대하지 않고 현재 수준을 유지하겠다는 입장을 재확인했다. 정부는 현재 중국 후베이성에서 온 사람의 입국은 금지하고 있다. 또 중국과 홍콩, 마카오를 ‘코로나19 오염지역’으로 지정하고 여기서 온 내·외국인은 강화된 검역을 받도록 특별입국 절차를 운영하고 있다.    확진 판정 받은 대구 서구 코로나 총괄팀장도 신천지    코로나19 확진 판정을 받은 대구 서구보건소 감염예방의학팀장이 신천지 교인으로 확인됐다고 24일 권영진 대구시장이 밝혔다. 서구 전체의 방역 대책을 총괄해 온 그는 확진 판정을 받은 뒤 자신이 신천지 교인이라고 뒤늦게 밝혔다.이에 따라 이 보건소에 근무 중인 직원 50명이 자가격리 조치됐다.    확진자 161명 늘어 763명…7번째 사망자 발생    24일 중대본은 이날 오전 9시 기준 국내에서 코로나19 신규환자가 161명 발생했다고 밝혔다. 이로써 국내 확진자는 총 763명이다. 신규환자 161명 가운데 신천지대구교회 관련자는 129명이다. 청도 대남병원 확진자인 62세 남성이 사망해국내 사망자는 7명으로 늘었다. 지금까지 대남병원과 관계된 사망자는 총 5명이다. 국내 첫 코로나19 사망자(63세, 남성)와 2번째 사망자(54세, 여성)와 4번째 사망자(57세, 남성), 6번째 사망자(59세, 남성)가 대남병원에 입원했던 환자다.     경북, 확진자 18명 추가…성지순례단서 총 28명    경북 지역의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 24일 오전 6시 기준 186명으로 늘었다. 하루 만에 18명이 추가됐다. 추가 확진자 명단에는 이스라엘 성지순례를 다녀온 인원 10명도 포함됐다. 앞서 이스라엘 성지순례단에서 코로나19 확진자가 18명 발생한 데 이어 모두 28명의 확진자가 발생했다.      대남병원 50대 확진자 사망…국내 6번째    청도 대남병원에서 코로나19 확진 판정을 받은 55번째 확진자 A씨가 23일 오후 동국대경주병원 입원 중 사망했다. 이로써 국내 사망자는 총 6명으로 늘었다. 중앙방역대책본부는 "A씨(59세)가 사망했다"면서 "사망 원인에 대해서는 조사 중이다"라고 밝혔다. A씨는 지난 19일 확진 판정을 받았다. 지금까지 대남병원과 관련한 사망자는 A씨를 포함해 네 명이다. 국내 첫 코로나19 사망자(63세, 남성)와 2번째 사망자(54세, 여성)와 4번째 사망자(57세, 남성)가 대남병원에 입원했던 환자다.    대구 결혼식 참석 김포 부부 16개월 아기 '양성'    대구 결혼식에 방문했던 김포 부부의 생후 16개월 된 A양이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진 판정을 받았다고 23일 김포시가 밝혔다. A양은 지금까지 확인된 국내 확진자 중 최연소다. A양의 부부는 지난 15일 31번 확진자가 방문했던 대구시 동구 퀸벨호텔에서 열린 친척 결혼식에 참석해 1시간 30분 가량 머물렀다. 이후 아내 B씨는 19일 기침과 인후통 증상으로 구래동 한 병원을 들렀다가 선별진료소를 먼저 방문해달라는 안내를 받고 21일 1·2차 검사를 거쳐 코로나19 확진 판정을 받았다. 남편 C씨도 21일 새벽 1차 검사에서 양성 판정을 받았다.    교육부 “전국 유치원 ·초중고교 개학 1주일 연기”    교육부가 전국 유치원·초중고교의 개학을 1주일 연기하기로 결정했다. 유은혜 부총리겸 교육부장관은 23일 오후 5시 30분 정부서울청사에서 브리핑을 갖고 "당초 3월 2일 개학에서 9일로 연기한다"고 밝혔다. 이후 상황은 신종 코로나 바이러스(코로나19) 확산 상황에 따라 결정한다. 개학은 연기되지만 휴업 명령 성격이라 교직원들은 학교에 출근해야 한다.     신천지 "당국에 적극 협조 중…우리가 최대 피해자"    신천지가 "코로나19 사태 조기 종식을 위해 정부와 보건당국에 적극 협조하겠다"는 입장을 밝혔다. 23일 오후 5시 유튜브 등 온라인에서 진행된 기자회견을 통해서다. 신천지는 "신천지교회 성도 24만5000명 모두에게 외부활동 자제를 공지했다"고 밝혔다. 아울러 대구교회 성도 중 연락이 닿지 않았던 670명 중 417명은 보건당국과 연락이 닿아 검사를 완료했다며 "장기간 교회에 출석하지 않은 253명은 모든 방법을 동원해 연락 중"이라고 밝혔다. 또한 "신천지가 (이번 사태의) 최대 피해자"라고 주장했다. "혐오와 근거 없는 비난을 자제해달라"고 촉구했다. 23일 기준 국내 확진자 556명 중 신천지 관련 확진자는 309명(55.6%)이다.     신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19)과 관련해 오는 24일 첫 공개 기자회견을 열기로 한 신천지예수교 증거장막성전(신천지)이 당초 계획을 바꿔 23일 홈페이지와 유튜브 등 온라인을 통해 입장 발표를 했다. [사진 신천지]     문 대통령 "코로나 사태 분수령…신천지 시설 임시폐쇄"    문재인 대통령은 23일 정부서울청사에서 열린 '코로나19 범정부대책회의'에서 "코로나19 사태가 중대한 분수령을 맞았다"며 "총력 대응해야 하는 중차대한 시점"이라고 말했다. 이어 "대규모로 일어나고 있는 신천지 집단 감염 사태 이전과 이후는 전혀 다른 상황"이라며 "전국의 지자체들이 신천지 시설을 임시폐쇄하고, 신도들을 전수조사하며 관리에 나선 것은 공동체의 안전을 지키기 위한 당연하고 불가피한 조치"라고 설명했다.    코로나19 위기경보 최고 수준 '심각'으로 격상    정부는 23일 코로나19 관련 감염병 위기경보를 '심각'으로 격상했다. '심각'은 '지역사회 전파 또는 전국적 확산'에 해당하는 최고 단계다. 이에 따라 중앙재난안전대책본부가 설치돼 총리 주재로 모든 정부 기구가 방역에 총동원될 예정이다. 감염병 위기경보는 관심·주의·경계·심각 등 4단계로 나뉜다. 국내에서 코로나19 첫 확진자가 나온 지난달 20일 정부는 위기경보 수준을 '관심'에서 '주의'로 상향 조정했다. 일주일 뒤 확진자가 4명으로 증가한 뒤에는 경보 수준을 '경계'로 올렸다.    경북대병원 "50대 여성 확진자 사망"…국내 5번째    대구 경북대병원에서 치료를 받던 56세 여성 확진자가 사망했다. 대구에서 발생한 첫 사망 사례이자 국내 5번째 사망자다. 신장 계통의 질환을 앓고 있던 이 여성은 음압병상에서 신장투석 치료 도중 호흡곤란 증세를 보이다 사망했다. 경북대병원에는 숨진 여성 외에 중증 남성 확진자가 1명 더 있는 것으로 알려졌다.    확진자 중 기계호흡·산소치료 받는 중증환자 7명    코로나 확진자19 중 기계호흡을 하는 등 상대적으로 중증도가 높은 환자가 7명으로 확인됐다. 질병관리본부에 따르면 에크모나 기계 호흡을 하는 환자가 3명, 산소마스크 등으로 산소치료를 하는 환자가 4명으로 집계됐다. 에크모는 폐 기능이 떨어져 자발적으로 호흡이 어려운 환자의 폐 기능을 대체하는 장치다.     대만, 한국 여행경보 2단계로 상향      대만 당국이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 관련해 한국에 대한 여행경보를 2단계 여행 경보인 '경계 지역'으로 격상했다. 대만은 한국 상황이 심각해짐에 따라 대만인이 한국을 여행할 때 방역 보호 조치를 강화해야 한다는 의미라고 설명했다. 대만은 일본에 대한 여행경보도 2단계로 상향했다. 한편 미국도 한국에 대한 여행 경보를 1단계에서 2단계로 올렸다.    코로나19 4번째 사망자 발생    코로나19 확진자 가운데 4번째 사망자가 발생했다. 중앙방역대책본부(중대본)는 23일 국내 코로나19 확진자 가운데 3·4번째 사망자가 발생했다고 밝혔다. 4번째 사망자는 전날 사망한 57세 남성으로 청도 대남병원 관련자(54번 환자)이다.    4세 유아, 코로나19 확진 판정    코로나19 확산세가 이어지는 가운데 대구에서 어린이집 4세 원생이 확진 판정을 받았다. 23일 대구 확진자가 302명으로 늘어난 가운데 이 중 58번 확진자가 교사였던 동구 하나린 어린이집 원생이 확진 판정을 받았다. 이 원생은 대구의료원에서 입원 치료 중인 것으로 전해졌다.    코로나19 확진자 169명 늘어 602명    중대본은 23일 오후 4시 기준 국내에서 코로나19 신규환자가 169명 발생했다고 밝혔다. 국내 확진자는 총 602명으로 늘었다. 국내 확진자 중 신천지 대구교회 관련자는 329명으로 집계됐다.     23일 오전 울산 코로나19 확진자의 부모 집인 울산시 울주군 범서읍 한 아파트 주변을 보건소 관계자들이 방역하고 있다. [연합뉴스]     이스라엘, 예고없이 한국발 입국 금지     이스라엘이 코로나19 관련 조치로 한국인들의 입국을 금지했다. 이스라엘 정부는 최근 한국에서 코로나19 감염자가 급증했다는 이유로 사전 예고 없이 입국 금지를 시행했다. 해당 조치는 22일 오후 이스라엘에 도착한 대한항공 KE957편부터 적용됐다.     中 연구진 "진원지 화난시장 아냐" 주장    코로나19 발원지가 중국 우한 화난시장이 아니라는 주장이 다시 제기됐다. 중국 연구기관들이 12개 나라 환자 93명을 대상으로 코로나19 바이러스 유전자형을 분석한 논문에 따르면 일부 환자의 샘플은 화난 수산시장과 관련이 있는 것으로 나타났지만, 또 다른 일부는 화난 수산시장과는 전혀 무관한 것으로 나타났다.      신세계 강남점 식품관 23일 휴점      코로나19 확진자가 방문한 것으로 확인된 신세계백화점 강남점 식품관이 23일 휴점한다. 백화점 관계자는 16일 대구 신천지 교회를 방문한 뒤 21일 확진 판정을 받은 확진자가 지난 19일 오후 2시쯤 남편과 식품관을 방문해 푸드코트에서 1시간가량 식사했다며 확진자가 식품관 외 다른 곳은 방문하지 않았고 그간 자체적으로 내부소독을 해온 점을 고려해 23일 하루 간 식품관만 문을 닫기로 했다.    코로나19 3번째 사망자 "기침, 감기 증상 보여"      21일 경주 자택에서 숨진 40대 남성이 코로나19 양성 판정을 받았다. 코로나19 3번째 사망자인 이 남성은 평소 기침이나 감기 증상이 있어 병원에서 치료를 받은 것으로 알려졌다. 경찰은 주변인의 이같은 진술에 따라 사인을 확인하기 위해 보건당국에 검사를 맡겼고 22일 오후 코로나19 확진 판정을 받았다고 밝혔다.      박인숙 의원 "중국 입국 금지해야"    의사 출신의 박인숙 미래통합당 의원은 21일 "중국인 입국 전면 금지"를 주장했다. 박 의원은 "한국과 일본만 입국금지를 안 했다"며 "전면 금지하지 않은 중국이 (확진자) 1위, 우리나라가 2위, 일본이 3위"라고 말했다. 그러면서 "선제조처를 했던 싱가포르와 다른 나라들은 (확진자 수가) 우리보다 훨씬 적다"며 "중국 입국 금지를 반드시 해야 된다"고 말했다.   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002977782
2020.01.09.	연합뉴스	보수통합 오찬 모임하는 한국당 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 박덕흠, 김성태, 김선동, 김영우, 박인숙 의원 등이 9일 서울 여의도 한 음식점에서 보수통합 관련 논의를 위해 오찬 회동하고 있다.  2020.1.9    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011325195
2019.09.03.	아시아경제신문	"황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건" 박인숙, 조국 딸 논문 의혹 비판	박인숙 자유한국당 의원 [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 허미담 인턴기자] 박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부장관 후보자의 딸 논문 의혹과 관련해 "황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건"이라고 비판했다.3일 국회 본관에서 열린 '조국! 후보자의 거짓! 실체를 밝힌다' 기자간담회에 참석한 박 의원은 조 후보자 딸의 논문 논란과 관련해 입장을 밝혔다.이날 박 의원은 "정치인, 국회의원으로서 발언을 하는 것이 아니라 의사이자 연구자의 입장에서 발언한다"면서 "조 후보자의 발언을 보니 무식하고 잘못된 인식이 많다"고 말했다.조국 법무부 장관 후보자가 2일 오후 국회에서 열린 기자간담회에서 굳은 표정으로 질문을 듣고 있다. [이미지출처=연합뉴스]그는 조 후보자 딸 논문 논란에 대해서 "황우석 사건에 버금가는 우리나라 생물학 발전에 수치스러운 사건"이라고 비판했다. 박 의원은 "딸이 인턴을 열심히 했다고 하는데 고등학교 학생이 2주 참관하고 쓸 수 있는 수준의 논문이 아니다. 의무기록을 검토하고 유전자를 분석하고 통계처리까지 해서 영어 논문을 쓴 것인데, 2주짜리 견학을 하는 것은 불가능"이라고 설명했다.앞서 조 후보자는 2일 기자간담회를 열어 각종 의혹에 대해 해명했다. 그는 자신의 딸이 고교 시절 의학논문의 제1저자에 등재된 것과 관련해 "(논문 책임저자인) 장영표 교수와 저는 전화번호도 모르고 연락한 적도 없다"며 "저나 그 어느 누구도 (인턴십, 논문과 관련해) 장 교수님에게 연락을 드린 적이 없다"고 말하며 관련 의혹을 부인했다.허미담 인턴기자 damdam@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004530261
2019.10.10.	연합뉴스	이야기하는 박인숙 간사와 조훈현 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 10일 오후 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 자유한국당 박인숙 간사(왼쪽)와 조훈현 의원이 이야기하고 있다. 2019.10.10    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011134239
2019.09.27.	KBS	[현장영상] ‘단식 이학재’ 진료하는 ‘삭발 박인숙’	조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 단식농성 중인 자유한국당 이학재 의원이 같은 당 박인숙 의원에게서 진료받는 보기 드문 풍경이 벌어졌습니다.  오늘(27일) 오전 나경원 원내대표를 비롯한 자유한국당 의원들은 13일째 국회 본관 앞에서 단식 중인 이 의원을 방문했고 그 자리에서 의사 출신인 박인숙 의원이 이 의원의 맥박을 체크하며 "정신력이 좋아서 아직은 괜찮다"고 격려했습니다. 지난 11일 자유한국당 의원으로는 처음으로 '조국 퇴진' 삭발을 한 박 의원은 수시로 이 의원 옆을 지키며 건강을 점검하는 모습을 보였습니다. 20대 국회 마지막 정기국회가 열린 가운데, 국회 본관 앞에서 벌어지고 있는 '단식'과 '삭발' 의원들의 모습을 현장영상으로 확인해 보시죠.임태호 기자 (filmmaker@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010747419
2019.09.27.	SBS & SBSi 	[영상] '단식 13일째' 이학재 맥 짚은 박인숙…"한의사는 아니지만"	동영상 뉴스       	 	자유한국당 의원들이 오늘(27일) 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 13일째 단식 농성 중인 이학재 의원을 만류하기 위해 농성장을 찾았습니다.나경원 원내대표를 비롯한 한국당 의원들은 국회 본관 앞에서 단식 중인 이 의원을 찾아 격려했는데, 이 자리에는 의사 출신인 박인숙 의원도 있었습니다.지난 11일 한국당 의원으로는 처음으로 '조국 퇴진'을 주장하며 삭발식을 하기도 했던 박 의원."한의사는 아니지만" 이 의원의 맥박을 확인하고 전문 용어까지 사용하며 임시 진료를 보는 박 의원의 모습, 영상으로 확인하세요.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 박승연)  장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761610
2020.02.23.	국민일보	의사 출신 박인숙 “2주 내 중국 방문자 전원 자가격리해야”	연합뉴스의사 출신 박인숙(사진) 미래통합당 의원이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련해서 한 발언이 온라인에서 화제가 되고 있다.한국여자의사회 회장 등을 지낸 박 의원은 21일 오전 열린 ‘코로나19 긴급회의’에서 국제 의학 학술지 뉴잉글랜드저널오브메디슨(New England Journal of Medicine)에 실린 내용을 인용해 코로나19에 대한 정부의 대응을 비판했다.박 의원은 “무증상 감염이 너무나 확실히 증명된 논문이다. 우리나라의 질병관리본부에 해당하는 광둥 CDC(질병통제예방센터)에서 환자 14명에 대해 심층 바이러스 검사를 했는데, ‘무증상이라도 접촉한 이후 5일 이상 바이러스를 전파하더라. 목과 코로 (조사를) 했는데 목보다는 코가 더 많이 나오더라’는 결론이었다. 마스크를 쓸 때도 코를 반드시 가려야 된다는 의미”라고 말했다.이어 “아무 증상이 없는, 건강해 보이는 사람들도 감염시킬 수 있다는 게 가장 무서운 사실”이라며 “당장 중국인 입국을 전면 금지해야 한다”고 주장했다. 그러면서 “중국 다음으로 (코로나 환자가) 가장 많이 발생한 나라가 대한민국이다. 한국과 일본만 입국 금지를 안 했다”며 “먼저 선제조처를 했던 싱가포르와 다른 나라들은 우리보다 (코로나 환자가) 훨씬 적다”고 덧붙였다.박 의원은 “우한에서 사망률이 높은 것은 거기 의료 수준이 낮아서가 아니다. 의료 인프라가 붕괴돼서 그런 것”이라며 “아무리 시설이 좋고 의사들이 훌륭해도 환자들이 그렇게 폭증한다면 아무도 감당할 수 없다”고 말했다. 그는 “2주 안에 중국을 방문한 사람 모두 자가 격리해야 하고, 자가 격리에 대한 관리도 더욱 엄격해야 한다”고 강조했다.아울러 박 의원은 “장기전에 대비해야 한다”고 당부했다. 그는 “국가 재앙의 상태임을 명심하고, 미국 CDC를 위시해 국내·외 전문가 말을 잘 듣고, 공동연구와 대책을 만들 것을 촉구한다. 그러지 않으면 머지않아 한국도 도시 폐쇄뿐 아니라 우리 국민이 다른 나라에서 입국 금지를 당할 수도 있다”고 경고했다.이화랑 인턴기자▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291156
2020.02.17.	조선일보	3선 김성태도, 재선 박인숙도… 한국당 서울 현역 잇단 불출마	TK의원들은 여전히 눈치보기4·15 총선을 두 달 앞두고 자유한국당 김성태(3선·서울 강서을) 의원에 이어 박인숙(재선·서울 송파갑) 의원이 총선에 출마하지 않겠다고 밝혔다. 불출마를 선언한 한국당 의원은 총 15명이다. 한국당 내에선 "현역 의원 불출마를 계기로 인적 쇄신, 통합 분위기를 이어가야 한다"는 목소리가 크다. 그러나 당의 전통적 강세 지역인 대구·경북(TK) 의원들은 침묵을 이어가고 있다.한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원은 15일 국회에서 기자회견을 열고 "문재인 정권을 끌어들인 원죄와 보수 우파 분열의 원죄를 저 스스로 모두 떠안고 가겠다"며 총선 불출마를 선언했다. 지난 2016년 12월 박근혜 전 대통령 탄핵 국면 당시 한국당의 전신인 새누리당을 탈당해 바른정당에 합류한 점을 염두에 둔 것으로 해석됐다. 김 의원은 "제 정치 여정의 마지막 책무는 통합의 완성"이라며 "김문수 자유통일당 대표, 유승민 새로운보수당 의원, 조원진 우리공화당 대표 등 보수 우파에 통 큰 화해를 당부드린다"고 했다.김 의원은 16일 본지 통화에선 "이번 총선에서는 수준 높은 도덕성으로 정의와 공정을 비교하고 공격해야 한다"며 "비록 1심에서 무죄 판결을 받았지만, 당에 조그마한 걸림돌이 되어서도 안 된다고 판단했다"고 했다. 김 의원은 지난해 딸의 KT 정규직 부정 채용 의혹과 관련해 뇌물 수수 혐의로 기소됐다가 지난 1월 1심에서 무죄 판결을 받았다. 한국당 박인숙(재선·서울 송파갑) 의원도 이날 "미래통합당의 성공을 돕겠다"며 불출마를 선언했다. 한국당의 지지세가 강한 '강남 3구'에서의 총선 불출마는 박 의원이 처음이다. 박 의원은 "이제는 물러날 때"라며 "17일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해, 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것"이라고 했다.그러나 정작 한국당의 텃밭인 TK 지역에서는 정종섭(초선·대구 동갑) 의원을 제외하고 불출마를 선언한 의원은 없다. 부산·울산·경남(PK) 지역 의원들의 불출마 선언이 이어진 것과 대비된다. 오히려 TK 의원들은 "TK가 당의 식민지냐"며 반발하고 있다.[이슬비 기자 sblee@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508162
2020.02.17.	조선일보	3선 김성태도, 재선 박인숙도… 한국당 서울 현역 잇단 불출마	TK의원들은 여전히 눈치보기4·15 총선을 두 달 앞두고 자유한국당 김성태(3선·서울 강서을) 의원에 이어 박인숙(재선·서울 송파갑) 의원이 총선에 출마하지 않겠다고 밝혔다. 불출마를 선언한 한국당 의원은 총 15명이다. 한국당 내에선 "현역 의원 불출마를 계기로 인적 쇄신, 통합 분위기를 이어가야 한다"는 목소리가 크다. 그러나 당의 전통적 강세 지역인 대구·경북(TK) 의원들은 침묵을 이어가고 있다.한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원은 15일 국회에서 기자회견을 열고 "문재인 정권을 끌어들인 원죄와 보수 우파 분열의 원죄를 저 스스로 모두 떠안고 가겠다"며 총선 불출마를 선언했다. 지난 2016년 12월 박근혜 전 대통령 탄핵 국면 당시 한국당의 전신인 새누리당을 탈당해 바른정당에 합류한 점을 염두에 둔 것으로 해석됐다. 김 의원은 "제 정치 여정의 마지막 책무는 통합의 완성"이라며 "김문수 자유통일당 대표, 유승민 새로운보수당 의원, 조원진 우리공화당 대표 등 보수 우파에 통 큰 화해를 당부드린다"고 했다.김 의원은 16일 본지 통화에선 "이번 총선에서는 수준 높은 도덕성으로 정의와 공정을 비교하고 공격해야 한다"며 "비록 1심에서 무죄 판결을 받았지만, 당에 조그마한 걸림돌이 되어서도 안 된다고 판단했다"고 했다. 김 의원은 지난해 딸의 KT 정규직 부정 채용 의혹과 관련해 뇌물 수수 혐의로 기소됐다가 지난 1월 1심에서 무죄 판결을 받았다. 한국당 박인숙(재선·서울 송파갑) 의원도 이날 "미래통합당의 성공을 돕겠다"며 불출마를 선언했다. 한국당의 지지세가 강한 '강남 3구'에서의 총선 불출마는 박 의원이 처음이다. 박 의원은 "이제는 물러날 때"라며 "17일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해, 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것"이라고 했다.그러나 정작 한국당의 텃밭인 TK 지역에서는 정종섭(초선·대구 동갑) 의원을 제외하고 불출마를 선언한 의원은 없다. 부산·울산·경남(PK) 지역 의원들의 불출마 선언이 이어진 것과 대비된다. 오히려 TK 의원들은 "TK가 당의 식민지냐"며 반발하고 있다.[이슬비 기자 sblee@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508162
2020.02.16.	한경닷컴	한국당 김성태·박인숙 "총선 불출마"	태영호, 태구민 이름으로 출마김성태 의원자유한국당 지역구 후보로 4·15 총선에 나서는 태영호 전 북한 공사가 16일 ‘태구민(太求民)’이란 이름으로 출마하겠다고 밝혔다.태 전 공사는 이날 국회 기자회견에서 “선거법에 의해 주민등록상의 이름인 ‘태구민’을 공개한다”며 “북한의 형제 자매들을 구원하겠다는 의미를 담았다”고 설명했다. 그는 2016년 주민등록을 취득할 당시 북한의 추적을 피하기 위해 가명을 썼다. 총선을 계기로 원래 이름을 되찾기 위해 개명 신청을 했지만, 3개월 이상의 시간이 소요돼 ‘태구민’으로 선거에 나서게 됐다는 게 태 전 공사의 설명이다.한국당은 지지세가 강한 서울 ‘강남 3구’ 등에 태 전 공사를 전략 공천할 가능성이 크다. 태 전 공사는 원하는 지역구가 있냐는 기자들 질문에 “평범한 당원으로서 당의 결정을 존중하고 따르는 것이 제 의무”라고 말했다. 이어 “지역구가 결정되기 전에는 평화, 남북한 교류와 협력, 인권, 북핵 문제에 집중하고 결정된 뒤에는 해당 지역구가 안고 있는 문제를 구체적으로 다루겠다”고 밝혔다.박인숙 의원이날 불출마를 선언한 박인숙 한국당 의원의 지역구인 서울 송파갑 지역도 태 전 공사의 출마 후보 지역으로 거론된다. 박 의원은 기자회견을 열고 “지난 8년 동안 한국당의 반성과 혁신, 보수 정권의 재창출을 위해 끊임없이 고민하고 노력했지만 지금의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단해 이번 총선에 불출마한다”고 밝혔다. 한국당의 강남 3구 현역 의원 중 첫 불출마 선언이다.3선 의원인 김성태 의원(서울 강서을)도 전날 기자회견을 열고 “보수 우파의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다”며 총선 불출마를 선언했다. 한국당 원내대표를 지낸 김 의원은 “저는 문재인 정권을 불러들인 원죄가 있는 사람으로 자유 우파의 대동단결을 위해 저를 바치겠다”고 했다.고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004291048
2020.02.21.	MoneyToday	'5선' 원유철 "총선 승리 위해 밀알되겠다"…통합당 불출마 의원 22명	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]]원유철 미래통합당 의원. /사진=홍봉진 기자원유철 미래통합당 의원(5선·경기 평택시갑)이 4·15 총선 불출마를 선언했다. 선거를 앞두고 당내 공천 과정이 진행되는 가운데 인적쇄신 분위기가 조성되면서 중진 의원인 원 의원이 결단한 것으로 풀이된다.원 의원은 21일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "21대 총선에 출마하지 않겠다"며 "이번 총선승리의 작은 밀알이 되기 위해 21대 총선에 출마하지 않고, 미래통합당의 승리를 위해 견마지로를 다하려고 한다"고 밝혔다. 원 의원은 "당 지도부의 일원으로 20대 총선실패와 대통령의 탄핵 등 그동안 우리당이 국민들께 많은 실망을 안겨드리고 어려움에 처한 정치적 상황에 대해 제 책임도 가볍지 않다"고 말했다.그러면서 "21대 총선은 대한민국의 미래와 운명이 달린 매우 중요한 선거"라며 "새롭게 태어난 제1야당인 미래통합당이 반드시 승리해야 하는 이유다. 이번 4·15총선에서 문재인 정권의 폭정을 더이상 막아낼 수 없다면 대한민국의 미래는 암울할 수밖에 없을 것"이라고 말했다.이날 불출마를 선언한 원 의원을 포함해 미래통합당(현재 미래한국당 소속 포함)에서 총선 불출마 의사를 밝힌 의원은 김무성(6선), 정갑윤(5선), 한선교·김정훈·유승민(4선), 여상규·김세연·김영우·김성태·이진복·김광림(3선), 김도읍·김성찬·박인숙(재선), 유민봉·윤상직·장석춘·정종섭·조훈현·최연혜·최교일(초선) 의원 등으로 총 22명이다.강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004361504
2020.02.11.	연합뉴스TV	[1번지 현장] 박인숙 한국당 의원에게 묻는 신종코로나 대책	동영상 뉴스       	 	[앵커] 뜨거운 이슈에 대한 여의도 정치권의 목소리를 들어보는 <1번지 현장> 시간입니다. 잠잠하다 싶으면 확진자가 늘어나 국민들은 긴장의 끈을 놓을 수가 없는데요. 오늘은 의사 출신인 자유한국당 우한폐렴 대책 TF 박인숙 의원 모시고 한국당의 신종 코로나 대응책에 대해서 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 안녕하세요. [앵커] 뭘 갖고 오셨습니다. 어, 지금 자유한국당 저희가 앞서서 소개해드린 것처럼 그 대책 TF 위원으로 활동하고 계시잖아요. 이게 이번 사태 초기에 만들어진 걸로 알고 있고 그리고 민주당도 마찬가지로 만들어 졌는데 구체적으로 처음에는 저희가 보도를 통해서 뭔가 비판적인 목소리도 들었고요. 근데 지금은 어떻게 활동을 하고 있는지 좀 소식들을 들을 수가 없어서 그게 궁금합니다, 최근에 어떤지요? [박인숙 / 자유한국당 의원] 네, 저희가 사실 언론에 많이는 안 나왔지만 굉장히 열심히 하고 있어요. [앵커] 아, 그렇습니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 거의 당대표는 매일하라고 하는데 매일 할 수는 없고 최소한 2일, 3일에 일주일에 두세 번은 하고 있습니다. 일주일에 세 번은 한다고 할 수 있는데 현장방문도 하고 우리가 법안도 생각하고 있고 회의를 굉장히 자주 하고 전문가 간담회도 이미 했습니다. [앵커] 음, 법안이라는 게 그러면 어쨌든 20대 국회 내에서 법안을 관련 법안을 제정할 수 있는 가능성도 있는 건가요?[박인숙 / 자유한국당 의원] 아니요. 이미 나와 있는 법이 3개나 있거든요. 민주당 게 있지만 사실 저희 당에서 제가 19대 때 썼고 자동 폐기됐고 20대에서 또 썼습니다. 근데 의논을 안 하고 있다가 이제 사건이 사태가 이렇게 되니까 다시 그걸 해야 되는 게 저 정부조직법이거든요. 복지부에 차관이 한 명이에요.정부 부처의 6개 부처에는 차관이 둘이거든요. 복지부의 복지와 보건이 합해 있는데 그거를 분리를 하든가 차관을 하나 더 두고 질본도 좀 격상하고 그 법이 19대 이어서 20대에서 저희가 또 발의했는데 그게 이제 논의 안 되다가 이 사태 때문에 논의를 할 것 같고요. 또 원유철 의원님의 검역법을 또 쓰셨거든요. 그것도 입국 금지를 할 수 있는 법적 근거 또 입국 금지하는 병에 코로나바이러스 아직 없거든요. 이 신종 코로나바이러스를 거기다가 넣자. 그런 법이 기다리고 있습니다. [앵커] 의원님 이 판넬을 준비해 오셨는데 이게 지금 의원님이 화면에 이렇게 예쁘게 잘 안 나온다고 해 가지고요. 제가 이거 잠깐 내려놓고 이거 이 얘기를 하실 때 다시 올릴게요. 그 21대 총선이 이제 60일 두 달 조금 넘게.[박인숙 / 자유한국당 의원] 58일. [앵커] 58일입니까?[박인숙 / 자유한국당 의원] 네. [앵커] 남았으면 정말 얼마 안 남았는데 이 말씀하신 것처럼 지금 코로나 정국이다 보니까 당대표께서는 뭐 매일 회의를 하라고까지는 하는데 공관위 면접도 보셔야 될 거고 지역 주민들 소통도 하고 민심도 듣고 선거운동도 본격화하게 되면 더 바빠지실 텐데 여유가 있을지 모르겠습니다. [박인숙 / 자유한국당 의원] 여유 없죠. 돌아다니지도 못하고 안 돌아다녀도 욕먹고 돌아다녀도 욕먹고 마스크를 쓰고 다녀도 욕먹고 마스크를 안 쓰고 다녀도 욕먹고 악수도 하지 말고 명함도 주지 말고 그냥 욕을 먹게 돼 있어요. 근데 이제 SNS가 발달하고 문자 카톡은 모든 단톡방들이 있잖아요. 그런 걸로들 열심히 하고 있는 것 같습니다. [앵커] 예, 그 특위 이름 좀 얘기해 볼게요. 지금 저희가 앞서 소개할 때도 우한폐렴 대책위라고 이제 소개를 해 드렸는데 이게 글쎄요. 뭐 WHO에서 잘 아시겠지만 의원님께서 신종 코로나바이러스라고 명명을 했는데 굳이 자유한국당에서 '우한폐렴'이라는 용어를 쓰는 이유를 간략하게 뭐 말씀해 주시죠. [박인숙 / 자유한국당 의원] 아니 저는 이게 참 항상 이렇게 정치가 과학을 휘두르면 안 돼요. 정치에는 과학적으로 해야…과학이 들어가야 되는데 과학에 너무 정치 입김이 들어가면 안 된다고 저는 생각을 하는데 당을 떠나서 이 우한에서 아까 이게 표에서 보시다시피 지금 4만 명 이상이 그 우한과 그 주위에서 나오고 있잖아요. 그런데 그거를 안 쓴다는 게 이상, 그게 오히려 정치적이다 생각해요. 한 예를 들면 제가 항상 얘기하는 게 우리나라에 이호왕 박사라고 진짜 바이러스 우리나라 최초의 개척자인데 그 분이 발견한 바이러스가 한타 바이러스예요. 한탄강에서 나온 거. 또 서울에서 있는 거 서울 바이러스라는 것도 있어요. 또 지카 바이러스라고 아시잖아요, 유명한 바이러스 그건 우간다에서 온 거예요. 아프리카돼지열병 왜 아프리카 넣습니까? 우간다 화를 내야 되잖아요. 일본뇌염. 이렇게 모든 생물 동물 동식물의 지역 이름이 있는 게 굉장히 많거든요. 그거를 다 정치적으로 호불호 때문에 넣다, 안 넣는다 하면 이건 과학적인 체계가 다 꺼지는데 WHO에서 그랬다고 우리가 무조건 따라 할 필요가 없는 게 WHO가 만능은 아니거든요. 거기 약간 이상하잖아요, 요새. [앵커] WHO가 일단은 2015년 메르스 사태 이후에 이제 지리적 위치나 사람 직업 피해자 이런 것들, 그러니까 공포를 유발할 단어들은 좀 쓰지 않았으면 좋겠다라는 권고를 했고요. 그리고 공신력 있는 가장 공신력 있는 국제기구 아닙니까? 그런데 굳이 따를 필요는 그게 법률적으로 뭐 구속되는 상황은 아니지만 그래도 따라야 되지 않겠습니까?[박인숙 / 자유한국당 의원] 아니 근데 요새 WHO가 조금 좀 너무 정치색이 들어간 것 같아요. 제가 심하게 말씀을 드릴 수가 없는데 지금 사무총장도 그렇고 그 전 사무총장도 중국계열이었거든요. 홍콩 출신.[앵커]중국 눈치 보기 때문에 그러는.[박인숙 / 자유한국당 의원] 그러니까요. 그러면 우간다에서 우리 지카 빼 달라, 우리 기분 나쁘다 지카가 얼마나 아름다운 숲일 텐데, 전 가 본 적은 없지만 지카 빼 달라. 돼지열병은 지금 아프리카보다 이게 이쪽에서 우리 쪽에서 더 문제잖아요, 동남아시아에서. 그런데 왜 거기다 아프리카를 넣느냐 기분 나쁘다, 공포심을 일으킨다. 아프리카라면 우리가 돼지열병 우리는 아니다 뭐 이렇게 할 수 있지 않습니까? 정치색을 빼고 이게 우한에서 4만 명이 지금 60%라고 했다가 지금 또 퍼센트가 조금 올라가더라고 우한 쪽에서, 후베이성에서 나오는 사람들이 많아서. 이렇게 많이 나오는데 그걸 안 쓴다는 게 저는 그게 정치적인 것 같고 예를 들면 이게 일본이나 미국에서 어느 한 도시에서 4만 명의 감염되는 감염병을 생각해 봐요. 발생했다고 생각을 해 보세요. 안 쓰겠어요?[앵커] 지금은 근데 우한 말고도 뭐 후베이성을 넘어서 산동성, 광둥성 뭐 이렇게 엄청나게 확산되고 있지 않습니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 아니 그러니까 오리진이 거기잖아요. 원래 시작이 거기서부터 해서 전부 퍼진 거잖아요. 그건 중국 바이러스라고 그러면 더 화낼 거 아니에요. [앵커] 폐렴은 이게 기존에 또 감염증 감염성에 있어서 어떤 일종의 바이러스와 또 폐렴에 또 차이가 좀 있지 않겠습니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 아니 저는 그래서 우한 폐렴 코로나바이러스 특위라고 하지 말고 그냥 우한 바이러스 특위 이렇게, 폐렴은 꼭 안 넣어도 되는 게 대부분은 우리나라에서는 폐렴이 안 나오는데 중국에서 죽는 사망한 사람들은 전부 폐렴이잖아요. 그러니까 그건 하나의 병의 그 증상이지 폐렴까지는 저는 고집 안 해도 되는데 우한은 들어가야 된다고 생각합니다. [앵커] 네, 이 얘기를 오래 했네요. 그러니까 박인숙 의원 말씀을 요약을 하면 이게 정치, 일부에서는 자유한국당이 정치적 의도로 우한을 꼭 집어넣어야 된다고 생각하고 지적하는 견해들도 많이 있었지만 오히려 그거를 빼는 것이 더 정치적 의도다 뭐 이런 말씀이시네요. [박인숙 / 자유한국당 의원] 그건 정치적으로 넣자는 게 아니라 다 그렇게 알고 있잖아요. 통상 개념이라는 게 있잖아요. [앵커] 네, 그러면 이번에는 그 외국인들에 대한 입국금지를 비롯한 우리 방역 당국의 이런 대책들을 한번 얘기해 볼게요. 처음에 이제 자유한국당에서는 중국인 전체에 대한 입국을 금지해야 된다 사실 이런 국민 청원도 있었습니다, 청와대에. 실제로 그게 뭐 실현되지는 않았지만 지금 또 후베이성에 대해서 입국금지를 정부가 선제적으로 했고요. 오늘은 또 홍콩이랑 마카오에 대한 확대 시행도 검토하겠다라는 얘기도 했고 여행 자제를 촉구하는 6개 지역도 선정해서 발표했습니다. 외연을 조금은 넓혀 가고 있는데 이런 정부의 대응 자체가 아직도 미흡하다고 보시는 건가요?[박인숙 / 자유한국당 의원] 아, 저는 미흡하다고 보는 게 아까 이제 이 도표 이 그림을 보면, 그 이것만 보여 주시면 우한하고 후베이성 그냥 뭐 자세히 안 봐도 이게 커다란 게 우한이고 후베이성이고 그 옆에 성. 4개니 6개니 지금 몇 개를 더 넣을지 여기서 나오는 게 처음에 60%라고 그랬는데 지금은 워낙 많이 나오니까 70%까지 올라온 것 같아요. 그러니까 여기만 막으면 무슨 소용 있냐? 저는 그 큰 댐에, 댐에 큰 구멍이 생겼는데 옆에 조그마한 구멍도 많이 생겼어요. 그 큰 구멍 하나만 손바닥으로 막으면 이게 아무 효과가 없다는 거는 알 수가 있잖아요. 그런데 지금 제가 이제 이 말씀을 드리는 게 지금 초기대응 컨트롤타워가 너무 엉망이었어요. 지금까지도 컨트롤타워가 이게 정리가 안 된 게 총리는 또 이거를 확장하자, 확대하자 그랬잖아요. 그런데도 장관은 곧바로 나와서 아니다, 이렇게 지금 우왕좌왕하고 대통령은 또 안심하라, 뭐 심한 병이 아니니까 이렇게 말들이 서로 막히기 때문에 이게 처음에 전문가들은 이거를 전면 봉쇄를 해서 한 번에 딱 막아서 2주 동안 이게 잠복기가 2주이니까 경제 힘든 거 저도 알죠. 한 2주 동안 완전히 막고 그 잠복기 동안에 들어온 분들을 정리하고 그러면 오히려 경제 회복도 더 빨라 지지 않았을까? 지금 질질 끄니깐 더 경제적인 타격도 더 심하고 불안도 오래가고 그런 거 아닌가. 이게 컨트롤타워 문제하고 같아요. 처음부터 전문가를 앞세워서 전문가의 말을 들었으면 그 사례 정의라고 이게 말이 좀 이상해요. 사례 정의가 뭔가 저도 그렇게 이상한 말 이게 뭔가 하면 접촉자들을 분류하는 거거든요. 이것도 처음에는 전문가는 열 나면 무조건하자, 또 접촉자하고 접촉했으면 무조건 하자 이거 다 안 했거든요. 일주일씩 늦어요, 지금. [앵커] 네, 정부의 대응에 대한 아쉬움을 말씀하셨는데 최근에 여론조사 결과가 있어서요. 그걸 좀 보고 여쭤 볼게요. 아, 지금 여론조사 결과를 보면, 저희가 준비를 미처 못했네요. 정부 대응에 대한 평가가 있었는데 이게 리얼미터에서 최근의 여론조사를 했는데 '잘 했다'가 55.2%이고 '잘 못했다'가 41.7%입니다. 그러니까 일단의 여론은 정부의 대응이 뭐 완벽하지는 않지만 그래도 잘 한 쪽에 속한다가 좀 많았거든요. 여기에 대해서는 어떻게 봐야 되겠습니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 뭐 그렇게 제가 자세히 설명할 필요는 없고요. 저는 전문가 국회의원이지만 전문가로서 해야 할 말을 하는 거지, 왜 저렇게 생각하냐 그걸 제가 따질 필요는 없고요.[앵커] 네, 마지막으로 그러면 21대 총선 아까 말씀하신 것처럼 이렇게 60일 안쪽으로 58일 남았는데 정치 신인들한테는 조금 더 불리한, 이 코로나 정국이 변수가 될 수 있다는 지적들이 많이 나오고 있고요. 현역 의원들은 상대적으로 이제 뭐 지명도가 있기 때문에 그리고 박인숙 의원께서도 출사표를 던지신 상황이기 때문에 선거운동을 또 하셔야 될 텐데 얼마나 이번 총선에 정국 변수가 있다고 보십니까? [박인숙 / 자유한국당 의원] 지금 다들 후보자들의 의견은 개인기보다는 이 윗바람이 너무너무 중요하다. 물론 항상 그게 중요했죠. 바람이 중요한데 이번 선거야말로 정말 바람이 더 중요하다. 그 인물, 인물 위주보다는 이 전체 바람이 중요하고 그리고 요새 이제 신인들이 가산점도 주잖아요. 그리고 SNS니, 유튜브니 모든 매개체가 발달했기 때문에 좀 영리하게 선거운동을 하는 사람이 이기지 않을까 그런 생각이 듭니다. [앵커] 네, 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다. 지금까지 자유한국당의 박인숙 의원이었습니다. 고맙습니다. [박인숙 / 자유한국당 의원] 감사합니다. ※ 내용 인용 시 연합뉴스TV <뉴스1번지>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000414240
2020.02.17.	연합뉴스	[영상] '친박' 정갑윤·유기준까지…한국당 불출마 현역의원 17명	(서울=연합뉴스) 17일 자유한국당 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원이 4·15 총선 불출마를 잇따라 선언했습니다.    이들은 모두 친박(친박근혜)계로 분류되는 이들로, 공교롭게도 박 전 대통령 탄핵 사태 이후 분열됐던 보수 진영이 합하는 '미래통합당' 출범일에 불출마 결단을 알렸는데요.     이들 2명의 불출마 선언으로 이번 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당 현역 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(이상 4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(이상 3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(이상 재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(이상 초선) 의원 등 17명으로 늘었습니다.     자세한 내용은 영상으로 보시죠.    <편집: 이미나>    <영상: 연합뉴스TV> ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011406935
2020.02.17.	스포츠조선	'친박' 정갑윤·유기준 "총선 불출마"… 한국당 불출마 현역의원 17명	유기준 자유한국당 의원- 연합뉴스자유한국당 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원이 4·15 총선 불출마를 선언했다.두 사람은 친박(친박근혜)계로 분류되는 이들로 보수 진영이 뭉친 '미래통합당' 출범하는 날 불출마를 밝혔다.정갑윤 의원은 "선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길"이라며 "문재인 정권을 심판해 달라"고 강조했다.정갑윤 의원은 울산시 중구를 지역구로 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성한 이후 연이어 5선에 성공했다. 2014년 19대 국회에서는 국회 부의장을 지냈다.정갑윤 의원에 앞서 4선의 유기준 의원도 불출마를 선언했다. 유기준 의원은 "소통과 협업을 통한 더 나은 공동체와 다가오는 미래세대를 위한 초석이 되고자 한다"고 밝혔다.유기준 의원은 부산시 서구와 동구 지역에서 17대 국회부터 연이어 4선을 이뤘다. 박근혜 정부 시절인 2015년에는 해양수산부 장관을 지내기도 했다.두 사람은 한국당의 비례대표 전담 위성정당인 미래한국당의 합류 여부에 대해선 부정적인 의견을 밝혔다. 17일 현재 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당의 현역 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(초선) 의원 등 17명이다.이규복 기자 kblee341@sportschosun.com▶2020 신년운세 보러가기▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=076&aid=0003532129
2020.02.16.	세계닷컴	김성태 이어 박인숙도 "불출마"… 서울 보수텃밭 대대적 물갈이 예고	박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 뉴스1    자유한국당 박인숙 의원(72·서울 송파갑)이 4·15 총선 불출마를 선언했다. 현역 의원들의 잇단 불출마 선언으로 한국당이 장악한 수도권 텃밭도 대대적인 물갈이가 예고됐다.    박 의원은 16일 국회 정론관 기자회견에서 “의사로서, 그리고 학자와 교육자로서 평생을 몸과 마음을 다 바쳐서 일해 오다가 8년 전 갑자기 정치권으로 들어오게 됐다”며 “송파갑 지역 주민의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔지만, 이제는 물러날 때라고 판단했다”고 말했다.   박 의원은 “8년간 정치적, 사회적 격변들을 겪으며 저 자신뿐만 아니라 자유한국당의 반성과 혁신, 그리고 보수정권의 재창출을 위해 끊임없이 고민하고 노력했다”면서 “그러나 지금 대한민국 정치 현실에서는 이런 것들이 매우 어렵다고 판단해 이번 총선에 불출마한다”고 했다.   박 의원은 “내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해, 그래서 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는, 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것”이라며 “송파갑은 우리 당이 한 번도 (다른 당에) 빼앗긴 적 없는 곳이다. 좋은 분이 오시면 열심히 돕겠다”고 강조했다.   이날 지지자들을 생각하며 눈물을 보인 박 의원은 “미래한국당에 가려는 것은 정말 아니다. 순수한 뜻을 이해해 달라”고 말했다.      자유한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원이 15일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 4·15 총선 불출마를 선언했다. 연합뉴스    이로써 총선 불출마를 선언한 자유한국당 현직의원은 15명이 됐다. 김무성 전 대표와 한선교 의원, 김세연 의원, 김영우 의원, 여상규 의원, 김성찬 의원, 김도읍 의원, 윤상직 의원, 유민봉 의원, 조훈현 의원, 최연혜 의원, 김정훈 의원, 정종섭 의원이 불출마를 선언했다. 전날에는 서울 강서을에서만 내리 세 번 당선됐던 김성태 전 원내대표도 “보수우파의 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다” 불출마를 발표했다.   박 의원은 서울 송파갑에서 지난 2012년 19대 총선된 이후 재선에 성공했다. 박 의원이 불출마를 선언한 서울 송파갑은 한국당의 강세 지역인 이른바 ‘강남벨트’ 중 한 곳이다. 앞서 서울 강남갑에서 4선을 한 이종구 의원도 자신의 지역구를 떠나 “당세가 약한 ‘험지’에 출마하겠다”고 밝힌 바 있다.   불출마를 선언한 한선교·조훈현·김성찬 의원 등은 더불어민주당이 ‘한국당의 위성정당’이라고 부르는 미래한국당으로 당적을 옮겨 비례대표로 공천을 받을 가능성이 높아 보인다. 정운천 의원은 불출마 선언을 하지 않고 미래한국당으로 당적을 옮겼다. 정치권 일각에서는 불출마를 선언한 이들 중 일부가 험지에 전략 공천될 것이란 관측도 내놓는다.   정은나리 기자 jenr38@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003438917
2020.02.17.	연합뉴스	[영상] '친박' 정갑윤·유기준까지…한국당 불출마 현역의원 17명	(서울=연합뉴스) 17일 자유한국당 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원이 4·15 총선 불출마를 잇따라 선언했습니다.    이들은 모두 친박(친박근혜)계로 분류되는 이들로, 공교롭게도 박 전 대통령 탄핵 사태 이후 분열됐던 보수 진영이 합하는 '미래통합당' 출범일에 불출마 결단을 알렸는데요.     이들 2명의 불출마 선언으로 이번 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당 현역 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(이상 4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(이상 3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(이상 재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(이상 초선) 의원 등 17명으로 늘었습니다.     자세한 내용은 영상으로 보시죠.    <편집: 이미나>    <영상: 연합뉴스TV> ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011406935
2020.02.17.	스포츠조선	'친박' 정갑윤·유기준 "총선 불출마"… 한국당 불출마 현역의원 17명	유기준 자유한국당 의원- 연합뉴스자유한국당 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원이 4·15 총선 불출마를 선언했다.두 사람은 친박(친박근혜)계로 분류되는 이들로 보수 진영이 뭉친 '미래통합당' 출범하는 날 불출마를 밝혔다.정갑윤 의원은 "선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길"이라며 "문재인 정권을 심판해 달라"고 강조했다.정갑윤 의원은 울산시 중구를 지역구로 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성한 이후 연이어 5선에 성공했다. 2014년 19대 국회에서는 국회 부의장을 지냈다.정갑윤 의원에 앞서 4선의 유기준 의원도 불출마를 선언했다. 유기준 의원은 "소통과 협업을 통한 더 나은 공동체와 다가오는 미래세대를 위한 초석이 되고자 한다"고 밝혔다.유기준 의원은 부산시 서구와 동구 지역에서 17대 국회부터 연이어 4선을 이뤘다. 박근혜 정부 시절인 2015년에는 해양수산부 장관을 지내기도 했다.두 사람은 한국당의 비례대표 전담 위성정당인 미래한국당의 합류 여부에 대해선 부정적인 의견을 밝혔다. 17일 현재 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당의 현역 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(초선) 의원 등 17명이다.이규복 기자 kblee341@sportschosun.com▶2020 신년운세 보러가기▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=076&aid=0003532129
2020.02.18.	조선일보	TK 의원들에 '불출마 권유' 전화돌린 김형오… "불출마는 살신성인" 거듭 압박	미래통합당 김형오 공천관리위원장이 18일 4월 총선 불출마를 선언한 의원들에 대해 "나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 했다. 김 위원장은 이날 입장문을 통해 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 이렇게 말했다. 지금까지 미래통합당에서는 유승민 의원 등을 비롯해 18명이 불출마를 선언했다.미래통합당 김형오 공천관리위원장이 18일 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 및 면접심사에 참석하기 위해 이동하고 있다./연합뉴스김 위원장은 이날 입장문에서 김성태(3선·서울 강서을), 박인숙(재선·서울 송파갑), 정갑윤(5선·울산중구), 유기준(4선· 부산서구동구) 의원 등 최근 불출마 선언 의원을 직접 거명하며 "희생과 헌신에 깊이 감사드린다. 숭고한 뜻이 결코 바래지 않도록 노력하겠다"고 했다. 김 위원장이 이날 입장문까지 내며 불출마 의원들을 평가하고 나온 것은 19~20일 공천 면접을 앞둔 대구·경북(TK) 지역 의원들에 대한 용퇴 결단을 압박한 것이란 해석이 나온다.미래통합당의 텃밭으로 꼽히는 TK 지역 미래통합당 의원은 총 20명. 이중 초·재선은 15명이고 3선 이상이 5명이다. 그런데 지금까지 불출마를 선언한 의원은 유승민·정종섭 의원 등 2명에 불과하다. 일부 의원은 "당을 위해 가장 헌신한 TK 의원들이 왜 희생해야 하느냐"며 공천 배제 시 무소속 출마 가능성까지 시사하고 있다. 이런 상황에서 김 위원장이 TK 의원들에게 헌신을 압박하고 나온 것이란 얘기다.김 위원장은 최근 일부 TK 의원들에게 직접 전화를 걸어 불출마를 권유한 것으로 알려졌다. 공천관리위 관계자는 "김 위원장이 일부 다선 의원이나 70세가 넘는 의원들에게 명예로운 용퇴를 권유한 것으로 안다"고 했다. 미래통합당 안에서는 "명예롭게 물러나 달라는 건, 컷오프(공천배제)를 할 수 있다는 뜻으로 들린다"고 했다.김 위원장은 일단 TK 공천 면접이 시작되는 19일까지 의원들의 결단을 기다리기로 한 것으로 알려졌다. 하지만 용퇴 대상으로 거론되는 일부 의원들은 사석에서 "내가 왜 용퇴해야 하느냐"고 하는 등 반발 기류도 일고 있다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508558
2020.02.18.	한경닷컴	김형오 "불출마 의원 희생과 헌신에 감사…아프고 또 고맙다"	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 최근 통합당 의원들의 잇따른 불출마 선언에 대해 "개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 18일 말했다. 김 위원장은 이날 입장문을 내고 최근 불출마를 선언한 김성태·정갑윤·유기준·박인숙 의원 등의 공적을 설명했다. 이들의 불출마에 대해 "보수의 핵심가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라고 평가했다. 그러면서 "이제 우리의 할일은 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하는 일"이라며 "이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다"고 말했다.김 위원장은 대구·경북(TK)를 비롯해 부산·경남(PK) 지역과 수도권 전략 지역의 일부 다선 의원들에게 연락해 불출마를 권유하고 있는 것으로 전해졌다. 공천배제(컷오프) 방식보다는 대의를 위해 이른바 '명예로운 퇴진'을 택하는 게 좋다는 입장을 전하고 있는 것으로 알려졌다. 김 위원장은 의원들에게 불출마 권유를 한 게 맞냐는 기자들의 질문에 "불출마하는 사람의 인격과 명예를 존중해야 한다"며 "그런 식으로 말하면 불출마하는 사람들 입장이 어떻게 되냐"고 에둘러 답했다. 통합당 공관위는 최근 지역 여론조사 결과를 전달받아 컷오프 대상을 추리고 있다. 여론조사와 함께 전임 원내대표들의 의원 평가 내용, 2018년 지방선거 성적표 등도 함께 참고하고 있다. 20일 예비후보자 면접이 마무리되면 이 결과를 토대로 이번주 중 컷오프 대상을 공식 발표할 가능성도 있다. 통합당은 TK 지역 현역 의원 50% 이상 물갈이를 공공연하게 언급해왔다. 이날 김 위원장이 입장문을 내고 불출마 의원들의 공적을 높이 평가하고 나선 것 역시 19~20일 공천 면접을 앞두고 있는 TK 지역 의원들의 '결단'을 압박하기 위한 것이란 분석도 나온다. 지금까지 TK 지역 통합당 의원 중 불출마를 선언한 의원은 유승민·정종섭 의원 등 2명에 불과하다. TK 지역 중진인 주호영 의원은 전날 "TK에 칭찬은 못 해줄망정 왜 봉사만 하고 물갈이 대상이 돼야 하느냐는 불만이 많다"며 "왜 더 교체돼야 하는지에 대한 합리적인 이유 없이 (물갈이를) 하면 여론의 저항을 받을 것"이라고 했다.  고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292074
2020.02.16.	뉴스1	박인숙 송파갑 불출마 선언	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004464813
2020.02.16.	뉴스1	박인숙, 눈물의 불출마 기자회견	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004464818
2020.02.16.	뉴스1	박인숙 '21대 총선 불출마합니다'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004464805
2020.02.16.	MBN	신창현 "납득 못 해" 반발…박인숙, 송파갑 '불출마'	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  총선이 다가오면서 여야 모두 공천 물갈이로 시끄럽습니다.  더불어민주당에서 현역의원으로 처음 탈락한 신창현 의원이 재검토를 요구하며 반발했고,  자유한국당에선 전통적 우세 지역인 '강남 3구'에서 첫 불출마 선언이 나왔습니다.  박유영 기자입니다.【 기자 】  더불어민주당 현역 의원 가운데 처음 '컷오프'된 신창현 의원이 하루 만에 짧은 입장문을 냈습니다.  "납득하기 어려운 결정이라 당에 재검토를 요청했다"는 내용입니다.  민주당이 나경원 자유한국당 의원 지역구인 서울 동작을에 '자객 공천' 방침을 세우자, 경선을 준비하던 예비후보자들의 반발도 이어졌습니다.  강희용 예비후보는 "당이 그동안 낙하선 공천을 해서 필패한 지역"이라며 "공식적으로 이의 신청하겠다"고 날을 세웠습니다.  민주당은 그동안 하위 20% 명단을 통보하며 자연스러운 물갈이를 유도했지만 현역들이 꿈쩍하지 않자 공천 칼바람도 불사하겠단 분위깁입니다.  자유한국당에선 3선인 김성태 의원에 이어 재선인 서울 송파갑 박인숙 의원이 총선에 출마하지 않겠다고 밝혔습니다.  서울 내 보수 텃밭으로 분류된 강남 3구 가운데 처음 나온 불출마 선언인데, 강남 물갈이의 신호탄이란 분석이 나옵니니다.▶ 인터뷰 : 박인숙 / 자유한국당 의원- "(나이 벽을 깨고자 했지만) 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고 알아서 저는 이번 총선에 불출마합니다."   민주당이 현역의원이 단독으로 신청한 지역에 대해 후보자 추가 공모에 나선 가운데, 여야 모두 공천을 둘러싼 긴장감이 높아지고 있습니다.   MBN뉴스 박유영 입니다.  영상취재 : 안석준 기자  영상편집 : 송현주▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421574
2020.02.16.	MBN	신창현 "납득 못 해" 반발…박인숙, 송파갑 '불출마'	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  총선이 다가오면서 여야 모두 공천 물갈이로 시끄럽습니다.  더불어민주당에서 현역의원으로 처음 탈락한 신창현 의원이 재검토를 요구하며 반발했고,  자유한국당에선 전통적 우세 지역인 '강남 3구'에서 첫 불출마 선언이 나왔습니다.  박유영 기자입니다.【 기자 】  더불어민주당 현역 의원 가운데 처음 '컷오프'된 신창현 의원이 하루 만에 짧은 입장문을 냈습니다.  "납득하기 어려운 결정이라 당에 재검토를 요청했다"는 내용입니다.  민주당이 나경원 자유한국당 의원 지역구인 서울 동작을에 '자객 공천' 방침을 세우자, 경선을 준비하던 예비후보자들의 반발도 이어졌습니다.  강희용 예비후보는 "당이 그동안 낙하선 공천을 해서 필패한 지역"이라며 "공식적으로 이의 신청하겠다"고 날을 세웠습니다.  민주당은 그동안 하위 20% 명단을 통보하며 자연스러운 물갈이를 유도했지만 현역들이 꿈쩍하지 않자 공천 칼바람도 불사하겠단 분위깁입니다.  자유한국당에선 3선인 김성태 의원에 이어 재선인 서울 송파갑 박인숙 의원이 총선에 출마하지 않겠다고 밝혔습니다.  서울 내 보수 텃밭으로 분류된 강남 3구 가운데 처음 나온 불출마 선언인데, 강남 물갈이의 신호탄이란 분석이 나옵니니다.▶ 인터뷰 : 박인숙 / 자유한국당 의원- "(나이 벽을 깨고자 했지만) 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고 알아서 저는 이번 총선에 불출마합니다."   민주당이 현역의원이 단독으로 신청한 지역에 대해 후보자 추가 공모에 나선 가운데, 여야 모두 공천을 둘러싼 긴장감이 높아지고 있습니다.   MBN뉴스 박유영 입니다.  영상취재 : 안석준 기자  영상편집 : 송현주▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421574
2020.02.16.	매경닷컴	한국당 김성태 이어 박인숙도 총선 불출마…텃밭 `강남 3구` 현역 의원 중 처음	[사진 제공=연합뉴스] 4·15 총선을 두 달 앞두고 자유한국당 김성태 의원에 이어 박인숙 의원이 불출마를 선언했다. 박인숙 의원은 16일 국회 정론관 기자회견에서 불출마를 선언했다. 박 의원은 1948년생으로 올해 72세이다. 한국여자의사회 회장을 역임한 의사 출신으로 서울 송파갑에서 2012년 19대 총선에서 당선된 이후 내리 재선에 성공했다.송파갑은 한국당이 15대 총선부터 한 번도 패한 적이 없는 곳이다. 박 의원은 한국당이 전통적으로 우세한 '강남 3구'의 현역 의원 가운데 처음으로 총선 불출마를 선언했다. 박 의원은 이날 회견 내용을 황교안 대표 등 지도부나 주변 의원에게 미리 알리지 않았다고 밝혔다. 그는 또 미래한국당 이적 가능성에 대해 "그렇지 않으리라 생각한다"고 말했다. 이에 앞서 15일에는 한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원이 "보수우파의 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다"며 불출마를 선언했다.이들이 불출마 대열에 합류하면서 한국당에서 총선 출마 뜻을 접은 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(이상 4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(이상 3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(이상 재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(이상 초선) 등 15명이 됐다. [디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004518404
2020.02.16.	뉴스1	박인숙 '아껴주신 송파갑 주민들께 감사드린다'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004464814
2019.09.11.	연합뉴스	박인숙도 삭발…"文대통령, 조국 해임하고 국민께 사과하라"(종합)	어제 이언주 이어 두번째 '조국 임명 반대' 삭발황교안 "삭발 의미 가슴에 새기겠다", 나경원 "저항의 표현"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.    전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발이다.    박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다.    박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. 자유한국당 박인숙 의원 삭발(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.    그는 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.    황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.     황 대표는 삭발식에서 기자들과 만나 "국민의 뜻을 거스른 조국 임명에 대해 강력하게 항의하고 반드시 잘못된 장관 임명을 끝장내도록 하겠다. 내려오도록 하겠다"며 "그 선두에 두 의원(이언주·박인숙)과 위원장이 서서 삭발한 것"이라고 말했다.    황 대표는 "삭발의 그 의미를 당원과 의원과 함께 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다"며 "가열찬 투쟁의 계기가 될 것"이라고 덧붙였다.    당 대표 차원에서 릴레이 삭발을 독려할 계획이 있는지에 대한 질문에는 "할 수 있는 모든 것들을 강구하고 추진해 나갈 것"이라고 답했다.     나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.    한편 이날 삭발식 말미에는 기념촬영 도중 사회자의 '박인숙' 선창에 지지자들이 '파이팅'이라고 외치다가, '조국 파이팅'이라는 구호가 나와 급히 '조국 물러가라'로 구호를 바꾸기도 했다. 삭발한 박인숙 의원과 함께 구호 외치는 황교안 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011078435
2019.09.11.	한국경제TV	박인숙 의원, 이언주 이어 삭발식 "조국 장관 해임해야"	[한국경제TV 김현경 기자]자유한국당 박인숙 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 11일 삭발했다. 전날 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다.'문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 손에 든 박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.박인숙 의원은 그러면서 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.박인숙 삭발 (사진=연합뉴스)김현경기자 khkkim@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=215&aid=0000809166
2019.09.11.	Joins.com	이언주 이어 박인숙도···"조국 아웃" 한국당 삭발 도미노	박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. [연합뉴스]            박인숙 자유한국당 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 김숙향 서울 동작갑 당협위원장도 삭발에 동참했다. 전날에는 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발했다.      김숙향 자유한국당 동작갑 당협위원장(왼쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 하고 있다. 오른쪽은 함께 삭발한 박인숙 의원. [연합뉴스]           박 의원은 삭발이 진행되는 동안 ‘문재인 아웃! 조국 아웃!’이라고 적은 플래카드를 들었다. 그는 삭발 전 성명서를 통해 “문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라”고 말했다.     박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발했다. [뉴스1]       황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친 박인숙 의원을 격려하고 있다. [뉴스1]       황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.      박인숙 자유한국당 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. [연합뉴스]           나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 “문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다”며 “어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현”이라고 말했다.      추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr    ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002936614
2019.09.11.	서울경제	이언주 이어 박인숙도 삭발...“文, 조국 해임하고 사과하라”	與 “정치쇼에 불과” vs 野 “결기 보여준것”박인숙(오른쪽) 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 황교안(왼쪽 두번째) 한국당 대표는 이날 박 의원을 격려차 방문했다. /구경우기자[서울경제] 박인숙 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 전날의 이언주 무소속 의원에 이은 두 번째 삭발이다. 이를 놓고 정치권에서는 “결기를 보여준 것” “정치 쇼에 불과” 등으로 평가가 엇갈리고 있다. 박 의원은 11일 국회 본관 정문 계단 앞에서 삭발식을 진행했다. 그는 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 반칙과 부정·불법을 자행해온 사람”이라며 “앞에서는 ‘정의’를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 비판했다. 박 의원은 “문 대통령에게 요구한다”면서 “즉시 조 장관을 해임하고 국민에게 사과하라”고 목소리를 높였다. 또 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 강조했다. 삭발식에 격려차 방문한 황교안 한국당 대표는 “문재인 정권의 조국 임명에 대해 강력하게 항의한다”며 “반드시 조 장관이 자리에서 내려오도록 하겠다”고 힘줘 말했다. 릴레이 삭발과 관련해서는 “할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진해가도록 하겠다”고 했다.두 의원의 삭발 시위에 대해 정치권은 각기 다른 평가를 내놓았다. 여권의 한 의원은 “공천·총선 정국에서 눈길을 끌려는 것일 뿐”이라며 “‘정치쇼’, 그 이상도 그 이하도 아니다”라고 평가했다. 반면 한국당의 한 의원은 “여성 의원으로서 상당한 결기를 보여줬다”며 “당내에 그만한 ‘파이팅’이 없는 것 같아 아쉽다”고 전했다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003617828
2019.09.11.	Joins.com	삭발하던 박인숙 의원이 국회 직원과 실랑이 벌인 이유	[포토사오정]  자유한국당 박인숙 의원이 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발하고 있다. 오종택 기자           자유한국당박인숙(서울 송파갑) 의원이 11일 국회에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.     박 의원의 삭발 모습을 지켜보던 일부 지지자들이 "박인숙 파이팅 구호를 외치자 손사래를 치며 이를 제지했다. 삭발식을 마친 뒤에도 몇몇 지지자들은 박 의원의 이름을 연호했고 이어 박 의원은 제차 제지했다. 박 의원이 언급했던 "삭발로 당장 세상이 바뀌지 않더라도 작은 밀알이 될 것"이라는 발언이 자칫 정치적 해석으로 왜곡될 수 있는 상황으로 전개됐다.      박인숙 의원이 일부 지지자들이 연호하자 이를 제지하고 있다. 자유한국당 김숙향 동작구 당협위원장이 동참했다. 오종택 기자           이어 자유한국당 김숙향 서울 동작구 당협위원장이 삭발을 하려 하자 이를 제지하려는 국회사무처 직원과 잠시 실랑이가 벌어졌다.     국회 측은 국회의원 이외 외부인의 삭발 행위는 허가할 수 없다는 원칙을 밝혔으나 정양석 원내수석부대표가 양해를 구하면서 그대로 진행됐다.     박인숙 의원은 이날 삭발식에 앞서 "건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 말했다. 오종택 기자           박 의원은 이날 삭발에 앞서 "야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라면서 "자신들만이 ‘정의’요, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해주십시오"라고 말했다.     삭발식을 지켜본 황교안 자유한국당 대표가 박인숙 의원을 격려하고 있다. 오종택 기자           박 의원은 2, 30대 젊은이들을 향해 미안한 마음을 전한다면서 "기성세대로써 대한민국이 지금 이 지경이 되도록 마땅한 책무를 다하지 못한 점 깊이 반성하고 사과드린다"라고 밝혔다.     박 의원의 삭발 모습을 침통한 표정으로 지켜본 황교안 자유한국당 대표는 삭발식을 마친 뒤 박 의원을 격려했다.         한편 무소속 이언주 의원은 전날 같은 장소에서 조 장관의 임명 철회를 요구하며 삭발했다.     이 의원은 “국민은 분노가 솟구치는데 우리가 할 수 있는 게 없다”면서 “저항의 정신을 어떻게 표시할 수 있을지 절박한 마음에 삭발하기로 했다”고 밝혔다.     이언주(무소속) 의원이 10일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 삭발식을 하고 있다. 이언주 의원은 '조국 임명 규탄" 삭발식에 앞서 기자회견을 통해 "조국을 통해 86운동권 세력들의 민낯이 드러났다"며, "그들은 수구세력이자 국가파괴세력" 이라고 말했다. [뉴스1]           그는 “문재인 대통령이 조국 장관을 임명한 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “이제 조국을 향한 분노는 문 대통령을 향한 분노가 돼 ‘이게 나라냐’며 들었던 국민의 촛불이 ‘이건 나라냐’라며 대통령을 향할 것”이라고 주장했다.     삭발식이 끝난 뒤 이 의원은 흐르는 눈물을 훔치기도 했다.     이 의원의 이름은 이날 인터넷 실시간검색 상위에 오르는 등 삭발을 두고 찬반으로 갈린 온라인을 온종일 뜨겁게 달궜다.  오종택 기자          ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002936633
2020.02.18.	한경닷컴	김형오 "불출마 의원 희생과 헌신에 감사…아프고 또 고맙다"	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 최근 통합당 의원들의 잇따른 불출마 선언에 대해 "개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 18일 말했다. 김 위원장은 이날 입장문을 내고 최근 불출마를 선언한 김성태·정갑윤·유기준·박인숙 의원 등의 공적을 설명했다. 이들의 불출마에 대해 "보수의 핵심가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라고 평가했다. 그러면서 "이제 우리의 할일은 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하는 일"이라며 "이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다"고 말했다.김 위원장은 대구·경북(TK)를 비롯해 부산·경남(PK) 지역과 수도권 전략 지역의 일부 다선 의원들에게 연락해 불출마를 권유하고 있는 것으로 전해졌다. 공천배제(컷오프) 방식보다는 대의를 위해 이른바 '명예로운 퇴진'을 택하는 게 좋다는 입장을 전하고 있는 것으로 알려졌다. 김 위원장은 의원들에게 불출마 권유를 한 게 맞냐는 기자들의 질문에 "불출마하는 사람의 인격과 명예를 존중해야 한다"며 "그런 식으로 말하면 불출마하는 사람들 입장이 어떻게 되냐"고 에둘러 답했다. 통합당 공관위는 최근 지역 여론조사 결과를 전달받아 컷오프 대상을 추리고 있다. 여론조사와 함께 전임 원내대표들의 의원 평가 내용, 2018년 지방선거 성적표 등도 함께 참고하고 있다. 20일 예비후보자 면접이 마무리되면 이 결과를 토대로 이번주 중 컷오프 대상을 공식 발표할 가능성도 있다. 통합당은 TK 지역 현역 의원 50% 이상 물갈이를 공공연하게 언급해왔다. 이날 김 위원장이 입장문을 내고 불출마 의원들의 공적을 높이 평가하고 나선 것 역시 19~20일 공천 면접을 앞두고 있는 TK 지역 의원들의 '결단'을 압박하기 위한 것이란 분석도 나온다. 지금까지 TK 지역 통합당 의원 중 불출마를 선언한 의원은 유승민·정종섭 의원 등 2명에 불과하다. TK 지역 중진인 주호영 의원은 전날 "TK에 칭찬은 못 해줄망정 왜 봉사만 하고 물갈이 대상이 돼야 하느냐는 불만이 많다"며 "왜 더 교체돼야 하는지에 대한 합리적인 이유 없이 (물갈이를) 하면 여론의 저항을 받을 것"이라고 했다.  고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292074
2019.09.11.	연합뉴스	박인숙도 삭발…"文대통령, 조국 해임하고 국민께 사과하라"(종합)	어제 이언주 이어 두번째 '조국 임명 반대' 삭발황교안 "삭발 의미 가슴에 새기겠다", 나경원 "저항의 표현"(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.    전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발이다.    박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다.    박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. 자유한국당 박인숙 의원 삭발(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.    그는 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.    황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.     황 대표는 삭발식에서 기자들과 만나 "국민의 뜻을 거스른 조국 임명에 대해 강력하게 항의하고 반드시 잘못된 장관 임명을 끝장내도록 하겠다. 내려오도록 하겠다"며 "그 선두에 두 의원(이언주·박인숙)과 위원장이 서서 삭발한 것"이라고 말했다.    황 대표는 "삭발의 그 의미를 당원과 의원과 함께 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다"며 "가열찬 투쟁의 계기가 될 것"이라고 덧붙였다.    당 대표 차원에서 릴레이 삭발을 독려할 계획이 있는지에 대한 질문에는 "할 수 있는 모든 것들을 강구하고 추진해 나갈 것"이라고 답했다.     나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.    한편 이날 삭발식 말미에는 기념촬영 도중 사회자의 '박인숙' 선창에 지지자들이 '파이팅'이라고 외치다가, '조국 파이팅'이라는 구호가 나와 급히 '조국 물러가라'로 구호를 바꾸기도 했다. 삭발한 박인숙 의원과 함께 구호 외치는 황교안 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011078435
2019.09.11.	한국경제TV	박인숙 의원, 이언주 이어 삭발식 "조국 장관 해임해야"	[한국경제TV 김현경 기자]자유한국당 박인숙 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 11일 삭발했다. 전날 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다.'문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 손에 든 박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.박인숙 의원은 그러면서 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.박인숙 삭발 (사진=연합뉴스)김현경기자 khkkim@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=215&aid=0000809166
2019.09.11.	Joins.com	이언주 이어 박인숙도···"조국 아웃" 한국당 삭발 도미노	박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. [연합뉴스]            박인숙 자유한국당 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 김숙향 서울 동작갑 당협위원장도 삭발에 동참했다. 전날에는 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발했다.      김숙향 자유한국당 동작갑 당협위원장(왼쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 하고 있다. 오른쪽은 함께 삭발한 박인숙 의원. [연합뉴스]           박 의원은 삭발이 진행되는 동안 ‘문재인 아웃! 조국 아웃!’이라고 적은 플래카드를 들었다. 그는 삭발 전 성명서를 통해 “문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라”고 말했다.     박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발했다. [뉴스1]       황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친 박인숙 의원을 격려하고 있다. [뉴스1]       황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.      박인숙 자유한국당 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. [연합뉴스]           나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 “문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다”며 “어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현”이라고 말했다.      추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr    ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002936614
2019.09.11.	서울경제	이언주 이어 박인숙도 삭발...“文, 조국 해임하고 사과하라”	與 “정치쇼에 불과” vs 野 “결기 보여준것”박인숙(오른쪽) 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 황교안(왼쪽 두번째) 한국당 대표는 이날 박 의원을 격려차 방문했다. /구경우기자[서울경제] 박인숙 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 전날의 이언주 무소속 의원에 이은 두 번째 삭발이다. 이를 놓고 정치권에서는 “결기를 보여준 것” “정치 쇼에 불과” 등으로 평가가 엇갈리고 있다. 박 의원은 11일 국회 본관 정문 계단 앞에서 삭발식을 진행했다. 그는 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 반칙과 부정·불법을 자행해온 사람”이라며 “앞에서는 ‘정의’를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 비판했다. 박 의원은 “문 대통령에게 요구한다”면서 “즉시 조 장관을 해임하고 국민에게 사과하라”고 목소리를 높였다. 또 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 강조했다. 삭발식에 격려차 방문한 황교안 한국당 대표는 “문재인 정권의 조국 임명에 대해 강력하게 항의한다”며 “반드시 조 장관이 자리에서 내려오도록 하겠다”고 힘줘 말했다. 릴레이 삭발과 관련해서는 “할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진해가도록 하겠다”고 했다.두 의원의 삭발 시위에 대해 정치권은 각기 다른 평가를 내놓았다. 여권의 한 의원은 “공천·총선 정국에서 눈길을 끌려는 것일 뿐”이라며 “‘정치쇼’, 그 이상도 그 이하도 아니다”라고 평가했다. 반면 한국당의 한 의원은 “여성 의원으로서 상당한 결기를 보여줬다”며 “당내에 그만한 ‘파이팅’이 없는 것 같아 아쉽다”고 전했다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003617828
2019.09.11.	Joins.com	삭발하던 박인숙 의원이 국회 직원과 실랑이 벌인 이유	[포토사오정]  자유한국당 박인숙 의원이 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발하고 있다. 오종택 기자           자유한국당박인숙(서울 송파갑) 의원이 11일 국회에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.     박 의원의 삭발 모습을 지켜보던 일부 지지자들이 "박인숙 파이팅 구호를 외치자 손사래를 치며 이를 제지했다. 삭발식을 마친 뒤에도 몇몇 지지자들은 박 의원의 이름을 연호했고 이어 박 의원은 제차 제지했다. 박 의원이 언급했던 "삭발로 당장 세상이 바뀌지 않더라도 작은 밀알이 될 것"이라는 발언이 자칫 정치적 해석으로 왜곡될 수 있는 상황으로 전개됐다.      박인숙 의원이 일부 지지자들이 연호하자 이를 제지하고 있다. 자유한국당 김숙향 동작구 당협위원장이 동참했다. 오종택 기자           이어 자유한국당 김숙향 서울 동작구 당협위원장이 삭발을 하려 하자 이를 제지하려는 국회사무처 직원과 잠시 실랑이가 벌어졌다.     국회 측은 국회의원 이외 외부인의 삭발 행위는 허가할 수 없다는 원칙을 밝혔으나 정양석 원내수석부대표가 양해를 구하면서 그대로 진행됐다.     박인숙 의원은 이날 삭발식에 앞서 "건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 말했다. 오종택 기자           박 의원은 이날 삭발에 앞서 "야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라면서 "자신들만이 ‘정의’요, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해주십시오"라고 말했다.     삭발식을 지켜본 황교안 자유한국당 대표가 박인숙 의원을 격려하고 있다. 오종택 기자           박 의원은 2, 30대 젊은이들을 향해 미안한 마음을 전한다면서 "기성세대로써 대한민국이 지금 이 지경이 되도록 마땅한 책무를 다하지 못한 점 깊이 반성하고 사과드린다"라고 밝혔다.     박 의원의 삭발 모습을 침통한 표정으로 지켜본 황교안 자유한국당 대표는 삭발식을 마친 뒤 박 의원을 격려했다.         한편 무소속 이언주 의원은 전날 같은 장소에서 조 장관의 임명 철회를 요구하며 삭발했다.     이 의원은 “국민은 분노가 솟구치는데 우리가 할 수 있는 게 없다”면서 “저항의 정신을 어떻게 표시할 수 있을지 절박한 마음에 삭발하기로 했다”고 밝혔다.     이언주(무소속) 의원이 10일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 삭발식을 하고 있다. 이언주 의원은 '조국 임명 규탄" 삭발식에 앞서 기자회견을 통해 "조국을 통해 86운동권 세력들의 민낯이 드러났다"며, "그들은 수구세력이자 국가파괴세력" 이라고 말했다. [뉴스1]           그는 “문재인 대통령이 조국 장관을 임명한 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “이제 조국을 향한 분노는 문 대통령을 향한 분노가 돼 ‘이게 나라냐’며 들었던 국민의 촛불이 ‘이건 나라냐’라며 대통령을 향할 것”이라고 주장했다.     삭발식이 끝난 뒤 이 의원은 흐르는 눈물을 훔치기도 했다.     이 의원의 이름은 이날 인터넷 실시간검색 상위에 오르는 등 삭발을 두고 찬반으로 갈린 온라인을 온종일 뜨겁게 달궜다.  오종택 기자          ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002936633
2020.02.18.	한경닷컴	김형오 "불출마 의원 희생과 헌신에 감사…아프고 또 고맙다"	김형오 미래통합당 공천관리위원장이 최근 통합당 의원들의 잇따른 불출마 선언에 대해 "개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 18일 말했다. 김 위원장은 이날 입장문을 내고 최근 불출마를 선언한 김성태·정갑윤·유기준·박인숙 의원 등의 공적을 설명했다. 이들의 불출마에 대해 "보수의 핵심가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라고 평가했다. 그러면서 "이제 우리의 할일은 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하는 일"이라며 "이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다"고 말했다.김 위원장은 대구·경북(TK)를 비롯해 부산·경남(PK) 지역과 수도권 전략 지역의 일부 다선 의원들에게 연락해 불출마를 권유하고 있는 것으로 전해졌다. 공천배제(컷오프) 방식보다는 대의를 위해 이른바 '명예로운 퇴진'을 택하는 게 좋다는 입장을 전하고 있는 것으로 알려졌다. 김 위원장은 의원들에게 불출마 권유를 한 게 맞냐는 기자들의 질문에 "불출마하는 사람의 인격과 명예를 존중해야 한다"며 "그런 식으로 말하면 불출마하는 사람들 입장이 어떻게 되냐"고 에둘러 답했다. 통합당 공관위는 최근 지역 여론조사 결과를 전달받아 컷오프 대상을 추리고 있다. 여론조사와 함께 전임 원내대표들의 의원 평가 내용, 2018년 지방선거 성적표 등도 함께 참고하고 있다. 20일 예비후보자 면접이 마무리되면 이 결과를 토대로 이번주 중 컷오프 대상을 공식 발표할 가능성도 있다. 통합당은 TK 지역 현역 의원 50% 이상 물갈이를 공공연하게 언급해왔다. 이날 김 위원장이 입장문을 내고 불출마 의원들의 공적을 높이 평가하고 나선 것 역시 19~20일 공천 면접을 앞두고 있는 TK 지역 의원들의 '결단'을 압박하기 위한 것이란 분석도 나온다. 지금까지 TK 지역 통합당 의원 중 불출마를 선언한 의원은 유승민·정종섭 의원 등 2명에 불과하다. TK 지역 중진인 주호영 의원은 전날 "TK에 칭찬은 못 해줄망정 왜 봉사만 하고 물갈이 대상이 돼야 하느냐는 불만이 많다"며 "왜 더 교체돼야 하는지에 대한 합리적인 이유 없이 (물갈이를) 하면 여론의 저항을 받을 것"이라고 했다.  고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292074
2020.02.17.	스포츠조선	'친박' 정갑윤·유기준 "총선 불출마"… 한국당 불출마 현역의원 17명	유기준 자유한국당 의원- 연합뉴스자유한국당 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원이 4·15 총선 불출마를 선언했다.두 사람은 친박(친박근혜)계로 분류되는 이들로 보수 진영이 뭉친 '미래통합당' 출범하는 날 불출마를 밝혔다.정갑윤 의원은 "선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길"이라며 "문재인 정권을 심판해 달라"고 강조했다.정갑윤 의원은 울산시 중구를 지역구로 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성한 이후 연이어 5선에 성공했다. 2014년 19대 국회에서는 국회 부의장을 지냈다.정갑윤 의원에 앞서 4선의 유기준 의원도 불출마를 선언했다. 유기준 의원은 "소통과 협업을 통한 더 나은 공동체와 다가오는 미래세대를 위한 초석이 되고자 한다"고 밝혔다.유기준 의원은 부산시 서구와 동구 지역에서 17대 국회부터 연이어 4선을 이뤘다. 박근혜 정부 시절인 2015년에는 해양수산부 장관을 지내기도 했다.두 사람은 한국당의 비례대표 전담 위성정당인 미래한국당의 합류 여부에 대해선 부정적인 의견을 밝혔다. 17일 현재 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당의 현역 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(초선) 의원 등 17명이다.이규복 기자 kblee341@sportschosun.com▶2020 신년운세 보러가기▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=076&aid=0003532129
2020.02.17.	부산일보	<속보> 한국당 부산 4선 유기준도 총선 불출마…부산 의원 중 6번째	유기준 의원. 부산일보DB자유한국당 4선의 유기준 의원(서·동구)이 17일 4·15 총선 불출마를 선언한다.유 의원은 이날 국회 정론관에서 정치 후배들에게 길을 열어주고, 총선을 앞둔 당의 쇄신에 동참하는 차원에서 불출마를 결심한 것으로 전해졌다. 유 의원은 이날 <부산일보> 기자와 만나 “원래부터 이번 총선에 불출마할 생각이 있었는데, 최종 결심은 이틀 전에 했다”고 말했다. 그는 “부산의 현역들이 너무 많이 불출마 선언을 했다. 당의 젊은 인재인 김세연 의원과 김도읍 의원은 불출마를 번복해야 한다”고 밝혔다. 이날 유 의원이 불출마를 선언하다면 울산의 5선 정갑윤 의원에 이어 이날에만 부산울산경남(PK)에 두 명의 중진이 불출마를 선언했다. 일각에서는 김형오 당 공천관리위원장이 중진들의 불출마를 강하게 압박했다는 얘기도 나온다.유 의원의 불출마하면서 한국당에서는 김무성(6선), 정갑윤(5선), 한선교, 김정훈(이상 4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(이상 3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(이상 재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(이상 초선) 의원에 이어 17번째 불출마자가 나왔다.권기택·전창훈 기자 jch@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000981380
2020.02.18.	MBN	장석춘 국회의원 불출마 선언…TK 의원 중 세번째	미래통합당 장석춘 의원이 오늘(18일) 4·15 총선 불출마를 선언했습니다.장 의원은 경북 구미을을 지역구로 둔 초선 의원으로, 통합당의 전통적 지지기반인 대구·경북(TK) 지역 의원 중 불출마를 결심한 현역 의원은 정종섭(대구 동구갑)·유승민(대구 동구을) 의원에 이어 세 번째입니다.장 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "새롭게 출범한 통합당의 총선 압승과 정권 교체를 위해 총선 불출마로 당당히 기득권을 내려놓고 당의 신뢰 회복을 위해 기꺼이 힘을 보태고자 한다"고 밝혔습니다.그는 이어 "이번 총선은 정부·여당의 국회 폭거와 경제 실패를 단호히 심판하는 역사적 선거가 될 것"이라며 "정부·여당의 이념 정치와 포퓰리즘에 더는 우리 국민이 휘둘리고 상처받아서는 안 된다. 이번 총선에서 집권 여당의 실정을 준엄하게 심판해주시길 간곡히 당부드린다"고 강조했습니다.장 의원은 특히 2018년 지방선거에서 박정희 전 대통령의 생가가 있는 경북 구미의 시장직을 더불어민주당에 내준 것을 언급, "이유 여하를 막론하고 당과 지지자분께 송구스러운 마음"이라며 "누군가는 반드시 책임을 져야 한다는 생각에 하루도 맘 편할 날이 없었다"고 말했습니다.한국노총 위원장과 노사발전재단 공동이사장, 민족화해협력범국민협의회 상임의장 등을 역임한 장 의원은 2016년 총선에서 당선되며 국회에 입성했습니다.이로써 총선 불출마를 선언한 통합당 의원은 19명이 됐습니다.앞서 김무성(6선)·정갑윤(5선)·유승민·유기준·한선교·김정훈(이상 4선)·여상규·김세연·김영우·김성태(이상 3선)·김도읍·김성찬·박인숙(이상 재선)·유민봉·윤상직·정종섭·조훈현·최연혜(이상 초선) 의원 등이 불출마를 선언했습니다.특히 통합당 현역 의원의 불출마 선언은 지난 15일 김성태 전 원내대표를 시작으로 그제(16일) 박인숙 의원, 어제(17일) 정갑윤·유기준 의원, 이날 장 의원 등 나흘째 이어졌습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001422264
2020.02.07.	JTBC	[맞장토론] 여야, 신종 코로나 국회 특위 합의… 향후 대책은?	동영상 뉴스       ■ 인터뷰의 저작권은 JTBC 뉴스에 있습니다. 인용보도 시 출처를 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : JTBC 아침& (06:57 ~ 08:30) / 진행 : 이정헌 [앵커]맞장토론 시간입니다. 오늘(7일)은 신종 코로나바이러스 감염병에 대한 정부의 대응을 전반적으로 평가해보겠습니다. 앞으로의 대응 방안에 대해서도 살펴보겠습니다. 먼저 출연자들을 소개해드립니다. 제 오른쪽입니다. 보건복지위원회 소속입니다, 더불어민주당의 '신종코로나 대책특위' 간사인 기동민 의원 나오셨습니다. 그리고 제 왼쪽에 의사 출신입니다, 자유한국당의 우한폐렴 대책 TF 위원 박인숙 의원입니다.Q. 여야, 신종 코로나 국회 특위 구성 합의[앵커]어서 오십시오. 신종 코로나바이러스 감염증의 국내 확진환자가 지금까지 23명입니다. 예상보다 빠른 속도로 국내 전파가 이루어지면서 지역사회 감염에 대한 우려도 갈수록 커지고 있습니다. 정부는 총력대응 체계를 더욱 강화하고 있지만 자유한국당을 비롯한 야당에서는 비판의 목소리도 나옵니다. 토론 시작하겠습니다. 국회에서 신종코로나 대책특위를 구성하기로 양당이 합의를 하셨잖아요. 어제도 관련해서 회의가 열렸었는데 입장 차가 좀 있었다고 들었습니다. 제가 앞에서도 두 분을 소개해 드렸는데 더불어민주당에서는 신종 코로나바이러스라고 하는 이름을 쓰고 계시고 자유한국당에서는 우한폐렴이라고 하는 명칭을 계속 쓰려고 하신다는 말씀을 들었습니다. 서로 입장차이가 있는 것 같은데 이에 대한 얘기 먼저 들어보죠. 기동민 의원님.[기동민/더불어민주당 의원: WHO에서 이런 바이러스 감염병이 있을 때마다 특정 지역을 연상시키는 듯한 그래서 특정 지역에 대한 혐오나 차별 이런 부분들을 극대화시켜낼 수 있는 상상력을 극대화시켜낼 수 있는 이런 조치들에 대해서 반대를 해 왔고요. 그래서 이제 특정한 지역을 쓰기보다는 바이러스 명칭을 쓰는 것으로 공식 명칭은 2019년 신종 코로나바이러스 이렇게 건유하고 있고 각국이 그렇게 해 나가고 있기 때문에 우한이라는 이름을 쓸 것인가 말 것인가 문제는 부차적이라고 생각합니다. 얼마든지 협상과정 속에서 충분히 조율할 수 있는 문제인데요. WHO의 권고에 대해서 어떤 부분들은 받아들이고 어떤 부분들은 왜 그런 권고에 대해서 무시하는지 돌아볼 필요가 있다고 생각하고요. 저는 보편적인 그런 명칭들을 함께 쓰는 것이 특정 국가에 대한 눈치보기라든지 이런 차원의 문제가 아니라 인류 보편적 지침들을 함께 따르고 있는 것이다. 대한민국 역시 그런 것에 충실하지 않을 하등의 이유가 없다 저는 이렇게 생각하고 있습니다.]Q. 여야 '신종 코로나' 특위 명칭 놓고 이견차[앵커]WHO가 지리적 명칭이라든지 이런 것들을 쓰지 못하도록 한 것이 바로 중동호흡기증후군 메르스 사태 이후 아니겠습니까? 이에 대해서 자유한국당은 어떤 입장이세요?[박인숙/자유한국당 의원: 국회에서 특위를 만드는 거는 문제 해결을 하고 국민을 도와주자고 하는 건데 이름 하나를 가지고 우리가 꼭 WHO의 권고를 반드시 따를 필요는 없고요. 어떻게 하면 도움이 되는 안이 나오나 그러는데. 이게 우한에서 지금 수만 명일지 더 많을지 모르는데 이렇게 많은 환자들이 우한에서 나오고 그 주위 중국에서 나오는데 이 너무나 중요한 팩트를 우리가 빼먹고 사실 항명은 2019앤노블코로나바이러스거든요. 우리가 그런 이름을 고집할 게 아니라 우한 바이러스, 우한 특위라고 하는 게 저는 맞다고 생각하는데 제가 이렇게 얘기하는데 스페인플루, 홍콩플루, 일본뇌염 이렇게 할 때 일본의 모욕이냐. 여기서 굉장히 중요한 팩트를 하나 제가 말씀을 드릴게요. 우리나라에서 최초로 발견한 바이러스는 한탄바이러스거든요. 한탄바이러스라고 서울바이러스도 있어요. 그러면 한탄강에 대한 모욕이고 그게 아니고 이호황 박사가 우리나라 바이러스 연구에 최초로 가장 훌륭한 업적을 하고 노벨상 가까이까지 간 분인데 그분이 만든 바이러스가 한탄바이러스예요. 한탄강 우리나라에 대한 모욕인가요. 서울바이러스는 서울의 모욕인가요. 너무 이름에다 정치색을 입히지 말고 우한에서 나왔으니까 우한특위로 하자 저는 그렇게 주장하는 겁니다.]Q. 한국당 "'우한' 지역 명칭 사용해야"[앵커]심재철 자유한국당 원내대표도 우리 정부가 중국의 눈치를 살피고 있다. 그래서 우한폐렴이라고 하는 명칭을 쓰는 것을 꺼려하려 한다 이런 식의 주장을 한 것으로 알고 있습니다. 왜 그렇게 생각하시는 겁니까?[박인숙/자유한국당 의원: 저도 그렇게 동의를 합니다.][앵커]왜 중국의 눈치를 보고 있다고 생각하십니까?[박인숙/자유한국당 의원: 일본뇌염 일본의 눈치를 보고 안 쓰나요? 아니거든요. 그건 어디까지나 사인 팩트지 거기서 빼는 게 이상한 거지 넣는 게 이상한 게 아니라 저는 빼는 게 이상하다고 생각합니다. 지금 다 우한에서 온 것에 대해서 사람들이 불안을 느끼고 중국에서 오는 것을 불안을 느끼는데 지금 우리가 그걸 뺄 이유가 없잖아요. 환자의 대부분이 거의 몇 명 빼놓고 99. 9%가 전부 중국에서 오고 또 우한이 제일 큰 거거든요. 지금 이따가 격리에 대해서 얘기하겠지만 전부 중국이거든요. 가운데가 우한인데 우한바이러스. 스페인플루도 마찬가지거든요. 스페인에서 심지어 시작도 안 했어요. 홍콩플루도 마찬가지고. 그걸 모욕이나 눈치를 본다고 저는 생각을 하지 않고. 다 우한바이러스라고 부르니까 일단은 이게 무슨 학회도 아니고 국민을 도와주자는 TF기 때문에 명칭을 가지고 그렇게 명칭에서 구태여 우리가 뺄 이유가 없다고 생각합니다.][앵커]중국의 눈치를 보는 것 아니냐 이 같은 자유한국당의 지적에 대해서 기동민 의원은 어떻게 생각하세요.[기동민/더불어민주당 의원: 저는 저런 식의 발상이 국민을 분열시키거든요. 그러니까 얼마든지 우한바이러스, 우한폐렴이라고 말씀 주십시오. 그렇지만 명칭을 정하는 것이 중요하지 않다고 말씀 주시면서 WHO의 권고는 이상한 것으로 말씀을 주시잖아요. WHO는 분명하게 지명이라든지 국가 이런 부분을 쓰지 않았으면 좋겠다고 일반적으로 권고하고 있는데 그 권고는 애써 무시하고 왜 그 이름을 고집할까. 거기에는 다른 정치적 의도가 있는 것 아니냐 이런 생각 속에서 지적을 드린 거고요. 본질의 문제는 아닙니다. 얼마든지 토론에서 합의할 수 있는 부분들이기 때문에 그냥 말씀을 듣겠습니다. 후베이성 이외의 지역에 대해서 중국 전역으로 확대해야 되는 것 아니냐 이런 부분들에 대해서 반론을 말씀을 드려보면 의사 출신이시니까 너무나 잘 아실 텐데 예전에 말씀 주셨던 얼마 전에 말씀 주셨던 1918년에 스페인독감 시절에도 사이토카인 스톰 그래서 일정한 면역체계가 작동을 하고 있는데 바이러스가 침투해서 면역체계가 과도하게 형성이 되어서 2차 감염이 형성이 되기 때문에 2500만 내지 2000만 명이 죽어간 거거든요.그러니까 우한 지역에 대한 봉쇄령 그리고 우한 지역에서 보고 있는 내국인과 외국인. 경유한 외국인에 대해서 입국 제한을 시킨 것은 과도한 조치가 아니라 그리고 소극적인 조치가 아니라 적정한 조치라는 거죠. 1개 중대라든지 일개 대대병력으로 사대해도 될 문제들을 왜 굳이 군단을 동원해야 되는 거냐. 그러면 또 다른 면역체계가 파괴돼서 2차 감염이 우려될 수밖에 없는 그런 역사적 사실들이 있는데 왜 그걸 고집하는지 모르겠다는 이런 느낌들이 든 거고요. 그 뒤에는 분명한 정치적인 주장들이 녹아들어가 있는 거예요. 야당 입장에서는 오늘의 대책만 중요할지 모르겠지만 더불어민주당이나 정부 여당 입장에서는 내일도 보고 모레도 봐야 되는 거거든요. 혹시 이런 과도한 조치들이 우리 역량과는 맞아 떨어지는 부분이거나 혹은 보건 방역당국이 검역관이 453명입니다. 역학조사관이 130명이 활동하고 있어요. 지방자치단체 각 부처에서 많은 행정 공무원들이 투입돼서 한 달 정도 많은 방역대책들과 검역대책들을 지원하고 있지만 지금 벌써 지쳐나가 떨어지고 있는 그런 상황이에요. 중국 전역으로 확대하자. 그러면 사람들 과정관리를 해야 되는데 14일 이내에 들어오신 분들에 대해서 전부 다 자가격리 시켜야 될 거 아닙니까? 지금도 1234분의 자가격리를 시키고 있어요. 자가격리를 고통을 호소하시는 분들도 많고 메르스 당시에도 규칙과 원칙을 지키지 않은 분들이 반 이상이 넘었다고 해요.그러면 그 많은 분들. 제가 언뜻 따져보니까 7만 명이 넘는 분들을 자가격리를 시켜야 되는 건데 그 작은 인원으로 그리고 아무리 많은 국민들의 지원과 자원봉사가 있다 하더라도 감당할 수 있는 거냐, 감당할 수 없는 거다. 선택하고 집중해야 되는 거다. 그리고 그 상황들을 잘 보는 거고 중국에서 들어오고 있는 내국인과 외국인들에 대해서 엄격한 3중의 통제장치를 지금 가동하고 있는 거 아니겠습니까? 그래서 들어오고 있는 인원수 같은 경우도 절반 이하로 줄어 나가고 있는 효과적인 관리통제 방식들을 취하고 있는 것이다. 또 하나 말씀드릴 것은 경제적인 문제에 있는 거 아니겠습니까? 현대자동차 부품 생산 업체가 생산 중단이 되면서 7일부터 셧다운이 됩니다. 그런 경제적인 문제, 외교적인 문제 그리고 과도한 조치 아닐까. 우리 역량과 맞는 거냐. 이런 부분을 종합적으로 검토해서 후베이성에 국한을 시키는 것인데 마치 전체로 확대하지 않느냐, 이것이 소득적인 대처고 늑장대처이다 이렇게 말씀드리는 것 과도한 주장이라는 생각이 드는 거고요. 한 말씀만 더 드릴게요.]Q. 정부, 중국 입국제한 조치…확대해야 할까?[앵커]오늘 여러 가지 주제들이 있으니까 한꺼번에 다 말씀하지 마시고 이 정도까지 정리를 하시고 그다음에 제가 잠깐 얘기를 정리한 다음에 넘어가도록 하겠습니다. 저희가 처음 토론을 시작할 때 국회 대책 특위의 명칭을 어떻게 정할 것이냐. 우한폐렴이라고 하는 것을 넣을 것이냐 말 것이냐 이 부분을 가지고 논란이 벌어지고 있다. 여기에서 토론을 시작을 했는데 기동민 의원께서 지난 4일부터 입국제한을 하고 있는 지역을 후베이성에서 중국 전역으로 넓히는 부분에 대해서까지도 말씀을 하셨습니다. 일단 중국 전역으로 입국제한 대상을 넓히는 것은 반대하신다는 거고요.[기동민/더불어민주당 의원: 명확하게 반대합니다.][앵커]이에 대해서 박인숙 의원의 말씀을 좀 듣고 이어가도록 하겠습니다.[박인숙/자유한국당 의원: 이 토론에 사이토카인이 왜 나오는지 모르겠습니다. 그건 하나의 매커니즘이고 그것 때문에 그런 것은 아니고. 저는 지도에서 보여드렸지만 이것을 지금 경제적인 임팩트라든가 그걸 생각한다면 오히려 빨리 끝내려면 처음에 호미로 막을 것을 지금 가래로도 못 막고 있거든요. 보시다시피 여기서 오는 사람만 막는 것은 그냥 댐이 무너졌는데 큰 구멍은 손바닥으로 가리고 옆의 구멍들을 놔두는 거예요. 그건 결국 댐이 무너지잖아요. 그리고 역량이 부족하기 때문에 막으면 안 된다. 역량이 부족하기 때문에 지금 막아서 이게 점점 정말 컨트롤 바깥으로 나가고 있는데 오히려 우리의 역량을 생각한다면 역량을 키워야 되지만 지금 막아서 더 크게 확장되는 것을 막아야 된다고 저는 생각합니다.지금 감당이 안 된다고 안 막으면 나중에는 더 감당이 안 돼요. 경제적인 손실도 저도 우리도 다 알고 있지만 이거를 최소화하려면 지금 전면적으로 막아서 처음에 의사협회도 그렇게 주장을 했거든요. 그래서 저도 2주 동안 이게 잠복기가 맥시멈이 2주니까 2주 동안 해서 들어오는 것을 막고 이미 그럼 들어온 거는 어떻게 하냐. 들어온 분들은 여기서 격리를 잘해야죠, 지금 부족하지만. 그렇게 해서 있는 분들이 이제 정리가 되고 그래서 차츰차츰 줄여가야지 이거 들어오는 것은 그냥 놔두고 이러면 끝이 안 나요. 빨리 끝내려면 지금 빨리 힘들어도 지금 해서 충격요법으로 지금 해야 된다. 전문가들도 처음부터 그렇게 주장을 했거든요. 그러니까 저는 거기에 대해서는 반대입니다. 일부만 막으려면 안 막는 것보다는 조금 낫겠지만 그거는 효과가 없거든요.][기동민/더불어민주당 의원: 메르스 당시에 참여했던 전문가들 내에서도 오수를 줄이는 차원에서 감염자의 확산을 막기 위해서 전체 통제하는 것이 효율적이다. 이렇게 말씀 주신 분도 계시고요. 그렇지 않은 측면들을 강조하는 분들이 있습니다. 고립과 통제, 봉쇄 이런 전략으로는 이 사태가 얼마나 장기화될지 아무도 모르는 것이거든요. 사스 같은 경우는 2년 9개월에 걸쳐서 진행되었던 사안이고 신종 코로나바이러스 역시 마찬가지로 아직까지 정확한 진단, 치료법 이런 부분들 감염경로. 여기에 대해서 명확하게 해법들을 갖고 있지 못합니다. 상당히 장기화될 수밖에 없는 그런 문제인데 언제까지 포위하고 고립시켜서 처리할 수 있는 문제인가에 대해서 다시 한 번 저는 되돌아봐야 된다고 생각하고요.][박인숙/자유한국당 의원: 제가 한말씀 드릴게요.][앵커]잠깐만요, 말씀 듣고.[기동민/더불어민주당 의원: 정말 필요한 것은 각국의 대책을 잘 받는 것도 대단히 중요하고 중국이 지금 정보를 소통시키지 않고 있어서 대단히 답답함이 있는데 교류하고 협력해야 됩니다. 만약에 그런 논리로 하면 중국만 막아서는 안 됩니다. 싱가포르도 막고 태국도 막고 일본도 막아야 됩니다. 이렇게 막아서 해결될 수 있는 문제들이 아니거든요. 그리고 들어오는 사람들에서 어떻게 관리하느냐 이렇게 말씀을 주셨는데 후베이성은 원천봉쇄했지 않습니까? 왜 원천봉쇄한 것이냐. 지금 후베이성에서 나온 감염자가 한 2만 명이 넘어요. 중국 통계로 보면 어제 통계까지 2만 8000명이 넘었고요. 감염자의 71% 내지 72%가 후베이성에 집중되어 있는 거죠. 사망자 중국 563명이었는데 어제 오후 3시자로. 사망자의 97%가 후베이성에 집중되어 있습니다. 그렇지 않은 여타의 치명률, 사망률을 보면 0. 18%에 불과하다고요.그러니까 이런 상황을 봤을 때 10가지 대책들이 있어요. 우리의 능력과 역량이 잘 준비되어 있고 국민들과 함께한다면 이 10가지 대책을 동시에 시행하는 것이 맞겠지만 이 동시에 시행하지 못할 조건이라면 가장 강력한 조치, 가장 집중해야 될 곳에 먼저 선제적으로 대응을 하고 그것에 따라서 이후의 과정들을 보면서 부차적인 대응들을 검토하고 고민해야 되는 것이지. 과도한 조치를 하게 되지 않습니까? 그럼 우리 사회에 반드시 2차 감염이 올 수밖에 없는 그런 심각한 상황에 처해질 수 있는 것이고요. 다시 한 번 말씀을 드리지만 국민의 생명과 안전 그리고 국가의 존망이 걸린 경제력이라든지 외교력이라든지 여러 가지 문제들을 종합적으로 검토하면서 바라봐야 된다. 그리고 이 질병이 가지고 있는 치명률이라든지 이런 부분들을 과대하고 극도로 공포를 조장시켜서는 안 된다 이런 말씀을 드리고 싶습니다.]Q. '중국 외 국가' 입국 제한 조치, 필요할까?[앵커]알겠습니다. 2차, 3차 감염은 이미 우리나라 안에서도 현실화되고 있습니다. 중국에 가지 않고 태국이나 일본, 싱가포르를 가지 않은 국내에서 계셨던 분들까지도 현재 감염이 되고 있는 상황입니다. 선제적으로 일단 지난 4일 후베이성 지역을 방문한 외국인들에 대해서 입국을 제한하고 있는데 그렇다고 한다면 지금 이 상태로 그대로 가야 된다. 중국 내에서 후베이성 말고도 많이 발생하는 지역들이 있는데 그 지역들까지도 입국제한을 해서는 안 된다 이런 생각이십니까? 짧게 말씀해 주세요.[기동민/ 더불어민주당 의원: 후난성이라든지 후베이성 이외의 광둥성이나 저장성이라든지 또 유입된 일본이라든지 싱가포르, 태국 이렇게 확대돼서 모든 것들을 차단하기 시작하는 것이 근본적인 해결책이 아니라는 거죠. 들어오고 있는 사람들에 대한 철저한 삼중의 통제장치가 있습니다. 그리고 그걸 통해서 걸러내고 있고 지역사회와 함께 공조하고 있기 때문에 최선을 다해서 대비하는 것은 옳지만 과도한 조치는 또 다른 폐해와 불신을 조장할 수 있는 위험성이 있다고 봅니다.][앵커]하시고자 하신 말씀 충분히 하신 것 같습니다. 박인숙 의원 반론하시죠.[박인숙/ 자유한국당 의원: 제가 세 가지를 지적을 할게요. 지금 메르스 때하고는 완전히 상황이 다릅니다. 메르스 때는 중동에서 온 사람 한 분이 와서 퍼뜨렸기 때문에 이때는 공항에서 입국금지 그런 게 필요가 없는 게 그때 메르스 때 제가 환자를 지도를 그렸거든요. 1명한테 시작해서 서른몇 명한테 가다가 슈퍼전파자가 이렇게 번졌기 때문에 이때는 공항 그게 별 의미가 없습니다. 지금은 그냥 여기저기서 환자가 나타나는 거예요. 그리고 특히 아까 후난에서만 이제. 이게 40%가 우한 아닌 데에서 나오고 있습니다. 40%... 이외의 지역에서 40%가 나오고 있기 때문에 지금 여기만 막는다는 것은 이미 다 퍼졌기 때문에 춘절이 끝나면서 더 많은 사망자들이 다른 지역에서 나왔을 가능성이 높고 이미 40%기 때문에 그게 더 높아질 가능성이 많다. 그러니까 이것만 막아서는 안 막는 것보다는 낫지만 아무 소용이 없다. 그리고 사망률이 굉장히 낮다고 했지만 오늘 최초 보고한 사람도 그분도 돌아가셨는데 지금 2% 내외로 보고 되고 있지만 사실 정보가 없습니다. 그래서 이것도 너무 그렇게 과소평가할 일이 아니고요. 아까 메르스하고 다르다는 얘기를 했는데. 지금 환자가 계속 증가, 확진자가 계속 증가하고 있습니다. 이 증가가 꺾여야지 줄어드는 거거든요. 그런데 아직도 증가하고 있어요. 어제 하루 약간 줄었는데 오늘 아직 통계는 없지만 계속 이 누적 확진자가 많을수록 사람들이 계속 더 보균자를 우리한테 퍼뜨릴 수 있기 때문에 지금 전면. 지금이라도 이미 늦었습니다. 지금이라도 하는 게 더 좋다 저는 그렇게...][앵커]그래서 중국 후베이성만으로는 제한해서는 안 되고 중국 전역으로 시급히 입국제한을 확대해야 된다. 이런 말씀이시고요.[박인숙/ 자유한국당 의원: 그런데 다른 나라에서 오는 사람들이 지금 타일랜드, 필리핀도 그렇고 그것까지는 다 막을 수는 없고요. 그분들은 그분들이 들어올 때 입국 절차에서 좀 더 철저하게 검역을 하고 또 앱을 깔아준다니까 팔로업을 하고 검사도 하루에 2000개씩 더 할 수 있다니까 그분들은 따로 그렇게 해야 되지만 모든 나라의 공항을 아예 셧다운할 수는 없거든요. 그건 반대지만 중국 전체는 이제 정부가 중국이 다 한통이다. 한통으로 다 오기 때문에 여기만 막는 거는 의미가 없고 정말 아까도 말씀드렸지만 이걸 빨리 끝내려면 지금 빨리 충격요법을 해서 이게 필요하다 이렇게 주장을 합니다.]Q. 정부, 위기경보 단계 상향 조정해야 할까?[앵커]입국 제한 대상지역을 확대할 것이냐 말 것이냐 이 부분에 대해서는 충분히 두 분께서 말씀을 하셨기 때문에 이 정도에서 정리를 하고요. 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다. 일부 전문가들 사이에서는 보건전문가들 사이에서는 현재 위기경보 단계가 경계 수준이잖아요. 이 경계를 심각으로 올려야 된다. 이렇게 주장을 하고 계시는 분들도 계십니다. 이에 대해서는 어떤 생각이십니까?[기동민/ 더불어민주당 의원: 지금까지 단계적으로 대응해 온 거 아니겠습니까? 12월 처음 생겨났을 때 질병관리본부에서 관심 단계 지켜봤던 거고 사실 1월 8일 날 감염자가 의심이 되었었는데 1월 12일 날 아니었던 거죠. 1월 20일날 첫 확진자가 나왔기 때문에 질병관리본부를 중심으로 해서 방역대책을 목록을 만들었고 주의단계로 넘어갔습니다. 그리고 1월 27일날 네 분의 환자가 나오면서 경계단계로 넘어갔어요. 실질적으로 심각단계에 준하는 이런 대책들을 수립을 해라. 그래서 보건복지부 장관이 중앙수습본부의 본부장이 돼서 여러 부처들을 통화를 해서 관리감독을 하고 있지만 실제 총리가 주관하는 회의에서 2월 2일 날 후베이성에 입국하는 외국인, 내국인 전체를 통제하는 방법. 그리고 좀 더 강도 높게 관광비자를 중단할 것인지, 중국에 가 있는 여행객들에 대해서 사실은 권고할 것인지에 대해서 여러 가지를 검토하겠다고 이렇게 말씀을 주시고 있거든요. 그래서 엊그제 더불어민주당에서도 감염병 관련자 전문가들과 토론을 쭉 해 봤어요. 심각단계로 격상시켜내는 것들이 좀 시급하다. 왜냐하면 부처간 협력들이 조금 더 원활했으면 좋겠다. 보건복지부 장관의 통솔력으로는 어려운 거 아니냐. 그래서 총리가 직접 주관을 하고 법무부라든지 행안부라든지 모든 외교부라든지 모든 부처를 통할을 해서 종합대책을 만들어내는 것이 맞겠다라는 그런 주장에 대해서 저희들도 면밀하게 검토하고 있는 것이고요. 이번 주말 정도에는 당정을 통해서 그런 협의과정들을 거쳐낼 거라고 저는 생각을 합니다.다시 한 번 말씀드릴 것은 신속한 대응이 가장 중요합니다. 신속한 대응에 정확성이 포함이 돼야 하는 거고요. 적기 대응인데요. 한 발짝 내지 두 발짝 정도 앞서 가는 신속한 과잉 대응이 필요합니다. 그런데 우리의 능력과 주변의 역량 그리고 이후의 가능성들까지 차단하는 5발자국 내지 10발자국 앞서 나가는 과잉대응은 불필요한 공포를 조장하고 또한 여러 가지 문제점들을 야기시켜낼 수 있는 위험성들이 있기 때문에 지금 시기시기별로 어떤 조치들을 가장 효과적이고 생산적인 조치인지에 대해서 충분한 논의가 필요하고요. 그런 과정 속에서 적기 대응에 최선의 노력을 다하고 있다. 미흡함과 아쉬움은 있지만 최소한 지금 정부에서 사실을 은폐하고 조작하고 고의로 지연시키고 이런 건 전혀 없는 거 아니겠습니까, 축소하고. 그렇기 때문에 투명한 자료를 공개하면서 국민들과 더불어서 전문가들과 함께 이 국난을 극복해야 된다. 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다.][앵커]알겠습니다. 신속한 대응은 필요하지만 과도한 대응은 안 된다. 그리고 현재 우리 정부의 대응에 대해서도 전반적으로 평가를 해 주셨습니다. 여기까지 들으면 될 것 같고요. 끝으로 박인숙 의원께도 심각단계로 올리는 것이 필요한지 그리고 우리 정부의 대응에 대한 전반적인 평가까지 말씀을 해 주세요.[박인숙/ 자유한국당 의원: 우리의 정부 대응이 지금 보면 한 발 늦어요. 한 스텝 늦었기 때문에 지금 놓친 게 많거든요. 처음에는 검사도 안 해 줬어요. 증상이 있어도 중국 안 갔다왔으면 안 해 주고 또 자기가 확진자와 접촉을 했는데 검사 안 해 주고. 그런 게 이제 조금조금 된 것은 한 발이 늦었거든요. 저는 과도한 불안은 경계해야 되지만 하나 격상을 해서 위험단계를 격상을 해서 조금 더 말씀드렸듯이 각 부처 간에 좀 더 강화하고 서로 간에 교류를 통해서 일이 원활하게. 질본이 우리가 사실 메르스 이후에 결론은 질본의 위상을 강화하고 질본을 강화하자. 조금 됐는데 굉장히 미흡한 게 이번에 드러났습니다. 그러니까 제가 전부터도 차관도 하나 있어야 되고 보건부를 복지부하고 보건하고 나누자. 지금 메르스 후속 조치가 미흡하다는 게 이번에 딱 증명이 되고 있거든요. 그러니까 검사도 강화하고 질본의 목소리도 높이고 지금 너무 정부가 개입하고 있어요. 사실 대통령이 이름도 우한바이러스라는 것을 쓰지 말아라 그리고 예전에 대선 때도 그게 공약이었잖아요. 감염병 병원 만들고 제2의 메르스 사태 오지 않게 하겠다. 지금 메르스보다 훨씬 더 심각하거든요. 저는 미리 과잉 대응하는 게 불안을 너무 과잉불안을 조장하는 거는 아니지만 지금 이미 한발 늦었다는 게 증명이 됐기 때문에 저는 지금부터라도 좀 더 강화된 조치가 필요하다고 생각하고 한발 늦은 대책은 이제는 그만해야 된다고 생각합니다.][기동민/ 더불어민주당 의원: 한말 씀만 짧게 올릴게요.][앵커]짧게 하시죠. 30초씩 더 드리겠습니다.[기동민/ 더불어민주당 의원: 질병관리본부를 격상시켜야 된다. 누차 주장해 왔던 과정이죠. 그렇지만 정부조직법 합의해 주지 못해서 이렇게 됐던 부분들이고요. 저는 여야가 합심해서 반드시 숙원과제들을 실현해내야 되는 것이 우리의 책무라고 말씀을 드렸고요. 그리고 박인숙 의원의 마지막 진단에 대해서는 대체적으로 동의합니다. 그렇지만 늑장대처했다 이런 부분들에 대해서는 사실관계를 정확하게 알아야 되는데요. 시약 같은 경우가 초기에 공급이 잘 안 될 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 잘 못 만들어냈잖아요. 이제 만들어내서 오늘부터 거의 상용화 수준으로 넘어가서 전국 민간 50개 병원까지 확대되어서 하루에 2000명씩 진단할 수 있는 키트를 가지고 있습니다. 예전에는 160개밖에 없었거든요. 그래서 그랬던 것이지 당국이 고의로 업무를 해태하고 업무를 일부러 봐주지 않은 것 이랬던 것은 사실이 아니다. 단계별로 최선을 다하고 있다. 믿고 함께해 달라 이런 말씀을 드리고 싶습니다.][앵커]마지막 30초 쓰십시오.[박인숙/ 자유한국당 의원: 저도 정부가 일부러 그랬다고는 생각을 안 하는데 물론 이게 이런 경우일지 모르고 했지만 비교적 빨리는 했지만 그래도 그중에 빠져나간 환자들이나 감염자가 있는 게 조금 안타깝고요. 그러니까 제가 차관을 만들자는 법안을 의료계나 모든 사람의 숙원이었는데 19대 때도 통과가 안 됐고 이번에는 반드시 통과가 돼서 보건 쪽에 조금 더 강화됐으면 하는 생각이고 또 하나가 이런 거 할 때마다 무슨 기관을 만들자, 조직을 만들자 하는데 저는 있는 조직을 더 강화하고 연구비도 거기로 가야 되는 게 바이러스연구소 만들자. 이미 질본에 좋은 연구소가 300억이나 들여서 불과 몇 년 전에 연 게 있거든요. 그 비하인드스토리를 보면 굉장히 어렵게 만들었어요. 이런 데다가 좀 더 투자를 해야지 또 조직을 만드는 거는 저는 반대다 그렇게 생각합니다.][앵커]알겠습니다. 오늘 맞장토론 신종 코로나바이러스 감염증에 대한 우리 정부의 대응을 전반적으로 평가를 해 봤습니다. 추가로 어떤 대책들이 필요한지에 대해서도 얘기를 나눠봤습니다. 더불어민주당 기동민 의원, 자유한국당 박인숙 의원과 함께했습니다. 두 분 토론 잘 들었습니다.(* 자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)이정헌 기자 (lee.jeongheon@joongang.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [팩트체크] 불안 키우는 '신종 코로나 가짜뉴스' 검증Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000230594
2019.09.11.	MBC	"조국 파이팅"?? 박인숙 삭발식에서 무슨 일이…	어제 무소속 이언주 의원에 이어 오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 조국 장관 임명을 비판하며 삭발식을 가졌습니다.어제와 마찬가지로 국회 본관 건물 앞 계단에 의자를 두고 삭발식이 열렸고, 박인숙 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로 책무와 국민의 명령이라고 생각했다"며 삭발 이유를 밝혔습니다.황교안 한국당 대표와 김도읍 비서실장, 정양석 원내수석부대표 등 고위 당직자들도 응원하며 삭발식 자리를 지켰습니다.'조국 반대' 삭발식서 나온 "조국 파이팅!"그런데 삭발식이 끝나고 박인숙 의원과 한국당 참석자들이 기념 사진을 촬영하는데 "조국! 파이팅!" 이란 구호가 나왔습니다.알고 보니 "박인숙!", "파이팅!"을 연달아 외치다보니 "조국!" 이란 선창 다음에도 실수로 함께 "파이팅!"를 외친 거였습니다.참석자들은 당황하며 즉히 "조국! 물러가라"로 바꿔서 더 힘을 주고 목청을 높여서 구호를 외쳤습니다.국회 삭발식은 국회의원만 가능?박인숙 의원에 이어 또다른 한국당 관계자도 함께 삭발을 하겠다고 나섰는데 국회 직원들이 막으면서 옥신각신 소동이 벌어지기도 했습니다.김숙향 동작갑 당협위원장이 함께 삭발을 하려고 준비하고 있었는데, 국회 직원들은 국회에서는 국회의원이 아니면 삭발을 할 수 없다고 말렸습니다.한국당에선 그런 규정이 어딨냐며 삭발을 할 수 있게 해달라고 항의했고, 결국 오늘 삭발식에는 박인숙 의원과 김숙향 위원장 두 명이 모두 참가했습니다.이어지는 '조국 반대' 삭발, 다음 타자는?한국당이 조국 법무장관 임명에 전면 반대하며 여러 장외 투쟁을 벌이고 있고, 실제 삭발을 하는 의원도 나타나자, 혹시 지도부가 동참할 것인지에도 관심이 높아졌습니다.특히 나경원 원내대표는 어제 거리 집회를 하다가 한 지지자로부터 '다 같이 삭발을 하자'는 제안을 받기도 했는데, 오늘 '삭발을 존중한다'는 원론적인 입장만 밝혔습니다.지도부 삭발? 나경원 "삭발 존중" 황교안 "모든 방안 강구"나 원내대표는 오늘 오전 삭발 움직임을 어떻게 보냐는 기자들 질문을 받고 "제도권을 넘어선 저항이 필요한 수순으로 가지 않나 하는 심각한 우려가 있다"면서, "저항의 표현으로서의 삭발은 존중하는 것이 맞다고 생각한다"고 말했습니다.오늘 박인숙 의원 삭발식에 참여했던 황교안 대표도 "당원 모두가 삭발의 의미를 새겨서 반드시 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다"고 밝혔지만, '릴레이 삭발을 독려하겠냐'는 질문에는 "할 수 있는 모든 것을 강구하겠다"고만 답했습니다. 김지경 기자 (ivot@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 일본만 잘하라는 법 있나요?  '아육대' 초대받은 '육상 김연아' 양예빈의 포부!▶ [14F] 부장님에게 미움받기 딱 좋은 대답은?!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000978829
2019.09.11.	MBC	"조국 파이팅"?? 박인숙 삭발식에서 무슨 일이…	어제 무소속 이언주 의원에 이어 오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 조국 장관 임명을 비판하며 삭발식을 가졌습니다.어제와 마찬가지로 국회 본관 건물 앞 계단에 의자를 두고 삭발식이 열렸고, 박인숙 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로 책무와 국민의 명령이라고 생각했다"며 삭발 이유를 밝혔습니다.황교안 한국당 대표와 김도읍 비서실장, 정양석 원내수석부대표 등 고위 당직자들도 응원하며 삭발식 자리를 지켰습니다.'조국 반대' 삭발식서 나온 "조국 파이팅!"그런데 삭발식이 끝나고 박인숙 의원과 한국당 참석자들이 기념 사진을 촬영하는데 "조국! 파이팅!" 이란 구호가 나왔습니다.알고 보니 "박인숙!", "파이팅!"을 연달아 외치다보니 "조국!" 이란 선창 다음에도 실수로 함께 "파이팅!"를 외친 거였습니다.참석자들은 당황하며 즉히 "조국! 물러가라"로 바꿔서 더 힘을 주고 목청을 높여서 구호를 외쳤습니다.국회 삭발식은 국회의원만 가능?박인숙 의원에 이어 또다른 한국당 관계자도 함께 삭발을 하겠다고 나섰는데 국회 직원들이 막으면서 옥신각신 소동이 벌어지기도 했습니다.김숙향 동작갑 당협위원장이 함께 삭발을 하려고 준비하고 있었는데, 국회 직원들은 국회에서는 국회의원이 아니면 삭발을 할 수 없다고 말렸습니다.한국당에선 그런 규정이 어딨냐며 삭발을 할 수 있게 해달라고 항의했고, 결국 오늘 삭발식에는 박인숙 의원과 김숙향 위원장 두 명이 모두 참가했습니다.이어지는 '조국 반대' 삭발, 다음 타자는?한국당이 조국 법무장관 임명에 전면 반대하며 여러 장외 투쟁을 벌이고 있고, 실제 삭발을 하는 의원도 나타나자, 혹시 지도부가 동참할 것인지에도 관심이 높아졌습니다.특히 나경원 원내대표는 어제 거리 집회를 하다가 한 지지자로부터 '다 같이 삭발을 하자'는 제안을 받기도 했는데, 오늘 '삭발을 존중한다'는 원론적인 입장만 밝혔습니다.지도부 삭발? 나경원 "삭발 존중" 황교안 "모든 방안 강구"나 원내대표는 오늘 오전 삭발 움직임을 어떻게 보냐는 기자들 질문을 받고 "제도권을 넘어선 저항이 필요한 수순으로 가지 않나 하는 심각한 우려가 있다"면서, "저항의 표현으로서의 삭발은 존중하는 것이 맞다고 생각한다"고 말했습니다.오늘 박인숙 의원 삭발식에 참여했던 황교안 대표도 "당원 모두가 삭발의 의미를 새겨서 반드시 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다"고 밝혔지만, '릴레이 삭발을 독려하겠냐'는 질문에는 "할 수 있는 모든 것을 강구하겠다"고만 답했습니다. 김지경 기자 (ivot@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 일본만 잘하라는 법 있나요?  '아육대' 초대받은 '육상 김연아' 양예빈의 포부!▶ [14F] 부장님에게 미움받기 딱 좋은 대답은?!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000978829
2020.02.16.	MBN	박인숙, 총선 불출마 선언…한국당 강남3구 현역 중 처음	자유한국당 박인숙 의원이 16일 총선 불출마를 선언했습니다.박 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 나이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 불구, 열정적으로 정치 활동을 지속하는 미국의 정치인같이 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른말을 하고, 열정적인 여성 정치인이 되고자 혼신을 다해 의정활동을 했다"고 말했습니다.박 의원은 이어 "그러나 지금 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고, 따라서 저는 이번 총선에 불출마한다"고 밝혔습니다.박 의원은 1948년생으로 올해 72세입니다. 한국여자의사회 회장을 역임한 의사 출신으로 서울 송파갑에서 2012년 19대 총선에서 당선된 이후 내리 재선에 성공했습니다.한국당의 전통적 우세 지역인 '강남 3구'의 현역 의원 가운데 총선 불출마 선언을 한 것은 박 의원이 처음입니다.그는 "정치권 바깥에서 의사로서, 그리고 학자와 교육자로서 평생을 몸과 마음을 다 바쳐서 일해오다가 8년 전 갑자기 정치권으로 들어오게 됐다. 그리고 이후 송파갑 지역 주민의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔고, 이제는 물러날 때라고 판단됐다"고 설명했습니다.박 의원은 이어 "내일 출범하는 미래통합당의 성공을 위해 그래서 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는, 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것"이라며 "송파갑은 우리 당이 한 번도 (다른 당에) 빼앗긴 적이 없는 곳이다. 좋은 분이 오시면 열심히 돕겠다"고 말했습니다.박 의원은 한국당의 비례대표 전담 위성정당인 미래한국당으로의 이적 가능성에 대해선 "그렇지 않으리라고 생각한다"고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421514
2019.09.18.	서울신문	“조국 정신병자” 박인숙 의원, 환자들에 사과…“표현 부적절”	[서울신문]박인숙 자유한국당 의원. 연합뉴스신상진 한국당 의원도 “문 대통령, 정신감정 받으라”민주 “한국당, 어젠 법무부 장관, 오늘은 대통령 모욕”조국 법무부 장관을 향해 “정신병 환자”라고 비난한 박인숙 자유한국당 의원이 정신질환을 앓고 있는 환자들을 향해 사과했다.박인숙 의원은 18일 자신의 페이스북에 “정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”면서 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 했다.이어 “저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다.앞서 박인숙 의원은 지난 16일 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 황교안 한국당 대표 삭발식에서 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”면서 “성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다”고 말했다.이어 “아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람 자기가 거짓말한 것 모른다”면서 “왜냐하면 그게 병이니까”라고 말했다.또 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다”라면서 “이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다”고 조국 장관의 가족도 언급했다.그는 “더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다”며 문 대통령도 비판했다.신상진 자유한국당 의원. 연합뉴스한편 같은 당 신상진 의원이 18일 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에서 “국민과 대립하며 거꾸로 가는 국정을 펼치는 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시라”고 발언한 것을 놓고도 논란이 불거졌다.서재헌 더불어민주당 부대변인은 논평에서 “어제는 대한민국의 법무부 장관을 정신병자로, 오늘은 대통령을 정신장애자로 모욕한 한국당은 더이상 국민에게 사과할 자격조차 없다”면서 “한국당은 의원들에게 릴레이 삭발을 독려할 것이 아니라 제1야당의 의원으로서 품격 있는 언행을 독려하라”고 촉구했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029701
2019.09.18.	media KHAN	‘조국 정신병자’ 발언 박인숙 “정신질환 가진 분들께 사과”	자유한국당 박인숙 의원은 18일 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 박 의원은 지난 16일 한국당 황교안 대표의 삭발식 이후 열린 집회에서 “제가 의사인데 조국 법무부 장관은 정신병이 있다”고 말해 논란이 됐다.박 의원은 이날 사과문을 내고 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 되었다”고 말했다.박 의원은 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다.앞서 박 의원은 지난 11일 한국당 의원 중 처음으로 조 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 했다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002963482
2019.09.18.	PRESSian	박인숙 "정신질환 또는 장애 가진 분들께 사과드린다"	[이명선 기자] 정신장애인 비하 논란에 휩싸인 박인숙 자유한국당 의원이 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다. 박 의원은 18일 자신의 페이스북에 "조국 법무부 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말 등에 너무나 분개한 나머지 조 장관과 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 말했다. 박 의원은 지난 16일과 17일 조 장관 임명에 반발해 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다", "(조 장관은) 인지능력 장애에 정신 상태 이상, 과대망상증 심한 사람" 등 정신장애인을 비하하는 발언을 했다. 이에 정신장애인 대안언론 〈마인드포스트〉는 편집국장 명의의 칼럼을 통해 "정신장애인 존재를 모욕한 자유한국당 박인숙 의원은 사과하고 국회의원직 사퇴하라"라고 촉구했다. 또 시민단체 '장애의 벽을 허무는 사람들'은 성명을 통해 "자칫하면 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다. 국회의원이며 의료 전문가로서 장애인들이 듣고 상처를 받을 수 있는 발언을 하면서 '평등'과 '정의'를 외칠 수 있는지 의구심이 든다"고 비판했다. ▲ 박인숙 자유한국당 의원 페이스북 갈무리.이명선 기자 (overview@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002103891
2019.09.18.	연합뉴스	박인숙, '정신질환 장애인 비하' 논란에 사과…"부적절한 표현"	자유한국당 박인숙 의원 삭발(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 자유한국당 박인숙 의원은 18일 조국 법무부 장관을 '정신 질환자'라고 지칭한 것에 대해 사과했다.     박 의원은 이날 오전 자신의 페이스북에 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"며 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"고 말했다.     박 의원은 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.    앞서 박 의원은 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조 장관을 향해 "정신 상태가 이상하다. 인지능력에 장애가 있다"고 발언해 장애인 비하 논란이 일었다.     ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011087158
2020.02.28.	뉴시스	통합당 "文대통령 탄핵 청원 120만…코로나19 人災라는 뜻"(종합)	심재철 "코로나19 사태 국민들께 죄송하다고 해야"김재원 "탄핵 청원, 임기 말까지 못 기다린다는 것"김한표 "대구서 부모 안부도 못 묻는 초유의 재난"박인숙 "박능후, 단순 무식…추적 안된 중국인 많아"성일종 "지금부터 장기전 대비, 역량 총동원하라"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2020.02.28.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 최서진 기자 = 미래통합당은 28일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련, "코로나19 사태 악화에 대해 국민들께 죄송하다는 말씀을 반드시 해야 한다" "시진핑 방한을 위한 정치적 목적을 위해 우리 국민들을 제물로 바쳐선 안 된다"고 강조했다. 특히 이날 코로나19 확산에 대한 책임을 물으며 문재인 대통령의 탄핵을 촉구하는 청원이 120만명을 넘은 것에 대해 "국민들이 코로나19 사태를 천재지변으로 생각하지 않고 인재로 생각하고 있다"고 지적하기도 했다.심 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 "오늘 문재인 대통령이 여야 대표들과 국회에서 만난다. 이 자리에서 코로나 사태 조기 종식을 위한 다양한 방안을 허심탄회하게 논의되길 바란다"며 "문 대통령은 우리 당 황교안 대표 등 의견을 경청해 경제 체질을 완전히 바꾸는 새로운 경제 정책을 채택하는 방안을 심각하게 검토해주길 바란다"고 촉구했다.그러면서 "코비드19 사태 악화에 대해 국민들께 죄송하다는 말씀을 반드시 해야 한다"며 "중국의 전면적 입국을 금지하겠다는 말도 해야 한다"고 강조했다.심 원내대표는 "코비드 확진자가 500명 넘게 폭증했다. 확진자인데 병상이 없어 입원을 못하다 사망했다. 말도 안 되는 충격적 사태가 왜 벌어지겠나"라며 "코리아 포비아까지 생겼다. 우리를 입국 금지한 나라가 43개국이나 된다"고 지적했다.그는 "중국은 외교보다 방역이라고 외치는데 우리는 방역보다 중국이라고 외친다"며 "문 정권의 외교가 실종됐다. 외교부 장관이 한가하게 유럽을 돌아다니다 망신당했다. 보건복지부 장관은 무능하고 외교부 장관은 무능을 드러냈다"고 주장했다.그러면서 "문 대통령은 그들에게 책임을 묻지 않고 있다"며 "대통령이 무능하니 장관에게 무능하다 문책할 면목이 없어서 그런 것 같다. 오늘이라도 당장 중국에 대한 전면적 입국금지를 취하길 바란다. 시진핑 방한을 위한 정치적 목적을 위해 우리 국민들을 제물로 바쳐선 안 된다"고 말했다.그는 또 "대구를 특별재난지역으로 신속히 지정해서 특단의 대책을 취하라"며 "대구 의료시스템이 붕괴 직전이다. 모든 의료자원을 총동원해서 대구 의료시스템을 지켜야 한다. 우선 당장 대구 외 다른 지자체 병상을 활용해야 한다. 총리가 조정해줘야 한다"고 했다.이어 "어제는 마스크로 대한민국 국민들이 우롱당했다"며 "어제 오후부터 마스크를 공급할 수 있다고 얘기했다. 그 말 듣고 마스크 구하러 갔던 국민들 전부 허탕치면서 분노하며 돌아갔다. 약국 등 현장에서는 다음주 초나 돼야 제대로 공급될 것이라고 한다"고 말했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2020.02.28.kkssmm99@newsis.com통합당은 이날 코로나19 확산에 대한 책임을 물어 문재인 대통령을 탄핵해야 한다는 청와대 국민청원이 100만을 넘은 것을 거론하며 정부를 강하게 비판하기도 했다.김재원 정책위 의장은 "탄핵 청원이 100만을 돌파했다"며 "짧은 시간에 많은 국민이 참여한 준엄한 평가다. 국민청원이 요구한 것은 임기 말까지 기다리기 답답하다는 것이다. 답변해달라"고 요구했다.백승주 의원도 "국민들이 코로나19 사태를 천재지변으로 생각하지 않고 인재로 생각하고 있다"고 평가했다.대구와 경상북도의 상황을 전하며 상황의 심각성을 우려하는 목소리도 높았다.김한표 원내수석부대표는 "부모님의 안부를 묻기 위해 문안을 해도 방문을 열어보지 못한 채 마당에서 말로만 인사를 드리는 초유의 재난 현장"이라며 "문재인 대통령은 눈물 짓는 국민들께 대국민 사과를 해야 한다"고 강조했다.대구 북구갑 정태옥 의원은 "병원에 의료진이 엄청 부족하다고 한다"며 "언론에서 봉사자들이 구름처럼 몰려든다고 하는데 인력은 소수고 의료진이 부족하다. 정부가 예비비를 먼저 주고 사후 정산을 하는 방법으로 바꿔야 한다"고 주장했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표 등 원내지도부가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에 참석하고 있다. 2020.02.28. kkssmm99@newsis.com정부의 잘못된 상황인식을 규탄하고 대책 마련을 촉구하기도 했다.박인숙 의원은 "박능후 보건복지부 장관의 틀린 주장은 사실관계를 바로잡아야 한다"며 "코로나19는 중국에서 온 한국인이 감염원이라는데 1번 확진자부터 31번 확진자까지의 국적은 중국인이 6명, 한국인이 25명"이라고 설명했다.이어 "한국인이 훨씬 많으니까 이런 말 했나"라며 "이건 너무 단순하고 무식한 발상이다. 내국인은 행선지와 동선을 알기 때문에 추적관찰이 잘 되니까 추적 확진자의 대부분이 국민이었다. 그러나 활발하게 돌아다닌 중국 방문객 중 얼마나 많은 사람들이 감염된 상태로 우리나라에 코로나19를 전파하고 갔는지 모른다"고 지적했다.송언석 의원도 "지금 청도 대남병원에서 확진자가 늘고 있다"며 "병원에 조선족 간병인 두 사람이 상주하고 있었다고 한다. 한 분이 우한에서 다녀온 이후에 행적이 불분명하다. 정부에서는 조선족 간병인의 행적을 확인하고 조치하라"고 촉구했다.윤종필 의원은 "이낙연 전 국무총리는 총리 시절 감염병 전문병원을 한 곳도 마련하지 못했다"며 "이낙연 전 총리는 이번 코로나 대해 일말의 책임을 느낀다면 국민께 사과하는 게 도리"라고 강조했다.성일종 원내대변인도 이날 논평을 통해 "정부의 졸속·부실 대응도 여전하다"며 "정부가 시중에 마스크를 공급하겠다고 밝혔지만, 전국 우체국과 농협하나로마트 등에 몰린 인파들은 분통을 터트리며 빈손으로 돌아갔다. 마스크 물량이 제때 공급되지 못했기 때문"이라고 지적했다.이어 "지금이라도 장기전을 대비하고 의료, 인력, 장비, 재원 등 국가의 모든 역량을 총동원해 지원하고 사태를 수습하라"고 촉구했다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009728649
2019.09.18.	미디어오늘	박인숙 "조국 정신병" 사과, 반복하는 장애 혐오	이틀 연속 정신장애 혐오 발언, 18일 오전 사과문…상대진영 비판 위해 차별발언하는 정치권[미디어오늘 장슬기 기자]이틀간 장애 혐오 발언을 쏟아낸 박인숙 자유한국당 의원이 사과 입장을 냈다. 박 의원은 18일 오전 미디어오늘에 "정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드립니다"라는 입장문을 보냈다. 그는 "조국 (법무부) 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들게 깊이 사과드린다"고 했다. 박 의원은 보도자료 등으로도 이를 배포했다. 박 의원은 지난 16일 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다"고 말했고, 지난 17일에는 "어제 제가 당대표 삭발식에서 발언을 세게 했는데 (조 장관은) 인지능력 장애가 있다"며 "과대망상증도 심하다. 이렇게 정신상태 이상 있는데 기가 막히다. 반드시 장관직을 수행하면 안 된다"고 말했다. [관련기사 : 의사 출신 박인숙 의원 "조국 정신병" 혐오 논란] ▲ 지난 11일 국회에서 조국 법무부장관 퇴진을 주장하며 삭발한 박인숙 자유한국당 의원(오른쪽). 가운데는 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장, 왼쪽은 황교안 한국당 대표. 사진=금준경 기자박 의원 사례처럼 정치권에서 상대진영을 공격하기 위해 장애인 비하·차별 발언을 쏟아내는 사례가 이어지고 있다. 지난달 황교안 대표는 "문재인 대통령은 일본 수출 규제에 대해서는 국무회의 생중계를 하면서 북한 미사일 도발에 대해서는 벙어리가 됐다"고 말해 '언어 장애 비하'로 비판 받았다. 하태경 바른미래당 의원도 "북한 김정은이 문 대통령을 노골적으로 조롱해도 민주당과 문통 지지자(소위, 대깨문)들은 꿀먹은 벙어리"라고 했다. 벙어리는 언어 장애인을 낮춰 부르는 말이다. 홍준표 전 한국당 대표는 이해찬 더불어민주당 대표의 장애 비하 논란을 비판하면서 본인도 "국민은 그 말을 한 사람을 정신장애인이라고 말하고 있다"고 했다. 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률(장애인 차별금지법) 32조에 따르면 누구든지 장애를 이유로 장애인 비하를 유발하는 언어표현이나 행동을 해선 안 된다.장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098774
2019.09.18.	서울경제	“의사라서 아는데 조국은 정신병” 박인숙 차별발언 사과	박인숙(오른쪽) 자유한국당 의원이 지난 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다./연합뉴스[서울경제] 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비판하면서 나온 장애인 차별발언으로 논란이 일자 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 했다.박 의원은 이날 서면으로 “매우 부적절한 표현을 하게 됐다”며 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 했다.앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 진행된 황교안 한국당 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”고 발언했다. 17일에도 박 의원은 조 장관에 대해 “자기 딸이 논문 제1저자가 된 것이 문제가 없다고 주장한다”며 “적반하장도 유분수다. 어제 제가 당 대표 삭발식에서 발언 좀 세게 했는데 정신상태가 이상하다. 인지능력에 심각한 장애가 있다”고 했다.이에 장애인 인권 단체들이 장애인을 장애인을 비하하고 혐오를 조장한다며 비판하자 이날 박 의원은 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리·탐욕·뻔뻔함·거짓말·불법·편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 설명했다.한편 박 의원은 소아청소년 심장과 의사 출신으로 울산대학교 의과대학 학장 등을 역임하기도 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620366
2019.09.18.	뉴시스	박인숙, '정신병' 표현 사과…"매우 부적절한 표현했다"	지난 16일 황교안 삭발식에서 문제 발언"잘못된 발언으로 상처 입은 분께 사과"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비난하면서 '정신병 환자'라는 표현을 쓴 것에 대해 사과했다. 박 의원은 이날 사과문을 통해 "정신질환 또는 장애를 가진 분들게 깊이 사과드린다"며 이같이 말했다.그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다.이어 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다. 이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009458241
2019.09.18.	donga.com	박인숙, ‘조국 정신병’ 발언 사과 “욱해서…잘못된 발언 사과”	박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 사진=뉴스1자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 비난하는 과정에서 ‘정신병’이라는 표현을 쓴 데 대해 사과했다. 박 의원은 18일 자신의 페이스북을 통해 “정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 박 의원은 “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 되었다”고 했다. 그러면서 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 전했다. 앞서 박 의원은 지난 16일 있었던 자유한국당 황교안 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데, 조국 이 사람은 정신병이 있다”라며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 죽어도 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까”라고 말했다. 이에 장애인 인권 단체 등 일각에서는 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다며 비판했다.  김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003241750
2019.09.18.	YTN	"조국 정신병 환자" 발언 박인숙, 장애인 비하 논란에 사과	사진 출처 = YTN자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 '정신병 환자'로 비하했다가 장애인 단체의 비난을 받자 사과했다.18일 박 의원은 자신의 페이스북을 통해 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"라고 사과문을 올렸다.박 의원은 "끝없이 밝혀지고 있는 조 장관과 그 가족의 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 되었다"라고 발언의 부적절함을 인정했다. 그러면서 "저의 이 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"라고 했다.지난 17일 박 의원은 국회 원내대책회의에서 조국 법무부 장관을 향해 "인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고 과대망상증이 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 한다. 기막힌 현실이다"라고 말했다.전날인 지난 16일 황교안 자유한국당 대표 삭발식에서도 박 의원은 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 모른다"라며 조 장관 퇴진을 요구했다. 박 의원은 소아심장과 의사 출신이다.이틀 연속 이어진 박 의원의 발언은 정신장애인을 비하, 차별했다는 지적을 받았다. 정신장애인 당사자들이 만든 매체 '마인드포스트' 박종언 편집국장은 칼럼을 내고 "정신과 의사들에게 정치적이면서 도덕적인 윤리는 직접 대면하지 않은 당사자들에 대해 정신적 질환 여부를 추정하지 않는 것"이라고 박 의원의 발언을 비판했다. 그러면서 "정신병자, 정신병 환자라는 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용하는 모욕적 단어"라고 일갈, 박 의원의 사과를 요구했다.YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343644
2020.02.18.	매경닷컴	미래통합당 `불협화음` 의원총회…인사말·자리배치로 얼굴 붉혀	[사진 출처 = 연합뉴스] 미래통합당(통합당)이 18일 출범 후 처음으로 개최한 의원총회에서 자유한국당과 새로운보수당 의원들 사이에 불편한 분위기가 흘렀다.한국당 측에서 새보수당 의원들과 이언주 의원에게 인사말을 주문하고 새보수당과 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 의원들의 자리를 의총장 맨 앞에 따로 배치한 탓이다.의총을 시작하면서 사회를 맡은 민경욱 의원은 의총에 참석한 새보수당 출신 정병국·이혜훈·오신환·유의동 의원과 전진당 출신 이언주 의원 등에게 '인사말'을 요청했다.민 의원은 "나오실 때마다 의원님들 환영해 주시길 바란다"며 "(옛 국민의당 출신) 김영환 최고위원도 나와 달라"고 말했다.그러자 새보수당 출신 정병국 의원이 반발했다.정 의원은 "정말 어려운 결단을 위해 여기까지 왔다. 그러나 미래통합당은 함께 참여한 것이다. 앞에 나와 있는 사람들이 새로 들어온 게 아니다"고 지적했다.한국당과 새보수당은 동등한 자격에서 통합당으로 '신설 합당'한 것인데 한국당이 새보수당을 '흡수 통합'한 모양새라는 점을 꼬집은 것이다.정 의원은 또 "오늘 이렇게 따로 자리를 마련한 것에 대해서도 심히 유감"이라고 밝혔다.이어 "이거, 생각을 다시 하셔야 한다. 당 지도부가 이런 식으로 가면 안된다. 우리는 다 같이 미래통합당을 만든 사람이다"고 강조했다.불편한 분위기가 흐르자 심재철 원내대표가 일어서서 "그러면 다 같이 상견례를 하자"고 제안했다.이에 오신환 의원이 "반갑습니다"라고 답하자 한국당 출신 의원들도 "환영한다"고 화답하면서 상황이 정리됐다.이날 서울 종로구에서 헌혈하고 의총에 늦게 참석한 미래통합당 황교안 대표는 "김무성·정갑윤·한선교·김정훈·유기준·여상규·김세연·김영우·김성태·김도읍·김성찬·박인숙·유민봉·윤상직·정종섭·조훈현 그리고 최연혜 의원"이라며 불출마 선언 의원들을 호명했다.그는 "여러 의원님의 아름답고 용기 있는, 혁신의 불출마 결단과 헌신은 우리 당을 밝은 미래로 이끌어 갈 것이다. 이 자리를 빌려 이분들에게 깊은 사의를 표한다"고 전했다. 다만 황 대표는 새보수당 시절 불출마를 선언한 유승민 의원은 호명하지 않았다.지난 17일 통합당 출범식에 불참한 유 의원과 지상욱 의원 등은 18일 의총에도 참석하지 않았다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004519796
2020.02.28.	뉴시스	통합당 "文대통령 탄핵 청원 120만…코로나19 人災라는 뜻"(종합)	심재철 "코로나19 사태 국민들께 죄송하다고 해야"김재원 "탄핵 청원, 임기 말까지 못 기다린다는 것"김한표 "대구서 부모 안부도 못 묻는 초유의 재난"박인숙 "박능후, 단순 무식…추적 안된 중국인 많아"성일종 "지금부터 장기전 대비, 역량 총동원하라"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2020.02.28.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 최서진 기자 = 미래통합당은 28일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산과 관련, "코로나19 사태 악화에 대해 국민들께 죄송하다는 말씀을 반드시 해야 한다" "시진핑 방한을 위한 정치적 목적을 위해 우리 국민들을 제물로 바쳐선 안 된다"고 강조했다. 특히 이날 코로나19 확산에 대한 책임을 물으며 문재인 대통령의 탄핵을 촉구하는 청원이 120만명을 넘은 것에 대해 "국민들이 코로나19 사태를 천재지변으로 생각하지 않고 인재로 생각하고 있다"고 지적하기도 했다.심 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 "오늘 문재인 대통령이 여야 대표들과 국회에서 만난다. 이 자리에서 코로나 사태 조기 종식을 위한 다양한 방안을 허심탄회하게 논의되길 바란다"며 "문 대통령은 우리 당 황교안 대표 등 의견을 경청해 경제 체질을 완전히 바꾸는 새로운 경제 정책을 채택하는 방안을 심각하게 검토해주길 바란다"고 촉구했다.그러면서 "코비드19 사태 악화에 대해 국민들께 죄송하다는 말씀을 반드시 해야 한다"며 "중국의 전면적 입국을 금지하겠다는 말도 해야 한다"고 강조했다.심 원내대표는 "코비드 확진자가 500명 넘게 폭증했다. 확진자인데 병상이 없어 입원을 못하다 사망했다. 말도 안 되는 충격적 사태가 왜 벌어지겠나"라며 "코리아 포비아까지 생겼다. 우리를 입국 금지한 나라가 43개국이나 된다"고 지적했다.그는 "중국은 외교보다 방역이라고 외치는데 우리는 방역보다 중국이라고 외친다"며 "문 정권의 외교가 실종됐다. 외교부 장관이 한가하게 유럽을 돌아다니다 망신당했다. 보건복지부 장관은 무능하고 외교부 장관은 무능을 드러냈다"고 주장했다.그러면서 "문 대통령은 그들에게 책임을 묻지 않고 있다"며 "대통령이 무능하니 장관에게 무능하다 문책할 면목이 없어서 그런 것 같다. 오늘이라도 당장 중국에 대한 전면적 입국금지를 취하길 바란다. 시진핑 방한을 위한 정치적 목적을 위해 우리 국민들을 제물로 바쳐선 안 된다"고 말했다.그는 또 "대구를 특별재난지역으로 신속히 지정해서 특단의 대책을 취하라"며 "대구 의료시스템이 붕괴 직전이다. 모든 의료자원을 총동원해서 대구 의료시스템을 지켜야 한다. 우선 당장 대구 외 다른 지자체 병상을 활용해야 한다. 총리가 조정해줘야 한다"고 했다.이어 "어제는 마스크로 대한민국 국민들이 우롱당했다"며 "어제 오후부터 마스크를 공급할 수 있다고 얘기했다. 그 말 듣고 마스크 구하러 갔던 국민들 전부 허탕치면서 분노하며 돌아갔다. 약국 등 현장에서는 다음주 초나 돼야 제대로 공급될 것이라고 한다"고 말했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2020.02.28.kkssmm99@newsis.com통합당은 이날 코로나19 확산에 대한 책임을 물어 문재인 대통령을 탄핵해야 한다는 청와대 국민청원이 100만을 넘은 것을 거론하며 정부를 강하게 비판하기도 했다.김재원 정책위 의장은 "탄핵 청원이 100만을 돌파했다"며 "짧은 시간에 많은 국민이 참여한 준엄한 평가다. 국민청원이 요구한 것은 임기 말까지 기다리기 답답하다는 것이다. 답변해달라"고 요구했다.백승주 의원도 "국민들이 코로나19 사태를 천재지변으로 생각하지 않고 인재로 생각하고 있다"고 평가했다.대구와 경상북도의 상황을 전하며 상황의 심각성을 우려하는 목소리도 높았다.김한표 원내수석부대표는 "부모님의 안부를 묻기 위해 문안을 해도 방문을 열어보지 못한 채 마당에서 말로만 인사를 드리는 초유의 재난 현장"이라며 "문재인 대통령은 눈물 짓는 국민들께 대국민 사과를 해야 한다"고 강조했다.대구 북구갑 정태옥 의원은 "병원에 의료진이 엄청 부족하다고 한다"며 "언론에서 봉사자들이 구름처럼 몰려든다고 하는데 인력은 소수고 의료진이 부족하다. 정부가 예비비를 먼저 주고 사후 정산을 하는 방법으로 바꿔야 한다"고 주장했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표 등 원내지도부가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 당 원내대책회의에 참석하고 있다. 2020.02.28. kkssmm99@newsis.com정부의 잘못된 상황인식을 규탄하고 대책 마련을 촉구하기도 했다.박인숙 의원은 "박능후 보건복지부 장관의 틀린 주장은 사실관계를 바로잡아야 한다"며 "코로나19는 중국에서 온 한국인이 감염원이라는데 1번 확진자부터 31번 확진자까지의 국적은 중국인이 6명, 한국인이 25명"이라고 설명했다.이어 "한국인이 훨씬 많으니까 이런 말 했나"라며 "이건 너무 단순하고 무식한 발상이다. 내국인은 행선지와 동선을 알기 때문에 추적관찰이 잘 되니까 추적 확진자의 대부분이 국민이었다. 그러나 활발하게 돌아다닌 중국 방문객 중 얼마나 많은 사람들이 감염된 상태로 우리나라에 코로나19를 전파하고 갔는지 모른다"고 지적했다.송언석 의원도 "지금 청도 대남병원에서 확진자가 늘고 있다"며 "병원에 조선족 간병인 두 사람이 상주하고 있었다고 한다. 한 분이 우한에서 다녀온 이후에 행적이 불분명하다. 정부에서는 조선족 간병인의 행적을 확인하고 조치하라"고 촉구했다.윤종필 의원은 "이낙연 전 국무총리는 총리 시절 감염병 전문병원을 한 곳도 마련하지 못했다"며 "이낙연 전 총리는 이번 코로나 대해 일말의 책임을 느낀다면 국민께 사과하는 게 도리"라고 강조했다.성일종 원내대변인도 이날 논평을 통해 "정부의 졸속·부실 대응도 여전하다"며 "정부가 시중에 마스크를 공급하겠다고 밝혔지만, 전국 우체국과 농협하나로마트 등에 몰린 인파들은 분통을 터트리며 빈손으로 돌아갔다. 마스크 물량이 제때 공급되지 못했기 때문"이라고 지적했다.이어 "지금이라도 장기전을 대비하고 의료, 인력, 장비, 재원 등 국가의 모든 역량을 총동원해 지원하고 사태를 수습하라"고 촉구했다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009728649
2019.09.18.	미디어오늘	박인숙 "조국 정신병" 사과, 반복하는 장애 혐오	이틀 연속 정신장애 혐오 발언, 18일 오전 사과문…상대진영 비판 위해 차별발언하는 정치권[미디어오늘 장슬기 기자]이틀간 장애 혐오 발언을 쏟아낸 박인숙 자유한국당 의원이 사과 입장을 냈다. 박 의원은 18일 오전 미디어오늘에 "정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드립니다"라는 입장문을 보냈다. 그는 "조국 (법무부) 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들게 깊이 사과드린다"고 했다. 박 의원은 보도자료 등으로도 이를 배포했다. 박 의원은 지난 16일 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다"고 말했고, 지난 17일에는 "어제 제가 당대표 삭발식에서 발언을 세게 했는데 (조 장관은) 인지능력 장애가 있다"며 "과대망상증도 심하다. 이렇게 정신상태 이상 있는데 기가 막히다. 반드시 장관직을 수행하면 안 된다"고 말했다. [관련기사 : 의사 출신 박인숙 의원 "조국 정신병" 혐오 논란] ▲ 지난 11일 국회에서 조국 법무부장관 퇴진을 주장하며 삭발한 박인숙 자유한국당 의원(오른쪽). 가운데는 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장, 왼쪽은 황교안 한국당 대표. 사진=금준경 기자박 의원 사례처럼 정치권에서 상대진영을 공격하기 위해 장애인 비하·차별 발언을 쏟아내는 사례가 이어지고 있다. 지난달 황교안 대표는 "문재인 대통령은 일본 수출 규제에 대해서는 국무회의 생중계를 하면서 북한 미사일 도발에 대해서는 벙어리가 됐다"고 말해 '언어 장애 비하'로 비판 받았다. 하태경 바른미래당 의원도 "북한 김정은이 문 대통령을 노골적으로 조롱해도 민주당과 문통 지지자(소위, 대깨문)들은 꿀먹은 벙어리"라고 했다. 벙어리는 언어 장애인을 낮춰 부르는 말이다. 홍준표 전 한국당 대표는 이해찬 더불어민주당 대표의 장애 비하 논란을 비판하면서 본인도 "국민은 그 말을 한 사람을 정신장애인이라고 말하고 있다"고 했다. 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률(장애인 차별금지법) 32조에 따르면 누구든지 장애를 이유로 장애인 비하를 유발하는 언어표현이나 행동을 해선 안 된다.장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098774
2019.09.18.	서울경제	“의사라서 아는데 조국은 정신병” 박인숙 차별발언 사과	박인숙(오른쪽) 자유한국당 의원이 지난 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다./연합뉴스[서울경제] 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비판하면서 나온 장애인 차별발언으로 논란이 일자 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 했다.박 의원은 이날 서면으로 “매우 부적절한 표현을 하게 됐다”며 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 했다.앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 진행된 황교안 한국당 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”고 발언했다. 17일에도 박 의원은 조 장관에 대해 “자기 딸이 논문 제1저자가 된 것이 문제가 없다고 주장한다”며 “적반하장도 유분수다. 어제 제가 당 대표 삭발식에서 발언 좀 세게 했는데 정신상태가 이상하다. 인지능력에 심각한 장애가 있다”고 했다.이에 장애인 인권 단체들이 장애인을 장애인을 비하하고 혐오를 조장한다며 비판하자 이날 박 의원은 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리·탐욕·뻔뻔함·거짓말·불법·편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 설명했다.한편 박 의원은 소아청소년 심장과 의사 출신으로 울산대학교 의과대학 학장 등을 역임하기도 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620366
2019.09.18.	뉴시스	박인숙, '정신병' 표현 사과…"매우 부적절한 표현했다"	지난 16일 황교안 삭발식에서 문제 발언"잘못된 발언으로 상처 입은 분께 사과"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비난하면서 '정신병 환자'라는 표현을 쓴 것에 대해 사과했다. 박 의원은 이날 사과문을 통해 "정신질환 또는 장애를 가진 분들게 깊이 사과드린다"며 이같이 말했다.그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다.이어 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다. 이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009458241
2019.09.18.	donga.com	박인숙, ‘조국 정신병’ 발언 사과 “욱해서…잘못된 발언 사과”	박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 사진=뉴스1자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 비난하는 과정에서 ‘정신병’이라는 표현을 쓴 데 대해 사과했다. 박 의원은 18일 자신의 페이스북을 통해 “정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 박 의원은 “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 되었다”고 했다. 그러면서 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 전했다. 앞서 박 의원은 지난 16일 있었던 자유한국당 황교안 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데, 조국 이 사람은 정신병이 있다”라며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 죽어도 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까”라고 말했다. 이에 장애인 인권 단체 등 일각에서는 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다며 비판했다.  김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003241750
2019.09.18.	YTN	"조국 정신병 환자" 발언 박인숙, 장애인 비하 논란에 사과	사진 출처 = YTN자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 '정신병 환자'로 비하했다가 장애인 단체의 비난을 받자 사과했다.18일 박 의원은 자신의 페이스북을 통해 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"라고 사과문을 올렸다.박 의원은 "끝없이 밝혀지고 있는 조 장관과 그 가족의 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 되었다"라고 발언의 부적절함을 인정했다. 그러면서 "저의 이 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"라고 했다.지난 17일 박 의원은 국회 원내대책회의에서 조국 법무부 장관을 향해 "인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고 과대망상증이 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 한다. 기막힌 현실이다"라고 말했다.전날인 지난 16일 황교안 자유한국당 대표 삭발식에서도 박 의원은 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 모른다"라며 조 장관 퇴진을 요구했다. 박 의원은 소아심장과 의사 출신이다.이틀 연속 이어진 박 의원의 발언은 정신장애인을 비하, 차별했다는 지적을 받았다. 정신장애인 당사자들이 만든 매체 '마인드포스트' 박종언 편집국장은 칼럼을 내고 "정신과 의사들에게 정치적이면서 도덕적인 윤리는 직접 대면하지 않은 당사자들에 대해 정신적 질환 여부를 추정하지 않는 것"이라고 박 의원의 발언을 비판했다. 그러면서 "정신병자, 정신병 환자라는 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용하는 모욕적 단어"라고 일갈, 박 의원의 사과를 요구했다.YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343644
2020.02.18.	매경닷컴	미래통합당 `불협화음` 의원총회…인사말·자리배치로 얼굴 붉혀	[사진 출처 = 연합뉴스] 미래통합당(통합당)이 18일 출범 후 처음으로 개최한 의원총회에서 자유한국당과 새로운보수당 의원들 사이에 불편한 분위기가 흘렀다.한국당 측에서 새보수당 의원들과 이언주 의원에게 인사말을 주문하고 새보수당과 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 의원들의 자리를 의총장 맨 앞에 따로 배치한 탓이다.의총을 시작하면서 사회를 맡은 민경욱 의원은 의총에 참석한 새보수당 출신 정병국·이혜훈·오신환·유의동 의원과 전진당 출신 이언주 의원 등에게 '인사말'을 요청했다.민 의원은 "나오실 때마다 의원님들 환영해 주시길 바란다"며 "(옛 국민의당 출신) 김영환 최고위원도 나와 달라"고 말했다.그러자 새보수당 출신 정병국 의원이 반발했다.정 의원은 "정말 어려운 결단을 위해 여기까지 왔다. 그러나 미래통합당은 함께 참여한 것이다. 앞에 나와 있는 사람들이 새로 들어온 게 아니다"고 지적했다.한국당과 새보수당은 동등한 자격에서 통합당으로 '신설 합당'한 것인데 한국당이 새보수당을 '흡수 통합'한 모양새라는 점을 꼬집은 것이다.정 의원은 또 "오늘 이렇게 따로 자리를 마련한 것에 대해서도 심히 유감"이라고 밝혔다.이어 "이거, 생각을 다시 하셔야 한다. 당 지도부가 이런 식으로 가면 안된다. 우리는 다 같이 미래통합당을 만든 사람이다"고 강조했다.불편한 분위기가 흐르자 심재철 원내대표가 일어서서 "그러면 다 같이 상견례를 하자"고 제안했다.이에 오신환 의원이 "반갑습니다"라고 답하자 한국당 출신 의원들도 "환영한다"고 화답하면서 상황이 정리됐다.이날 서울 종로구에서 헌혈하고 의총에 늦게 참석한 미래통합당 황교안 대표는 "김무성·정갑윤·한선교·김정훈·유기준·여상규·김세연·김영우·김성태·김도읍·김성찬·박인숙·유민봉·윤상직·정종섭·조훈현 그리고 최연혜 의원"이라며 불출마 선언 의원들을 호명했다.그는 "여러 의원님의 아름답고 용기 있는, 혁신의 불출마 결단과 헌신은 우리 당을 밝은 미래로 이끌어 갈 것이다. 이 자리를 빌려 이분들에게 깊은 사의를 표한다"고 전했다. 다만 황 대표는 새보수당 시절 불출마를 선언한 유승민 의원은 호명하지 않았다.지난 17일 통합당 출범식에 불참한 유 의원과 지상욱 의원 등은 18일 의총에도 참석하지 않았다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004519796
2019.09.11.	채널A	연이은 여성의원 삭발…이번엔 박인숙 한국당 의원	오늘(11일) 삭발하는 박인숙 자유한국당 의원(좌)과 어제 삭발한 이언주 무소속 의원. 사진=뉴시스  어제(10일) 무소속 이언주 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발한데 이어 박인숙 자유한국당 의원이 삭발을 하기로 했습니다.  박 의원은 오늘(11일) 오전 10시 30분 국회 본관 계단 앞에서 삭발한다고 밝혔습니다. 삭발식과 함께 기자회견을 통해 조 장관 임명에 반대하는 의견도 밝히기로 했습니다.  박 의원의 갑작스러운 삭발은 같은 여성인 이 의원에게 자극을 받은 것으로 보입니다. 의사 출신인 박 의원은 조 장관의 딸 조모 씨(28)의 의학논문 제1저자 등재와 관련해 강한 분노를 나타내기도 했습니다.  보수 야권 계열 의원들의 삭발은 지난 5월부터 시작됐습니다. 자유한국당 김태흠, 윤영석, 성일종, 이장우 의원은 선거제·공수처법·검경수사권 조정 법안을 신속처리안건(패스트트랙)으로 지정한 것에 맞서 집단 삭발했습니다.   지난 5월 선거제 개편안 패스트트랙 지정에 항의하며 집단 삭발한 자유한국당 의원들. 사진=뉴시스 당시 더불어민주당은 “볼썽사나운 삭발식을 그만 두고 빨리 국회로 돌아와 법안·추경안 심의에 임하라”고 했습니다.  국회의원의 삭발을 두고는 원로 정치인들의 의견도 엇갈립니다. 홍준표 전 자유한국당 대표는 어제 이 의원 삭발식 직후 자신의 SNS에 “얼마나 아름다운 삭발이냐? 야당의원들은 이언주의원의 결기 반만 닮았으면 좋으련만 조국대전에 참패하고도 침묵하고 쇼에만 여념 없는 그 모습은 참으로 보기가 딱하다”고 평가했습니다.  그런데 박지원 무소속 의원은 지난 5월 한국당 남성 의원들의 집단삭발식을 두고 “21세기 야당이 하지 말아야 할 세 가지. 삭발, 단식, 의원직 사퇴”라고 비판했습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기]조국 장관 5촌-투자사 대표 말 맞추기 정황…“조국도 낙마”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000177518
2019.09.11.	YTN	박인숙 한국당 의원도 삭발...여의도 삭발史	동영상 뉴스       	 	어제 무소속 이언주 의원에 이어 오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 국회 앞에서 삭발했습니다.역시 조국 법무부 장관 임명에 반발해서인데요.박 의원은 문재인 정권이 자신들만이 정의고 절대 선이라는 망상에 빠졌다며, 조 장관의 즉각 해임과 대국민 사과를 요구했습니다.여성 의원들의 잇단 삭발은 다사다난한 우리 정치권에서도 좀처럼 볼 수 없었던 모습이죠.나경원 한국당 원내대표는 적극적으로 옹호했습니다.[나경원 / 한국당 원내대표 : (조국 장관 임명) 성숙된 민주주의, 법치주의에선 상상할 수 없는 일이 나오고 있기 때문에,  이런 부분에 대한 저항의 표현으로서의 삭발을 존중하는 것이 맞다고 생각합니다]삭발은 주로 노동계에서 투철한 저항 정신을 보여주는 수단으로 사용됐는데, 여의도 정가에서도 단식과 함께 정치적 의견을 고수하기 위한 수단으로 쓰이고 있습니다.지난 4월엔 자유한국당 박대출 의원이 영화 '아저씨'를 패러디한 듯한 '셀프 삭발'로 눈길을 끌었죠.당시 박 의원은 여야 4당이 공수처 설치법안 등을 신속처리안건, 패스트트랙으로 지정하자 반대의 뜻으로 머리를 밀었습니다.의원들이 단체로 나와 삭발한 경우도 있었죠.지난 2013년 김재연, 김미희 등 당시 통합진보당 의원들이 위헌 정당 심판 청구에 반발하기 위해서였습니다.정치인들의 삭발에 대해선 정치권에서도 의견이 엇갈립니다.박지원 의원은 국회의원이 하지 말아야 할 3대 쇼가 '의원직 사퇴·삭발·단식'이라고 쓴소리를 했지만, 홍준표 전 한국당 대표는 이언주 의원을 가리켜 아름다운 삭발이다, 야당 의원들은 이 의원 결기의 반만 닮으라고 두둔하기도 했습니다.국회 앞에서 이어지는 삭발식, 여러분은 어떻게 지켜보고 계십니까? ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001341663
2019.09.11.	edaily	이언주 이어 박인숙, 삭발 단행…황교안 방문	[이데일리 김소정 기자] 이언주 무소속 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명 반대 표시로 박인숙 자유한국당 의원이 삭발식을 단행했다. 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. (사진=노진환 이데일리 기자)박 의원은 11일 오전 국회 앞에서 “오늘 저희들은 민주주의는 커녕 기본 상식과 도덕성 마저 무참히 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다”고 말했다. 이어 “조국 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특혜, 불법, 부정을 자행했다. 정의를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 사익을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 드러났다”고 말했다. 기자회견을 마친 박 의원은 ‘문재인 OUT 조국 OUT’이라고 적힌 푯말을 들고 자리에 앉았다. 이어 한 여성이 미용기구로 박 의원의 머리를 밀었다. 삭발 내내 박 의원의 표정은 담담했다. 전날 이 의원은 삭발 도중 눈물을 흘렸다. 삭발 후 박 의원은 황교안 한국당 대표와 악수를 하며 인사를 나눴다. 이 의원도 전날 “대한민국 민주주의 사망하였다”라고 적힌 현수막을 펴 놓고 삭발식을 단행했다. 이 의원은 문재인 대통령이 조 장관의 임명을 철회해야 한다고 촉구했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467211
2019.09.11.	YTN	이언주 이어 한국당 박인숙도 조국 사퇴 촉구 삭발	사진 출처 = YTN무소속 이언주 의원이 조국 법무부장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 지 하루 만인 11일 자유한국당 박인숙 의원도 삭발을 감행했다. 의사 출신인 박 의원은 조 장관의 딸이 고교 시절 의학 논문 제1저자로 이름을 올린 것을 두고 크게 반발해왔다. 이날 오전 박 의원은 국회 본관 앞에서 기자회견과 삭발식을 열고 "조국 장관은 인사청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특혜, 불법 의혹을 받았다"라고 비판했다. 박 의원은 "조 장관은 (각종 의혹에 대해) '몰랐다, 기억이 나지 않는다, 아내가 했다, 아버지가 했다, 행정 착오다'와 같은 남 탓을 했다"라며 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조 장관 위법행위가 확인되지 않았다며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"라고 말했다.그러면서 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 지적했다.박 의원은 문 대통령이 조 장관을 해임하고 국민에게 사과한 뒤 철저한 수사를 약속해달라고 요구했다.이어 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다. 많은 국민이 분노하고 있는 지금 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 어렵게 내린 결정이다"라고 삭발의 이유를 밝혔다.박 의원은 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌진 않겠지만, 우리들의 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이뤘으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"고 설명했다.이같은 발언을 끝으로 박 의원은 김숙향 자유한국당 서울특별시당 동작갑 당협의회 운영위원장과 함께 삭발했다.YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr)  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001341474
2019.09.11.	아시아경제신문	박인숙 의원 "삭발은 국민의 명령"…황교안 대표 격려방문 (종합)	조국 법무부 장관 후보자 임명 비판 국회 본관 앞 삭발…"미래세대인 젊은이에게 미안하다"[아시아경제 류정민 기자] "저희들은 이 자리에서 문재인 정부의 부당함을 알리고자, ‘삭발’을 하려고 한다. 많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정이다." 박인숙 자유한국당 의원(서울 송파갑)이 11일 오전 국회 본관 계단 앞에서 삭발식을 단행했다. 황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등 전·현직 당 지도부도 이 자리에 격려 방문했다. 아울러 이날 삭발식에는 김숙향 한국당 동작갑 당협위원도 동참했다. 현역 의원의 삭발식은 무소속 이언주 의원이 10일 조국 법무부 장관 임명에 대한 항의 표시로 삭발식을 거행한 것에 이어 두 번째다. 박인숙 자유한국당 의원은 11일 오전 국회 본관 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 대한 항의의 표시로 삭발식을 단행했다. /류정민 기자 jmryu@박 의원은 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이뤘으나 그 모든 것이  빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 설명했다. 박 의원은  "오늘 저희들은 민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"면서 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했다. 박 의원은 "문재인 대통령께 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라. 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 요구했다. 박 의원은 국민에 대한 당부의 메시지도 남겼다. "자신들만이 ‘정의’요, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라. 끝으로 국민여러분께 특히 미래세대인 우리 젊은이들에게 미안한 마음을 전한다."류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004535160
2019.09.11.	KBS	한국당 박인숙 의원도 삭발식…“文정부 부당함 알리려 삭발”	어제(10일) 무소속 이언주 의원에 이어 오늘(11일)은 자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 삭발식을 했습니다. 20대 국회 들어, 한국당 여성 의원의 삭발식은 이번이 처음입니다.  박 의원은 삭발에 앞서 "민주주의는 커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"고 밝혔습니다.  또 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"면서, "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했습니다.   그러면서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고, 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라"고 말했습니다.  또 "삭발 한다고 하루 아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 강조했습니다. 이어 "자신들만이 '정의'요, '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 촉구했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010741944
2019.09.11.	donga.com	조국 임명에 여성 의원 연이은 삭발…이번엔 한국당 박인숙	박인숙 의원. 사진=뉴시스조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 감행한 이언주 무소속 의원에 이어 자유한국당 박인숙 의원도 11일 삭발하기로 했다. 박 의원은 이날 오전 10시 30분 국회 본관 계단 앞에서 삭발한다고 밝혔다. 박 의원은 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다”며 “삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다”고 밝혔다. 그러면서 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “문재인 대통령께 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하시라. 그리고 조 장관과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라”고 했다. 의사이자 의학 연구자 출신인 박 의원은 앞서 조 장관 딸의 의학논문 의혹에 대해서도 “국제적 망신이자 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라며 강하게 비판한 바 있다. 이언주(무소속) 의원이 10일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 삭발식을 하고 있다. 사진=뉴스1한편 전날에는 이 의원이 국회 본관 앞 계단에서 조 장관 임명에 대한 항의의 뜻으로 삭발을 단행했다. 이 의원은 “문재인 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다”며 “저항의 정신을 어떻게 하면 표시할 수 있을까 절박한 마음에 삭발하기로 했다”고 밝혔다.김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003240766
2020.02.17.	Joins.com	‘쓴소리’ 금태섭 지역구 추가공모…의왕-과천은 현역의원 대신 전략공천	민주당 전략지 8곳 추가해 총 23곳  금태섭. [연합뉴스]           더불어민주당이 ‘현역 의원 물갈이’의 신호탄을 쐈다. 새로 선정한 전략공천 지역에 신창현 민주당 의원의 지역구인 경기 의왕-과천이 포함되면서다.      민주당 공천관리위원회(위원장 원혜영)는 지난 15일 회의를 열고 이 지역을 포함한 8곳(서울 동작을, 부산 북-강서을, 대전 대덕, 의왕-과천, 김포갑, 남양주병, 평택을, 양산갑)을 당 전략공천관리위(위원장 도종환)에 전략 지역으로 지정해 달라고 요청했다. 앞서 당 전략공관위는 지난달 15일 현역 의원이 출마하지 않거나 지역위원장이 공석인 곳을 중심으로 1차 전략지역 15곳을 발표했었다.      민주당의 한 핵심 관계자는 16일 중앙일보와의 통화에서 “현역 의원은 의원평가 하위 20% 포함 여부와 상관없이 경선을 하는 게 기본 방침이었지만, 향후 추가로 신 의원 같은 케이스가 있을 것”이라고 덧붙였다. 전략공천 지역은 영입 인사나 신규 입당자로 채워진다고 한다. 신 의원은 이날 지지자들에게 보낸 문자메시지를 통해 “납득하기 어려운 결정이라 최고위원회에 재검토를 요청했다”고 했다.      당 공관위는 이날 총 87곳의 추가 공모 지역도 발표했다. 공천 신청자가 1명뿐인 단수후보 지역 외에 서울 강서갑, 천안갑, 증평-진천-음성 등 복수의 예비후보가 등록된 3곳도 포함됐다. 금태섭 민주당 의원이 현역인 서울 강서갑의 경우 대항마를 자처했던 정봉주 전 의원이 ‘후보 부적격’ 판정으로 낙마했는데도 추가 공모를 받기로 한 것을 두고는 “컷오프를 염두에 둔 것 아니냐”는 뒷말이 나왔다. 이와 관련, 당 공관위 관계자는 “후보 적합도 조사에서 금 의원과 정 전 의원의 지지도가 비슷하게 나왔는데, 정 전 의원이 빠지면서 금 의원의 본선 경쟁력도 장담하기 어렵게 됐다”고 주장했다. 금 의원은 페이스북에 “더 열심히 준비해 당의 승리에 기여하겠다”고 했다.      한편 자유한국당에선 이날 박인숙(서울 송파갑) 의원이 불출마를 선언했다. 한국당의 강세 지역인 강남권에선 첫 불출마다. 이에 앞서 김성태(서울 강서을) 전 원내대표도 전날 “우파 분열의 원죄를 떠안겠다”며 총선에 나서지 않겠다는 뜻을 밝혔다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002975909
2019.09.11.	donga.com	‘조국 규탄’ 한국당 삭발 첫 주자는 박인숙…“즉시 해임하라”	11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 사진=뉴시스박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명을 규탄하는 삭발식을 가졌다. 이날 삭발은 전날 이언주 무소속 의원에 이어 조 장관 임명에 반발해 진행된 국회의원의 두번째 삭발식이나, 한국당 의원들 중에서는 처음이다. 박 의원은 이날 오전 국회 본관 계단 앞에서 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장과 함께 삭발식을 가졌다. 삭발에 앞서 박 의원은 “오늘 저희들은 민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다”며 “조 장관은 앞에서는 ‘정의’를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 했다. 박 의원은 문 대통령을 향해서도 “역사상 가장 많은 의혹이 제기된 후보자에 대해 ‘의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것’이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다”며 “문재인 정부가 지금까지 줄 곧 외쳐온 ‘평등, 공정, 정의’는 그저 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 ‘레토릭’에 불과했다는 것을 만천하에 드러낸 것”이라고 했다. 이어 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “불과 몇 달 전 문 대통령은 취임하는 검찰총장에게 ‘살아있는 권력에도 엄정하게 대하라’고 부탁하였으나, 조국 사태에서 드러난 청와대와 여당의 대응은 ‘우리 사람은 빼고’였다”라고 지적했다. 그러면서 “즉시 조 장관을 해임하고 국민들께 사과하시라. 그리고 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라”며 목소리를 높였다. 박 의원은 “저희들은 이 자리에서 문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다. 많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정이다”라며 “자신들만이 ‘정의’고, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라”고 호소했다. 박 의원은 발언을 마친 뒤 삭발을 감행했고, 삭발 중 눈시울을 붉히거나 눈물을 흘리지는 않았다. 박 의원이 담담한 표정으로 삭발하는 동안 주위에서는 박 의원의 이름을 부르거나 “의원님 파이팅”이라는 응원 소리가 들리기도 했다. 박 의원의 삭발이 끝난 뒤 김 당협위원장의 삭발도 이어졌다. 현장을 찾아 삭발식을 지켜 본 황교안 자유한국당 대표는 악수를 하는 등 박 의원을 격려했다. 황 대표는 “삭발의 의미를 우리 모두 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다”며 “가열찬 투쟁의 계기가 될 것“이라고 했다. 한국당의 릴레이 삭발을 추진할 지에 대해서는 “할 수 있는 모든 것들을 강구하고 추진해 나가겠다”고 말했다. 김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003240799
2019.09.17.	미디어오늘	의사 출신 박인숙 의원 "조국 정신병" 혐오 논란	한국당 첫 삭발한 의원, 이틀 연속 정신장애인 혐오 발언…“정신병 환자는 모욕적 단어, 사과해야” [미디어오늘 장슬기 기자]박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부장관에게 "정신병이 있다"고 발언해 논란이다. 박 의원은 지난 16일 오후 청와대 앞에서 열린 황교안 대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다"고 말했다. 박 의원은 조 장관 퇴진을 요구하며 한국당에서 처음으로 삭발해 이목을 끌기도 했다. 박 의원은 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람 자기가 거짓말한 것 모른다"며 "왜냐하면 그게 병이니까"라고 말했다. 이어 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니"라며 "이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"고 조 장관 가족도 거론했다. 그는 "더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"며 문 대통령도 비판했다. ▲ 지난 11일 국회에서 조국 법무부장관 퇴진을 주장하며 삭발한 박인숙 자유한국당 의원(오른쪽). 가운데는 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장, 왼쪽은 황교안 한국당 대표. 사진=금준경 기자 박 의원은 17일에도 정신장애 혐오 발언을 이어갔다. 이날 한국당 원내대책회의에서 박 의원은 "어제 제가 당대표 삭발식에서 발언을 세게 했는데 (조 장관은) 인지능력 장애가 있다"며 "과대망상증도 심하다. 이렇게 정신상태 이상 있는데 기가 막히다. 반드시 장관직을 수행하면 안 된다"고 말했다. 박 의원의 이틀 간 발언을 기사화 한 매체는 뉴시스·중앙일보·연합뉴스·KBS·이데일리 등 몇 군데 되지 않는다. 박 의원은 17일 오전 자신의 페이스북에 '의사 출신 한국당 박인숙 "조국은 정신병 환자" 비하 발언'이란 제목의 뉴시스 기사를 공유하기도 했다. ▲ 박인숙 자유한국당 의원은 17일 오전 자신의 페이스북에 전날 자신이 조국 법무부장관에게 정신병이 있다고 발언한 내용을 전하는 기사를 공유했다. 박 의원의 발언에 '정신장애인 혐오'라는 지적이 따라붙는다. 그가 최근 잘 사용하지 않는 '정신병'이란 단어까지 쓴 것도 부적절하고, 정신장애·정신질환을 모욕하는 표현으로 사용하는 건 약자 혐오라는 비판이다. 정신장애인 당사자들이 만든 매체 '마인드포스트'는 17일 박 의원에게 "직접 대면하지 않은 당사자에 대해 정신적 질환 여부를 추정하지 못하도록 하는 것은 의사들에게 정치적이면서 도덕적인 윤리"라며 '정신병 환자가 자기 병을 알면 정신병이 아니'라는 주장에는 "정신장애인들은 우리가 정신적 질환을 갖고 있다는 걸 의식적으로 다 알고 있는 '사람들'"이라고 비판했다. 마인드포스트는 "우리는 법적으로 정신질환자이고 정치적으로 올바른 용어로 바꾸면 정신장애인 당사자"라며 "정신병자, 정신병 환자는 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용하는 모욕적 단어"라고 지적했다. 이 매체는 박 의원에게 '정신장애인에게 사과하고 의원직에서 물러날 것'을 요구했다. 미디어오늘은 17일 이번 논란에 대한 박 의원의 입장을 듣고자 수차례 통화를 시도했지만 답변을 들을 수 없었다. 기사 수정 : 2019년 09월17일 저녁 20시23분장슬기 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098765
2019.09.17.	PRESSian	한국당 삭발 1호 박인숙, 정신장애인 비하 논란	"정치적 이익 위해 정신장애인 비하한 천박함에 모욕감 느껴" [이명선 기자] 자유한국당 내 '조국 퇴진' 삭발 포문을 연 박인숙 의원이 정신장애인 비하 발언으로 논란에 휩싸였다.정신장애인 대안언론 <마인드포스트>의 박종언 편집국장은 지난 16일 자 기명 칼럼을 통해 "(박 의원의 발언에) 분노를 넘어 참담했다. 손이 떨리면서 깊은 모욕감이 느껴졌다"며 "정신장애인 존재를 모욕한 자유한국당 박인숙 의원은 사과하고 국회의원직 사퇴하라"고 촉구했다. 박 의원은 같은 날 청와대 앞에서 진행된  황교안 대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 법무부 장관은 정신병이 있다"며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다"라고 주장했다. 박 의원은 다음 날 국회에서 열린 원내대책회의에서도 조 장관을 "인지능력 장애에 정신 상태 이상, 과대망상증 심한 사람"이라고 비난했다. 박 국장은 박 의원의 '정신병 환자'라는 표현에 대해 "이 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라며 "당신의 그 같은 천박한 인식이 정신장애인을 지금까지 정신병원으로 몰아넣고 그 안에서 나오지 못하도록 법적·정치적으로 강제했던 이데올로기였다"고 비판했다. 특히 박 국장은 "의사이면서 사회 오피니언 리더로서의 당신의(박 의원의) 천박한 정신장애 이해 수준에 참담함과 모욕감을 우리는 느낀다"라면서 "일반 시민들이 (정신장애인을) '정신병자'라고 부르면 이를 수정하고 정치적으로 올바른 용어의 필요성을 이해시켜야 할 국회의원이 앞장서서 (특정인을) '정신병자'라고 명명한 데 대해 다시 한번 더 우리는 노여움을 느낀다"고 말했다. 그러면서 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신질환을 겪는다. 가벼운 우울증까지 포함하면 우리 국민 1000만 명이 정신질환을 앓고 있다. 이들도 당신이 얘기하는 '정신병 환자'에 포섭돼서 사회에서 차별받는 게 당연하고 혹은 사회적으로 무가치한 존재로 전이돼 정신병원에 들어가는 존재로 느껴지는가"라고 되물었다. 박 국장은 이어 "머리를 삭발한 당신의(박 의원의) 정치적 의지가 뭔지는 모르겠지만 당신의 정치적 이익을 위해 정신장애인을 '정신병자'로 만든 저 '천박한 논리'에 자괴감마저 느껴진다"며 사과할 것을 거듭 촉구했다.  그는 "정신장애인은 정치 공동체의 한 일원이며 자기 결정권을 보유하고 있는 하나의 가치 있는 시민적 존재"라며 "사과하라. 다시 한번 강조한다. 사과하라. 그리고 당장 그 국회의원직을 사퇴하기 바란다"고 덧붙였다. 황교안 대표 역시 지난달 북한 미사일 발사에 대한 문재인 대통령의 태도를 '벙어리'에 비유해 장애인 단체로부터 뭇매를 맞았다. 장애인 차별 금지 및 권리구제 등에 관한 법률(장애인 차별금지법) 제32조는 "누구든지 장애를 이유로 장애인 또는 장애인 관련자에게 비하를 유발하는 언어적 표현이나 행동을 하여서는 안 된다"고 명시하고 있다. 국가인권위 역시 2014년 '벙어리', '귀머거리', '장님' 등 장애인에 대한 편견을 만드는 표현을 언론 보도 등 공적 영역에서 자제할 것을 권고했다. 이명선 기자 (overview@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002103814
2019.09.17.	YTN	박인숙 "조국 정신병자" 발언에 장애 인권 단체들 분노	박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관을 '정신병자'로 지칭했다가 장애인 단체의 비난에 휩싸였다.박인숙 자유한국당 의원은 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조국 법무부 장관을 비난하며 "이렇게 인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고, 과대망상증 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 하고 있다. 기막힌 현실"이라고 비꼬았다.박 의원은 지난 16일 황교안 한국당 대표의 삭발식에서도 비슷한 논조의 발언을 했다. 그는 이날 "제가 의사인데 조 장관은 정신병이 있다. 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다"라고 말했다.이러한 박 의원의 발언에 정신장애인 대안 언론 마인드포스트의 박종언 편집국장은 칼럼을 통해 "분노를 넘어 참담하고 손이 떨린다"고 밝혔다. 박 편집국장은 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신 질환을 겪는다. 일반 시민들이 정신병자라고 부르면 이를 수정하고 정치적으로 올바른 용어의 필요성을 이해시켜야 할 국회의원이 앞장서서 '정신병자'라고 명명한 데 대해 다시 한 번 더 우리는 노여움을 느낀다"며 "정치적 이익을 위해 정신장애인을 정신병자로 만든 저 천박한 논리에 자괴감마저 느껴진다. 사과하고 사퇴하라"고 주장했다.뿐만 아니라 장애인 인권 단체 '장애의 벽을 허무는 사람들' 또한 "박 의원의 발언은 장애인을 비하하고, 혐오를 조장할 수 있다는데 문제가 있다. 국회의원이며 의료 전문가로서 장애인들이 듣고 상처를 받을 수 있는 발언을 하면서 평등과 정의를 외칠 수 있는지 의구심이 든다"며 박인숙 의원의 사과를 요구했다.YTN PLUS 정윤주 기자(younju@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001343371
2019.09.17.	Joins.com	"내가 의사인데, 조국 정신병" 박인숙 발언에 장애 단체 분노	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. [연합뉴스]           박인숙 자유한국당 의원이 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"라고 발언해 논란이다.        박 의원은 이날 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 조 장관은 자기가 거짓말한 것을 모른다. 왜냐하면 그게 병이기 때문이다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 조 장관과 그의 가족은 거짓말한 걸 전혀 모른다"고 강도 높게 비판했다. 이어 "더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"라고 말했다.       이에 대해 정신장애인 당사자들이 직접 만든 것으로 알려진 '마인드포스트'의 박종언 편집국장은 칼럼을 내고 "분노를 넘어 참담했고 손이 떨리면서 깊은 모욕감이 느껴졌다"고 박 의원을 비판했다.      박 편집국장은 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신 질환을 겪는다"라며 '정신병 환자'라는 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라고 밝혔다. 이어 "이런 천박한 인식이 정신장애인을 정신병원으로 몰아넣고 그 안에서 나오지 못하도록 강제했던 이데올로기였다"라고 비판했다.        그는 "정치적 이익을 위해 정신장애인을 정신병자로 만든 천박한 논리에 자괴감마저 느껴진다"라며 "정신장애인은 정치 공동체의 한 일원이며 자기 결정권을 보유하고 있는 하나의 가치 있는 시민적 존재이다. 사과하고 사퇴하라"고 주장했다.        자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. [연합뉴스]           장애인 인권 단체 '장애의 벽을 허무는 사람들'도 "박 의원의 발언은 장애인을 비하하고, 혐오를 조장할 수 있다는 데 문제가 있다"면서 "국회의원이며 의료 전문가로서 장애인들이 듣고 상처를 받을 수 있는 발언을 하면서 평등과 정의를 외칠 수 있는지 의구심이 든다"고 비판했다.      한편 박 의원은 서울대 의대를 졸업한 소아과 전공의로 서울아산병원 소아심장과 교수를 역임했다. 여성으로서는 최초로 울산대학교 의과대학 학장에 오르기도 했다. 이후 2012년 제19대 국회의원 선거에서 자유한국당 전신인 새누리당 후보로 서울특별시 송파구 갑 선거구에 출마해 당선돼 국회에 입성했다.        홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937749
2020.02.17.	MBN	[뉴스 돋보기] 여야 공천 물갈이 시동…반발이냐 불출마냐	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  21대 국회의원 선거가 오늘로써 58일 남았습니다. 이제 두 달도 남지 않은 건데요.  여야의 준비 상황, 그리고 변수는 무엇인지 정치부 황재헌 기자와 이야기 나눠보겠습니다.【 질문 1 】  먼저 더불어민주당 이야기를 해볼 텐데, 첫 현역의원 공천 탈락자가 나왔습니다. 물갈이 신호탄으로 봐도 될까요?【 기자 】 민주당이 이번에 전략공천 지역으로 추가한 8곳을 살펴보면, 지역구에서 지지율이 낮은 현역 의원을 교체하거나 한국당의 공세를 막아내는데 초점을 맞춘 것으로 보입니다.  지난 15일 공천 탈락한 신창현 의원은 본선 경쟁력이 약하다는 이유로 탈락한 것으로 알려졌습니다.  신 의원은 어제  "납득하기 어려운 결정이라 당에 재검토를 요청했다"는 내용의 짧은 입장문을 냈습니다. 그런가 하면 나경원 한국당 의원이 출마하는 동작을 지역은 이른바 한국당이 종로와 광진을에 이어 한강벨트로 선정한 곳입니다.  민주당에서는 강희용, 허영일 예비후보들이 일찌감치 출사표를 던졌지만, 지도부에서는 조금 더 중량감이 있거나 인지도가 높은 후보를 내세울 것으로 예상됩니다.  민주당은 또 현역 의원이 단수로 공천을 신청한 64곳에 대해서도 추가로 공모에 들어가기로 했습니다.  논란이 거센 금태섭 의원의 강서구갑도 포함돼 있는데 물갈이 폭이 더욱 커질 가능성도 배제할 수 없습니다. 【 질문 2 】  더불어민주당 입장에선 당혹스러운 논란도 불거졌습니다. 앞서 보셨던 임미리 연구교수 칼럼 이슈가 변수가 될 수 있을까요?  【 기자 】  민주당 입장에서는 실수를 인정했는데 계속 논란이 커지는 모양새입니다.  당 지도부가 사과를 한다면 그나마 좀 진화가 될 수 있을 텐데 취재결과 사과를 할 것이라는 분위기는 감지되지 않고 있습니다.  일단 오늘 아침 당 대표 등의 발언이 중요할 것으로 보입니다. 【 질문 3 】  야권에서는 오늘 우여곡절 끝에 출범하는 미래통합당 소식이 가장 눈에 띕니다? 【 기자 】  자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진4.0 등 범보수 진영이 '미래통합당' 이름 아래 모입니다.    미래통합당은 오늘 오후 2시 국회 의원회관에서 출범식을 열고 발족을 확정합니다.  이제 기존 정당 이름은 사라지고 총선 후보 모두 미래통합당 후보로 나오게 됩니다.【 질문 4 】  어제 박인숙 의원도 불출마 선언을 했는데 여기도 쇄신 분위기가 만만치 않네요.  【 기자 】  네 미래통합당도 물갈이에 시동을 걸었다고 봐야 할 것 같은데요.   지난 15일 김성태 의원에 이어 어제 재선인 서울 송파갑 박인숙 의원이 총선에 출마하지 않겠다고 밝혔습니다.  박 의원의 발언 들어보겠습니다. ▶ 인터뷰 : 박인숙 / 자유한국당 의원- "(나이 벽을 깨고자 했지만) 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고 알아서 저는 이번 총선에 불출마합니다."  김성태 의원과 박인숙 의원 모두 공관위 면접 심사를 이미 마친 상태여서 불출마가 의외라는 반응이 많았습니다.   박 의원의 경우 한국당의 전통적 우세 지역인 '강남 서초 송파 3구'에서의 첫 불출마 선언이기 때문에 다른 의원들에 대한 당내 물갈이 압박은 더욱 커질 것이라는 전망입니다.【 질문 5 】  이런 가운데 호남 기반의 당 3곳이 오늘 합당하기로 했죠? 여기에도 이름이 통합이 들어갑니다?【 기자 】  네, 바른미래당과 대안신당 그리고 민주평화당이 그 주인공인데요. 이름은 민주통합당입니다.  민주통합당의 대표는 3당의 현 대표가 공동대표를 유지하되 가장 연장자인 손학규 대표가 상임대표를 맡습니다.  그리고 오는 28일에는 임기를 종료하고, 이후에는 비상대책위원회를 구성하기로 했습니다.  하지만 이 합의문이 각 당의 추인을 받아야 하는데다 손 대표가 합의 내용에 대해 부정적인 것으로 알려져,통합까지는 변수가 남았습니다. 【 앵커멘트 】  지금까지 황재헌 기자였습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421608
2019.09.18.	The Internet Hankyoreh	박인숙 “조국 정신병자” 발언 사과한 날, 신상진 “문 대통령 정신과 가라”	11일 자유한국당 박인숙 의원이 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하는 삭발을 하고 있다. 연합뉴스   조국 법무부 장관을 비난하며 “인지능력 장애” “정신병 환자”라고 말해 ‘정신장애 혐오 표현’이라는 지적을 받은 박인숙 자유한국당 의원이 18일 “부적절한 발언이었다”며 사과했다.   박 의원은 이날 보도자료를 통해 ‘정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드립니다’는 사과문을 내고, “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지는 비리와 탐욕, 뻔뻔함에 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”며 “저의 잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분께 깊이 사과드린다”고 밝혔다.   박 의원은 16일과 17일 이틀에 걸쳐 조 장관을 향해 정신장애를 거론한 발언을 이어갔다. 그는 16일 청와대 분수대 앞에서 열린 황교안 자유한국당 대표 삭발식 때 공개발언에서 “제가 의사인데 조 장관은 정신병이 있다” “성격장애인데 이런 사람들은 자신이 거짓말하는 것을 죽어도 모른다”고 말했다. “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다”라고도 덧붙였다. 17일 국회서 열린 원내대책회의 때는 “인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고, 과대망상증 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 하고 있다”며 조 장관을 비꼬았다.   박 의원의 발언은 정신장애를 일종의 모욕을 주기 위한 표현으로 사용했다는 점에서 장애인단체 등의 비판을 받았다. 정신장애인 당사자들이 만든 매체인 ‘마인드포스트’의 박종언 편집국장은 칼럼에서 “법률적으로는 정신질환자, 정치적으로 올바른 용어는 정신장애인 당사자”라고 지적하며 “정신병자, 혹은 정신병 환자는 이 범주에 들어가지도 않으며 이 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어”라고 지적했다. 일반 시민들이 ‘정신병자’라는 단어를 쓰더라도 바로잡아야 할 의료인 출신 국회의원임에도, “정치적 이익을 위해 정신장애인을 정신병자로 만든 천박한 논리”에 매몰됐다는 것이다.  그러나 박 의원의 사과에도 불구하고, 정신장애를 거론한 발언은 또 이어졌다. 18일 같은 당 중진인 신상진 의원은 청와대 앞에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 “문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정을 받으시고 나라가 더이상 불행하지 않도록 하시길 바란다”고 말했다. 박인숙 의원과 신상진 의원은 둘 다 의사 출신 국회의원으로, 박 의원은 서울아산병원 소아심장과 교수를 역임했으며 신상진 의원은 대한의사협회장을 역임한 바 있다. 정유경 기자 edge@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002468339
2019.09.18.	뉴시스	박인숙 "조국 '정신병' 사과"…신상진 "文, 정신검진 받으라"(종합)	박인숙 "잘못된 발언으로 상처 입은 분께 사과"신상진 "정확한 검진받아 나라 불행해지지 않길"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 문광호 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비난하면서 '정신병 환자'라는 표현을 쓴 것에 대해 사과한 가운데 같은 당 중진인 신상진 의원은 대통령에 대한 정신감정이 필요하다는 발언으로 다시 막말 논란이 일고 있다. 박 의원은 이날 사과문을 배포해 "정신질환 또는 장애를 가진 분들에게 깊이 사과드린다"며 유감을 밝혔다.그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다.그는 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다. 이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 신상진 자유한국당 의원. 2019.05.15.since1999@newsis.com4선 중진 신상진 의원은 이날 오전 청와대 앞에서 열린 최고위원·중진의원 연석회의에서 "문재인 대통령의 경제 안보에 대한 인식이 국민의 바람과 요구와 거꾸로 가고 있다"며 "대통령은 '조국 게이트'에 온 국민의 분노를 사는 조국을 법무부장관에 국민과 싸우고자 국민의 대립을 무릅쓰고 임명한 그런 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있다"고 비판했다. 그러면서 "문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정을 받으시고 현실인식을 제대로 하고 있는지 어떤 세상의 인식을 갖고 계신지 정신의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 하시길 바란다"고 했다. 박 의원이 발언한 정신병 환자라는 표현 대신 정신검진으로 '수위'를 낮췄지만 국가 최고통수권자인 대통령을 폄하한 것 아니냐는 지적이 없지 않다. 한편 박 의원은 서울대 의대를 졸업한 소아과 전공의 출신이며 신 의원은 서울대 의대 재학 중 노동운동에 투신해 대한의사협회장을 역임한 의사 출신으로 현재 당에서 신정치혁신특별위원장을 맡고 있다.pjh@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009459185
2019.09.11.	서울경제	이언주 이어 박인숙도 삭발...“文, 조국 해임하고 사과하라”	與 “정치쇼에 불과” vs 野 “결기 보여준것”박인숙(오른쪽) 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 황교안(왼쪽 두번째) 한국당 대표는 이날 박 의원을 격려차 방문했다. /구경우기자[서울경제] 박인숙 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 전날의 이언주 무소속 의원에 이은 두 번째 삭발이다. 이를 놓고 정치권에서는 “결기를 보여준 것” “정치 쇼에 불과” 등으로 평가가 엇갈리고 있다. 박 의원은 11일 국회 본관 정문 계단 앞에서 삭발식을 진행했다. 그는 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 반칙과 부정·불법을 자행해온 사람”이라며 “앞에서는 ‘정의’를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 비판했다. 박 의원은 “문 대통령에게 요구한다”면서 “즉시 조 장관을 해임하고 국민에게 사과하라”고 목소리를 높였다. 또 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 강조했다. 삭발식에 격려차 방문한 황교안 한국당 대표는 “문재인 정권의 조국 임명에 대해 강력하게 항의한다”며 “반드시 조 장관이 자리에서 내려오도록 하겠다”고 힘줘 말했다. 릴레이 삭발과 관련해서는 “할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진해가도록 하겠다”고 했다.두 의원의 삭발 시위에 대해 정치권은 각기 다른 평가를 내놓았다. 여권의 한 의원은 “공천·총선 정국에서 눈길을 끌려는 것일 뿐”이라며 “‘정치쇼’, 그 이상도 그 이하도 아니다”라고 평가했다. 반면 한국당의 한 의원은 “여성 의원으로서 상당한 결기를 보여줬다”며 “당내에 그만한 ‘파이팅’이 없는 것 같아 아쉽다”고 전했다. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003617828
2019.09.11.	Joins.com	삭발하던 박인숙 의원이 국회 직원과 실랑이 벌인 이유	[포토사오정]  자유한국당 박인숙 의원이 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발하고 있다. 오종택 기자           자유한국당박인숙(서울 송파갑) 의원이 11일 국회에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.     박 의원의 삭발 모습을 지켜보던 일부 지지자들이 "박인숙 파이팅 구호를 외치자 손사래를 치며 이를 제지했다. 삭발식을 마친 뒤에도 몇몇 지지자들은 박 의원의 이름을 연호했고 이어 박 의원은 제차 제지했다. 박 의원이 언급했던 "삭발로 당장 세상이 바뀌지 않더라도 작은 밀알이 될 것"이라는 발언이 자칫 정치적 해석으로 왜곡될 수 있는 상황으로 전개됐다.      박인숙 의원이 일부 지지자들이 연호하자 이를 제지하고 있다. 자유한국당 김숙향 동작구 당협위원장이 동참했다. 오종택 기자           이어 자유한국당 김숙향 서울 동작구 당협위원장이 삭발을 하려 하자 이를 제지하려는 국회사무처 직원과 잠시 실랑이가 벌어졌다.     국회 측은 국회의원 이외 외부인의 삭발 행위는 허가할 수 없다는 원칙을 밝혔으나 정양석 원내수석부대표가 양해를 구하면서 그대로 진행됐다.     박인숙 의원은 이날 삭발식에 앞서 "건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 말했다. 오종택 기자           박 의원은 이날 삭발에 앞서 "야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라면서 "자신들만이 ‘정의’요, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해주십시오"라고 말했다.     삭발식을 지켜본 황교안 자유한국당 대표가 박인숙 의원을 격려하고 있다. 오종택 기자           박 의원은 2, 30대 젊은이들을 향해 미안한 마음을 전한다면서 "기성세대로써 대한민국이 지금 이 지경이 되도록 마땅한 책무를 다하지 못한 점 깊이 반성하고 사과드린다"라고 밝혔다.     박 의원의 삭발 모습을 침통한 표정으로 지켜본 황교안 자유한국당 대표는 삭발식을 마친 뒤 박 의원을 격려했다.         한편 무소속 이언주 의원은 전날 같은 장소에서 조 장관의 임명 철회를 요구하며 삭발했다.     이 의원은 “국민은 분노가 솟구치는데 우리가 할 수 있는 게 없다”면서 “저항의 정신을 어떻게 표시할 수 있을지 절박한 마음에 삭발하기로 했다”고 밝혔다.     이언주(무소속) 의원이 10일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 삭발식을 하고 있다. 이언주 의원은 '조국 임명 규탄" 삭발식에 앞서 기자회견을 통해 "조국을 통해 86운동권 세력들의 민낯이 드러났다"며, "그들은 수구세력이자 국가파괴세력" 이라고 말했다. [뉴스1]           그는 “문재인 대통령이 조국 장관을 임명한 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “이제 조국을 향한 분노는 문 대통령을 향한 분노가 돼 ‘이게 나라냐’며 들었던 국민의 촛불이 ‘이건 나라냐’라며 대통령을 향할 것”이라고 주장했다.     삭발식이 끝난 뒤 이 의원은 흐르는 눈물을 훔치기도 했다.     이 의원의 이름은 이날 인터넷 실시간검색 상위에 오르는 등 삭발을 두고 찬반으로 갈린 온라인을 온종일 뜨겁게 달궜다.  오종택 기자          ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002936633
2019.09.11.	연합뉴스	박인숙도 삭발…"文대통령, 조국 해임하고 국민께 사과하라"	어제 이언주 이어 두번째 '조국 임명 반대' 삭발(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.    전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발이다.    박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다.    박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. 자유한국당 박인숙 의원 삭발(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.    그는 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.    황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.     나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.삭발한 박인숙 의원과 함께 구호 외치는 황교안 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077819
2019.09.11.	한국일보	이언주 이어 삭발한 박인숙 “조국 임명한 文정권 부당함 알린다”	의사 출신 재선 의원…조국 딸 논문 제1저자 논란 비판황교안 대표도 격려 방문…“삭발의 의미, 가슴에 새기겠다”자유한국당 박인숙 의원이 11일 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스 박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발하는 삭발에 동참했다. 박 의원에 앞서 이언주 무소속 의원이 전날 국회 본청 계단에서 삭발식을 가졌다. 박 의원은 이날 오전 국회 본청 계단에서 “(조 장관을 임명한) 문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발한다”며 “야당으로서 책무와 국민의 명령이라 생각하고 어렵게 내린 결정”이라고 강조했다. 그는 특히 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특혜, 불법, 부정을 자행해온 후보자였다”며 “그런데도 문 대통령은 ‘의혹만으로 임명되지 않는다면 나쁜 선례가 될 것’이라며 임명을 강행하는 나쁜 선례를 남겼다”고 비판했다. 송파 갑 선거구에서 재선에 성공한 박 의원은 서울대 의대를 졸업하고 울산대 의대 학장을 지낸 소아 심장 전문의 출신이다. 그는 조 장관 딸의 논문 제1저자 논란이 일었던 당시 기자회견을 열고 “국제적 망신이자 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라고 비판한 바 있다.황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친 박인숙 의원과 김숙향 동작 갑 당협위원장을 격려하고 있다. 뉴스1 박 의원에 이어 김숙향 한국당 서울 동작 갑 당협위원장도 같은 장소에서 삭발식을 가졌다. 국회사무처가 ‘국회의원이 아닌 사람은 본청 앞에서 삭발이 불가능하다’고 박 의원 측에 밝히면서 김 위원장 삭발은 국회 정문 앞에서 진행될 예정이었다. 그러나 정양석 한국당 원내수석이 5월 패스트트랙 정국 당시 당협위원장이 한국당 의원들과 함께 삭발한 전례를 들며 강력하게 항의하였다. 이날 삭발식에는 황교안 한국당 대표를 비롯하여 김도읍 비서실장, 정 원내수석, 김성태 의원 등이 자리를 함께했다. 황 대표는 “두 분 삭발의 의미를 저부터 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다”며 당 대표 차원의 릴레이 삭발 독려 계획에 대해서는 “할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진해 나가겠다”고 밝혔다.정승임 기자 choni@hankookilbo.com이주현 인턴기자▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000421553
2019.09.11.	헤럴드경제	‘조국 임명 반대’ 박인숙도 삭발 투쟁 동참	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있는 모습. [연합][헤럴드경제=이운자 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 박 의원의 ‘조국 임명 반대’를 위한 삭발 투쟁은 ‘무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박 의원은 이날 “많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정”이라며 삭발 이유를 밝혔다.박 의원의 삭발이 진행되는 동안 ‘문재인 아웃! 조국 아웃!’이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다.박 의원은 “문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라”며 “아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라”고 목소리를 높였다.그는 “문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해 달라”고 호소했다.이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등이 방문해 박 의원을 격려했다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001578663
2019.10.11.	JTBC	여상규 의원 '막말'에…장애인단체, 인권위 진정서 제출	동영상 뉴스       [앵커]장애인단체가 장애인을 모욕하는 발언을 한 여상규 자유한국당 의원과 관련해 인권위에 진정을 냈습니다. 최근 정치권에서 장애인을 비하하는 발언이 잇따르고 있는데 인권위가 한 건도 제대로 처리를 하지 못하고 있어 막말이 계속된다는 지적도 나옵니다.김지성 기자입니다.[기자][여상규/국회 법제사법위원장 (지난 7일 국정감사) : 누가 당신한테 자격 받았어? 웃기고 앉았네! XX 같은 게…]장애인단체 회원들은 여상규 자유한국당 의원의 발언을 받아들일 수 없다며 인권위에 진정서를 제출했습니다.[문애린/서울장애인차별철폐연대 공동대표 : 장애인이라는 존재는 여전히 그들 머릿속에 인간 이하도 아닌 사람으로… ]지난해 말부터 이어진 정치인들의 막말, 관련 단체는 그 때마다 인권위의 문을 두드렸지만 아직 한 건도 답을 받지 못했습니다.지난해 말 이해찬 민주당 대표는 정치권에 정신 장애인들이 많다고 말했고, 홍준표 한국당 전 대표도 비슷한 발언으로 도마에 올랐습니다.두 건은 올해 1월 진정이 들어갔습니다.황교안 한국당 대표와 하태경 바른미래당 의원은 언어 장애를 비하하는 표현을 썼고 의사 출신인 박인숙 한국당 의원도 정신 질환을 앓는 환자들을 모욕하는 말을 했습니다.[박미애/장애인차별금지추진연대 활동가 : 올 1월에 진정한 사건에 대해서 빠른 판단과 결정이 나왔으면 (그 뒤에 이어지는) 장애 비하 발언은 아마 나오지 않았을 거라고…]인권위는 이해찬 대표와 홍준표 전 대표에 대한 조사를 마무리했고 나머지 진정도 최대한 빨리 처리할 방침이라고 밝혔습니다.(영상디자인 : 신재훈)김지성 기자 (kim.jiseong@jtbc.co.kr) [영상취재: 손지윤 / 영상편집: 이지혜]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000221692
2019.09.11.	아시아경제신문	한국당 박인숙 의원, 국회 삭발식	[아시아경제 류정민 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 10시30분 국회 본관 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명과 관련한 항의 표시로 삭발식을 하기로 했다. [이미지출처=연합뉴스]박 의원은 이날 기자회견을 통해 자신의 견해를 밝힐 계획이다. 이날 삭발식에는 박 의원 보좌진과 지방의원 등도 참여한다. 다만 삭발은 박 의원만 하는 것으로 알려졌다. 조 장관 임명에 대한 항의 표시로 현직 의원이 삭발을 실행하는 것은 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다. 한편 박 의원은 서울 송파갑 지역구 의원으로 한국여자의사회 회장과 울산의대 학장을 지냈다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004534986
2020.02.16.	한국일보	김성태ㆍ박인숙 잇단 불출마… 한국당 물갈이 공천 탄력	홍준표는 “양산서 새바람 일으키겠다” 페북에 글 올려김성태 전 자유한국당 원내대표가 15일 국회 정론관에서 긴급 기자회견을 갖고 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 뉴스1자유한국당 원내대표를 지낸 김성태(3선ㆍ서울 강서을) 의원과 서울 강남3구 출신 박인숙(재선ㆍ서울 송파갑) 의원이 잇따라 4ㆍ15 총선 불출마를 선언했다. ‘김형오 공천관리위원회’의 텃밭 물갈이 공천에 힘이 더 붙을 전망이다.김 의원은 15일 국회에서 긴급 기자회견을 열어 “보수우파의 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다”고 21대 총선 불출마 의사를 밝혔다. 김 의원은 지난해 딸의 KT 정규직 부정 채용 의혹과 관련한 뇌물수수 혐의로 기소됐다가 지난달 1심에서 무죄 판결을 받았지만 부정적 여론이 사그라지지는 않았다. 김 의원은 이와 관련, “아이의 정규직 채용 절차가 부적절하게 진행된 것을 모르고 저의 정치적 욕망을 위해 살았던 지난날이 후회스럽고 안타깝다”고 했다.박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하며 눈물을 흘리고 있다. 뉴스1이어 박 의원도 16일 불출마를 선언했다. 의사 출신인 박 의원은 올해 72세다. 앞서 이종구(3선ㆍ서울 강남갑) 의원이 험지 출마를 선언하는 등 한국당 텃밭 지역구를 중심으로 쇄신 압박이 거세지는 상황이다.두 의원은 불과 며칠 전까지만 해도 공관위 면접을 치르는 등 출마 의지가 강해 보였다. 하지만 스스로 밝힌 것처럼 재판 중이고, 상대적으로 고령이어서 총선 공천을 확신할 수 없는 상황이기는 했다. 결국 고강도 인적 쇄신을 꾀하는 공관위의 ‘보이지 않는 압력’이 작용한 것 아니냐는 해석이 나왔다. 이에 대해 이석연 공관위 부위원장은 통화에서 “다른 후보들과 마찬가지로 공정하게 면접만 봤다”면서도 “공관위의 운신의 폭이 커진 것은 사실이다. 어려운 결단을 내린 두 분에게 고맙다”고 했다.한편 공관위로부터 험지 출마 압박을 받고 고향인 경남 밀양 출마 의지를 접은 홍준표 전 대표는 경남 양산을 출마에 박차를 가하고 있다. 그는 페이스북에 “태어난 고향(밀양)을 떠나게 돼 아쉽지만 부ㆍ울ㆍ경(PK) 40석 전체를 석권할 수 있는 요충지 양산에서 미래통합당의 새바람을 일으키겠다”고 적었다. 홍 전 대표의 양산을 출마 결심 역시 공관위의 압박이 먹힌 결과라는 해석이 있다.이서희 기자 shlee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000467508
2019.10.11.	JTBC	여상규 의원 '막말'에…장애인단체, 인권위 진정서 제출	동영상 뉴스       [앵커]장애인단체가 장애인을 모욕하는 발언을 한 여상규 자유한국당 의원과 관련해 인권위에 진정을 냈습니다. 최근 정치권에서 장애인을 비하하는 발언이 잇따르고 있는데 인권위가 한 건도 제대로 처리를 하지 못하고 있어 막말이 계속된다는 지적도 나옵니다.김지성 기자입니다.[기자][여상규/국회 법제사법위원장 (지난 7일 국정감사) : 누가 당신한테 자격 받았어? 웃기고 앉았네! XX 같은 게…]장애인단체 회원들은 여상규 자유한국당 의원의 발언을 받아들일 수 없다며 인권위에 진정서를 제출했습니다.[문애린/서울장애인차별철폐연대 공동대표 : 장애인이라는 존재는 여전히 그들 머릿속에 인간 이하도 아닌 사람으로… ]지난해 말부터 이어진 정치인들의 막말, 관련 단체는 그 때마다 인권위의 문을 두드렸지만 아직 한 건도 답을 받지 못했습니다.지난해 말 이해찬 민주당 대표는 정치권에 정신 장애인들이 많다고 말했고, 홍준표 한국당 전 대표도 비슷한 발언으로 도마에 올랐습니다.두 건은 올해 1월 진정이 들어갔습니다.황교안 한국당 대표와 하태경 바른미래당 의원은 언어 장애를 비하하는 표현을 썼고 의사 출신인 박인숙 한국당 의원도 정신 질환을 앓는 환자들을 모욕하는 말을 했습니다.[박미애/장애인차별금지추진연대 활동가 : 올 1월에 진정한 사건에 대해서 빠른 판단과 결정이 나왔으면 (그 뒤에 이어지는) 장애 비하 발언은 아마 나오지 않았을 거라고…]인권위는 이해찬 대표와 홍준표 전 대표에 대한 조사를 마무리했고 나머지 진정도 최대한 빨리 처리할 방침이라고 밝혔습니다.(영상디자인 : 신재훈)김지성 기자 (kim.jiseong@jtbc.co.kr) [영상취재: 손지윤 / 영상편집: 이지혜]▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000221692
2019.09.11.	아시아경제신문	한국당 박인숙 의원, 국회 삭발식	[아시아경제 류정민 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 10시30분 국회 본관 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명과 관련한 항의 표시로 삭발식을 하기로 했다. [이미지출처=연합뉴스]박 의원은 이날 기자회견을 통해 자신의 견해를 밝힐 계획이다. 이날 삭발식에는 박 의원 보좌진과 지방의원 등도 참여한다. 다만 삭발은 박 의원만 하는 것으로 알려졌다. 조 장관 임명에 대한 항의 표시로 현직 의원이 삭발을 실행하는 것은 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다. 한편 박 의원은 서울 송파갑 지역구 의원으로 한국여자의사회 회장과 울산의대 학장을 지냈다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004534986
2020.02.16.	한국일보	김성태ㆍ박인숙 잇단 불출마… 한국당 물갈이 공천 탄력	홍준표는 “양산서 새바람 일으키겠다” 페북에 글 올려김성태 전 자유한국당 원내대표가 15일 국회 정론관에서 긴급 기자회견을 갖고 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 뉴스1자유한국당 원내대표를 지낸 김성태(3선ㆍ서울 강서을) 의원과 서울 강남3구 출신 박인숙(재선ㆍ서울 송파갑) 의원이 잇따라 4ㆍ15 총선 불출마를 선언했다. ‘김형오 공천관리위원회’의 텃밭 물갈이 공천에 힘이 더 붙을 전망이다.김 의원은 15일 국회에서 긴급 기자회견을 열어 “보수우파의 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다”고 21대 총선 불출마 의사를 밝혔다. 김 의원은 지난해 딸의 KT 정규직 부정 채용 의혹과 관련한 뇌물수수 혐의로 기소됐다가 지난달 1심에서 무죄 판결을 받았지만 부정적 여론이 사그라지지는 않았다. 김 의원은 이와 관련, “아이의 정규직 채용 절차가 부적절하게 진행된 것을 모르고 저의 정치적 욕망을 위해 살았던 지난날이 후회스럽고 안타깝다”고 했다.박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하며 눈물을 흘리고 있다. 뉴스1이어 박 의원도 16일 불출마를 선언했다. 의사 출신인 박 의원은 올해 72세다. 앞서 이종구(3선ㆍ서울 강남갑) 의원이 험지 출마를 선언하는 등 한국당 텃밭 지역구를 중심으로 쇄신 압박이 거세지는 상황이다.두 의원은 불과 며칠 전까지만 해도 공관위 면접을 치르는 등 출마 의지가 강해 보였다. 하지만 스스로 밝힌 것처럼 재판 중이고, 상대적으로 고령이어서 총선 공천을 확신할 수 없는 상황이기는 했다. 결국 고강도 인적 쇄신을 꾀하는 공관위의 ‘보이지 않는 압력’이 작용한 것 아니냐는 해석이 나왔다. 이에 대해 이석연 공관위 부위원장은 통화에서 “다른 후보들과 마찬가지로 공정하게 면접만 봤다”면서도 “공관위의 운신의 폭이 커진 것은 사실이다. 어려운 결단을 내린 두 분에게 고맙다”고 했다.한편 공관위로부터 험지 출마 압박을 받고 고향인 경남 밀양 출마 의지를 접은 홍준표 전 대표는 경남 양산을 출마에 박차를 가하고 있다. 그는 페이스북에 “태어난 고향(밀양)을 떠나게 돼 아쉽지만 부ㆍ울ㆍ경(PK) 40석 전체를 석권할 수 있는 요충지 양산에서 미래통합당의 새바람을 일으키겠다”고 적었다. 홍 전 대표의 양산을 출마 결심 역시 공관위의 압박이 먹힌 결과라는 해석이 있다.이서희 기자 shlee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000467508
2019.09.11.	SBS & SBSi 	[영상] 박인숙, 삭발 후 구호 외치다 얼떨결에 "조국 파이팅!"	동영상 뉴스       	 	조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발에 나선 박인숙 자유한국당 의원이 구호를 외치다 얼떨결에 "조국 파이팅!"을 외쳐 네티즌들의 화제를 모으고 있습니다.박인숙 의원은 11일 국회 본관 계단 앞에서 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 문 대통령을 향해 "즉시 장관을 해임하고 국민께 사과하라"고 요구했습니다. 삭발식에는 같은당 김숙향 동작갑 당협위원장도 함께 했습니다. 삭발을 마친 뒤 박 의원과 김 당협위원장은 당원, 지지자들과 함께 기념사진 촬영을 위해 모였습니다. 이들은 사회자의 진행에 따라 "박인숙 파이팅!" "김숙향 파이팅!"을 외쳤고, 곧바로 '조국'의 이름이 불리자 엉겁결에 "파이팅!"을 외쳤습니다. 박 의원은 깜짝 놀라며 손사래를 쳤고 당황하는 모습이 그대로 화면에 포착됐습니다. 사회자는 다급히 "구호를 '조국 물러가라'"로 맞추겠다"라며 어수선한 상황을 수습했습니다.한국당은 전날 신촌 현대백화점 앞 정당 연설회를 시작으로 조 장관 임명 강행을 규탄하는 순회 장외투쟁에 나섰습니다.  황교안 자유한국당 대표는 "박인숙 의원의 삭발의 의미를 당원 모두가 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내겠다"고 말했습니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 이은경)     신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758047
2019.09.11.	KBS	[현장영상] “조국 파이팅? 물러가라!” 이언주에 이은 박인숙 의원 삭발식 현장	자유한국당 박인숙 의원이 오늘(11일) 오전 국회 본관 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명과 관련한 항의 표시로 삭발했습니다. 박 의원은 삭발식 직전 기자회견에서 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 문 대통령을 향해 "즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라"고 요구했습니다. 현장을 방문한 자유한국당 황교안 대표는 "오늘 삭발의 의미를 당원 모두가 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내겠다"고 말했습니다. 이날 삭발식에 웃지 못할 해프닝도 있었는데요, 삭발식 이후 기념촬영에서 참가자들은 "박인숙 파이팅"을 외치다 그만 "조국 파이팅"까지 외쳤습니다. 당황한 사회자는 구호를 "조국 물러가라"로 급히 바꿨습니다. 조국 장관 임명에 항의하는 국회의원의 삭발식은 어제 무소속 이언주 의원 이후 두 번째입니다. 국회에서의 삭발식이 계속 이어질까요? 오늘의 현장, 영상으로 보시죠.임태호 기자 (filmmaker@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010741979
2019.09.11.	서울신문	박인숙, 삭발식 후 구호 외치다 엉겁결에 “조국 파이팅!”	[서울신문]박인숙(아래 오른쪽에서 두번째) 자유한국당 의원과 김숙향(아래 왼쪽에서 두번째) 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 구호를 외치고 있다. 2019.9.11 뉴스1조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발에 나선 박인숙 자유한국당 의원이 삭발식에서 구호를 외치다가 엉겁결에 “조국 파이팅!”을 외쳤다.박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞에서 “범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고”라면서 문 대통령을 향해 “즉시 조국 장관을 해임하고 국민께 사과하라”고 요구했다.이날 박인숙 의원과 함께 같은 당의 김숙향 동작갑 당협위원장도 삭발에 나섰다.이날 현장을 찾은 현장을 찾은 황교안 한국당 대표는 “오늘 삭발의 의미를 당원 모두가 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내겠다”라고 말했다.자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11 연합뉴스또 김성태 의원도 삭발식을 찾아 박인숙 의원 등을 격려했다.삭발식에 참석한 사람들이 모여 조국 장관 해임을 촉구하고 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치는 도중 “조국 파이팅!”을 외치는 상황이 벌어지기도 했다.이날 삭발식에서는 삭발식 사회자가 삭발에 나선 두 사람의 이름을 말하면 참석자들이 “파이팅”을 외치는 시간도 진행됐다.이들은 “박인숙! 파이팅!”, “김숙향! 파이팅!”이라고 외치던 중 사회자가 “조국!”을 외치자 엉겁결에 그대로 “파이팅!”이라고 외쳐버렸다.이에 박인숙 의원은 놀라며 손사래를 쳤고, 다른 참석자들도 “왜 얘기가 그리고 가?”라며 당혹스러워했다.이들은 황급히 “조국! 물러가라!”라고 구호를 바꿔 외쳤다.이 장면은 KBS를 통해 공개돼 화제가 되기도 했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003028291
2019.09.17.	Joins.com	"내가 의사인데, 조국 정신병" 박인숙 발언에 장애 단체 분노	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. [연합뉴스]           박인숙 자유한국당 의원이 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"라고 발언해 논란이다.        박 의원은 이날 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 조 장관은 자기가 거짓말한 것을 모른다. 왜냐하면 그게 병이기 때문이다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 조 장관과 그의 가족은 거짓말한 걸 전혀 모른다"고 강도 높게 비판했다. 이어 "더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"라고 말했다.       이에 대해 정신장애인 당사자들이 직접 만든 것으로 알려진 '마인드포스트'의 박종언 편집국장은 칼럼을 내고 "분노를 넘어 참담했고 손이 떨리면서 깊은 모욕감이 느껴졌다"고 박 의원을 비판했다.      박 편집국장은 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신 질환을 겪는다"라며 '정신병 환자'라는 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라고 밝혔다. 이어 "이런 천박한 인식이 정신장애인을 정신병원으로 몰아넣고 그 안에서 나오지 못하도록 강제했던 이데올로기였다"라고 비판했다.        그는 "정치적 이익을 위해 정신장애인을 정신병자로 만든 천박한 논리에 자괴감마저 느껴진다"라며 "정신장애인은 정치 공동체의 한 일원이며 자기 결정권을 보유하고 있는 하나의 가치 있는 시민적 존재이다. 사과하고 사퇴하라"고 주장했다.        자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. [연합뉴스]           장애인 인권 단체 '장애의 벽을 허무는 사람들'도 "박 의원의 발언은 장애인을 비하하고, 혐오를 조장할 수 있다는 데 문제가 있다"면서 "국회의원이며 의료 전문가로서 장애인들이 듣고 상처를 받을 수 있는 발언을 하면서 평등과 정의를 외칠 수 있는지 의구심이 든다"고 비판했다.      한편 박 의원은 서울대 의대를 졸업한 소아과 전공의로 서울아산병원 소아심장과 교수를 역임했다. 여성으로서는 최초로 울산대학교 의과대학 학장에 오르기도 했다. 이후 2012년 제19대 국회의원 선거에서 자유한국당 전신인 새누리당 후보로 서울특별시 송파구 갑 선거구에 출마해 당선돼 국회에 입성했다.        홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937749
2020.02.17.	부산일보	한국당 5선 정갑윤 17일 총선 불출마 선언…울산 의원 중 처음	정갑윤 의원. 부산일보DB자유한국당 5선 정갑윤 의원이 17일 4·15 총선 불출마를 선언한다.정 의원 측 관계자는 이날 <부산일보>와의 통화에서 “정 의원이 전날 참모들에게 이번 총선에 불출마한다고 얘기했다”고 말했고, 정 의원실 보좌진도 “곧 서울에 올라와서 입장을 정리해서 밝힐 예정”이라고 전했다. 정 의원의 불출마 선언은 울산 지역 한국당 의원들 중에는 처음이다. 정 의원은 정치 후배들에게 길을 열어주고, 총선을 앞둔 당의 혁신과 쇄신에 앞장서는 차원에서 불출마를 결심한 것으로 알려졌다.정 의원은 울산 중구를 지역구로 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성한 이후 내리 5선에 성공했다. 2014년 19대 국회에서 국회 부의장을 지냈다. 정 의원은 최근까지도 6선에 성공해 국회의장에 도전하겠다는 의사를 공공연하게 피력해왔으나, 김형오 공관위에서 중진 물갈이에 대한 강한 의지를 보이면서 입장을 바꾼 것으로 보인다.정 의원이 불출마 선언을 하면 이번 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당 현역 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(이상 4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(이상 3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(이상 재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(이상 초선) 의원에 이어 16번째가 된다. 권기택·전창훈 기자 jch@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000981360
2019.09.18.	서울경제	“의사라서 아는데 조국은 정신병” 박인숙 차별발언 사과	박인숙(오른쪽) 자유한국당 의원이 지난 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다./연합뉴스[서울경제] 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비판하면서 나온 장애인 차별발언으로 논란이 일자 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 했다.박 의원은 이날 서면으로 “매우 부적절한 표현을 하게 됐다”며 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 했다.앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 진행된 황교안 한국당 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”고 발언했다. 17일에도 박 의원은 조 장관에 대해 “자기 딸이 논문 제1저자가 된 것이 문제가 없다고 주장한다”며 “적반하장도 유분수다. 어제 제가 당 대표 삭발식에서 발언 좀 세게 했는데 정신상태가 이상하다. 인지능력에 심각한 장애가 있다”고 했다.이에 장애인 인권 단체들이 장애인을 장애인을 비하하고 혐오를 조장한다며 비판하자 이날 박 의원은 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리·탐욕·뻔뻔함·거짓말·불법·편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 설명했다.한편 박 의원은 소아청소년 심장과 의사 출신으로 울산대학교 의과대학 학장 등을 역임하기도 했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620366
2019.09.18.	뉴시스	박인숙, '정신병' 표현 사과…"매우 부적절한 표현했다"	지난 16일 황교안 삭발식에서 문제 발언"잘못된 발언으로 상처 입은 분께 사과"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비난하면서 '정신병 환자'라는 표현을 쓴 것에 대해 사과했다. 박 의원은 이날 사과문을 통해 "정신질환 또는 장애를 가진 분들게 깊이 사과드린다"며 이같이 말했다.그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다.이어 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다. 이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009458241
2019.09.18.	donga.com	박인숙, ‘조국 정신병’ 발언 사과 “욱해서…잘못된 발언 사과”	박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 사진=뉴스1자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 비난하는 과정에서 ‘정신병’이라는 표현을 쓴 데 대해 사과했다. 박 의원은 18일 자신의 페이스북을 통해 “정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 박 의원은 “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 되었다”고 했다. 그러면서 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 전했다. 앞서 박 의원은 지난 16일 있었던 자유한국당 황교안 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데, 조국 이 사람은 정신병이 있다”라며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 죽어도 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까”라고 말했다. 이에 장애인 인권 단체 등 일각에서는 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다며 비판했다.  김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003241750
2019.09.18.	YTN	"조국 정신병 환자" 발언 박인숙, 장애인 비하 논란에 사과	사진 출처 = YTN자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 '정신병 환자'로 비하했다가 장애인 단체의 비난을 받자 사과했다.18일 박 의원은 자신의 페이스북을 통해 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"라고 사과문을 올렸다.박 의원은 "끝없이 밝혀지고 있는 조 장관과 그 가족의 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 되었다"라고 발언의 부적절함을 인정했다. 그러면서 "저의 이 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"라고 했다.지난 17일 박 의원은 국회 원내대책회의에서 조국 법무부 장관을 향해 "인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고 과대망상증이 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 한다. 기막힌 현실이다"라고 말했다.전날인 지난 16일 황교안 자유한국당 대표 삭발식에서도 박 의원은 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 모른다"라며 조 장관 퇴진을 요구했다. 박 의원은 소아심장과 의사 출신이다.이틀 연속 이어진 박 의원의 발언은 정신장애인을 비하, 차별했다는 지적을 받았다. 정신장애인 당사자들이 만든 매체 '마인드포스트' 박종언 편집국장은 칼럼을 내고 "정신과 의사들에게 정치적이면서 도덕적인 윤리는 직접 대면하지 않은 당사자들에 대해 정신적 질환 여부를 추정하지 않는 것"이라고 박 의원의 발언을 비판했다. 그러면서 "정신병자, 정신병 환자라는 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용하는 모욕적 단어"라고 일갈, 박 의원의 사과를 요구했다.YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343644
2019.09.11.	SBS & SBSi 	[영상] 이언주 이어 박인숙 삭발…"조국 임명, 국민에 대한 선전포고"	동영상 뉴스       	 	어제(10일) 무소속 이언주 의원에 이어 오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 머리를 깎았습니다.박 의원은 이날 오전 국회 본관 앞에서 "민주주의는 커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"며 삭발했습니다.박 의원은 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"며 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했습니다.그러면서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고, 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라"고 촉구했습니다.자유한국당 황교안 대표는 삭발식을 지켜본 뒤 "국민의 뜻을 거스른 조국 임명에 강력하게 항의한다"며 "(박 의원의 삭발이) 가열찬 투쟁의 계기가 될 것"이라고 말했습니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 문지환)장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 임명※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758013
2019.09.11.	MBC	이언주 이어 한국당 박인숙 삭발…"조국 임명은 선전포고"	자유한국당 박인숙 의원은 오늘 오전 국회 본관 계단 앞에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 기자회견을 열고 삭발했습니다.박 의원은 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문 대통령은 즉시 조 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라"고 말했습니다.여성 의원이 조국 장관 임명에 반발해 삭발식을 연건 어제 무소속 이언주 의원 이어 두 번째입니다.신재웅 기자 (voice@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "군인의 명예를 지켜주세요" 목함지뢰에 두 다리 잃은 하재헌 중사의 절규▶ [14F] 소파·여성 속옷에서 또 ‘라돈’ 검출! ㅎㄷㄷ 8개 업체 수거 명령Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000978768
2019.09.11.	뉴스1	이언주 이어 박인숙 삭발…"조국 임명은 대국민 선전포고"	"조국 임명은 대국민 선전포고…조국 일가 의혹 철저 수사"박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 하고 있다.© 뉴스1 이균진 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,이균진 기자 = 박인숙 자유한국당 의원은 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 이언주 무소속 의원이 전날 시작한 '삭발 투쟁'에 동참했다.박 의원은 이날 국회 본청 계단 앞에서 삭발식과 함께 기자회견을 갖고 "문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라"며 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 말했다.박 의원은 "삭발한 것은 문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정"이라며 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다.이어 "국민께 호소한다. 자신들만이 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라"고 말했다.조 장관에 대해서는 "기자회견과 청문회장에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 자신이 한 일에 대한 책임을 질 수 있는 결정마저도 임명권자에게 떠넘겼다"고 비판했다.문 대통령을 향해서도 "역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 '명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것'이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"며 "문재인 정부가 외쳐온 '평등·공정·정의'는 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 드러낸 것"이라고 주장했다.박 의원은 조 장관을 '범죄 피의자'로 지칭해 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 강조했다.한편 이날 삭발식에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193140
2019.09.11.	YTN	박인숙 한국당 의원도 삭발...여의도 삭발史	동영상 뉴스       	 	어제 무소속 이언주 의원에 이어 오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 국회 앞에서 삭발했습니다.역시 조국 법무부 장관 임명에 반발해서인데요.박 의원은 문재인 정권이 자신들만이 정의고 절대 선이라는 망상에 빠졌다며, 조 장관의 즉각 해임과 대국민 사과를 요구했습니다.여성 의원들의 잇단 삭발은 다사다난한 우리 정치권에서도 좀처럼 볼 수 없었던 모습이죠.나경원 한국당 원내대표는 적극적으로 옹호했습니다.[나경원 / 한국당 원내대표 : (조국 장관 임명) 성숙된 민주주의, 법치주의에선 상상할 수 없는 일이 나오고 있기 때문에,  이런 부분에 대한 저항의 표현으로서의 삭발을 존중하는 것이 맞다고 생각합니다]삭발은 주로 노동계에서 투철한 저항 정신을 보여주는 수단으로 사용됐는데, 여의도 정가에서도 단식과 함께 정치적 의견을 고수하기 위한 수단으로 쓰이고 있습니다.지난 4월엔 자유한국당 박대출 의원이 영화 '아저씨'를 패러디한 듯한 '셀프 삭발'로 눈길을 끌었죠.당시 박 의원은 여야 4당이 공수처 설치법안 등을 신속처리안건, 패스트트랙으로 지정하자 반대의 뜻으로 머리를 밀었습니다.의원들이 단체로 나와 삭발한 경우도 있었죠.지난 2013년 김재연, 김미희 등 당시 통합진보당 의원들이 위헌 정당 심판 청구에 반발하기 위해서였습니다.정치인들의 삭발에 대해선 정치권에서도 의견이 엇갈립니다.박지원 의원은 국회의원이 하지 말아야 할 3대 쇼가 '의원직 사퇴·삭발·단식'이라고 쓴소리를 했지만, 홍준표 전 한국당 대표는 이언주 의원을 가리켜 아름다운 삭발이다, 야당 의원들은 이 의원 결기의 반만 닮으라고 두둔하기도 했습니다.국회 앞에서 이어지는 삭발식, 여러분은 어떻게 지켜보고 계십니까? ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001341663
2019.09.11.	edaily	이언주 이어 박인숙, 삭발 단행…황교안 방문	[이데일리 김소정 기자] 이언주 무소속 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명 반대 표시로 박인숙 자유한국당 의원이 삭발식을 단행했다. 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. (사진=노진환 이데일리 기자)박 의원은 11일 오전 국회 앞에서 “오늘 저희들은 민주주의는 커녕 기본 상식과 도덕성 마저 무참히 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다”고 말했다. 이어 “조국 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특혜, 불법, 부정을 자행했다. 정의를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 사익을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 드러났다”고 말했다. 기자회견을 마친 박 의원은 ‘문재인 OUT 조국 OUT’이라고 적힌 푯말을 들고 자리에 앉았다. 이어 한 여성이 미용기구로 박 의원의 머리를 밀었다. 삭발 내내 박 의원의 표정은 담담했다. 전날 이 의원은 삭발 도중 눈물을 흘렸다. 삭발 후 박 의원은 황교안 한국당 대표와 악수를 하며 인사를 나눴다. 이 의원도 전날 “대한민국 민주주의 사망하였다”라고 적힌 현수막을 펴 놓고 삭발식을 단행했다. 이 의원은 문재인 대통령이 조 장관의 임명을 철회해야 한다고 촉구했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467211
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077600
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077605
2019.09.11.	YTN	박인숙 한국당 의원도 삭발...여의도 삭발史	동영상 뉴스       	 	어제 무소속 이언주 의원에 이어 오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 국회 앞에서 삭발했습니다.역시 조국 법무부 장관 임명에 반발해서인데요.박 의원은 문재인 정권이 자신들만이 정의고 절대 선이라는 망상에 빠졌다며, 조 장관의 즉각 해임과 대국민 사과를 요구했습니다.여성 의원들의 잇단 삭발은 다사다난한 우리 정치권에서도 좀처럼 볼 수 없었던 모습이죠.나경원 한국당 원내대표는 적극적으로 옹호했습니다.[나경원 / 한국당 원내대표 : (조국 장관 임명) 성숙된 민주주의, 법치주의에선 상상할 수 없는 일이 나오고 있기 때문에,  이런 부분에 대한 저항의 표현으로서의 삭발을 존중하는 것이 맞다고 생각합니다]삭발은 주로 노동계에서 투철한 저항 정신을 보여주는 수단으로 사용됐는데, 여의도 정가에서도 단식과 함께 정치적 의견을 고수하기 위한 수단으로 쓰이고 있습니다.지난 4월엔 자유한국당 박대출 의원이 영화 '아저씨'를 패러디한 듯한 '셀프 삭발'로 눈길을 끌었죠.당시 박 의원은 여야 4당이 공수처 설치법안 등을 신속처리안건, 패스트트랙으로 지정하자 반대의 뜻으로 머리를 밀었습니다.의원들이 단체로 나와 삭발한 경우도 있었죠.지난 2013년 김재연, 김미희 등 당시 통합진보당 의원들이 위헌 정당 심판 청구에 반발하기 위해서였습니다.정치인들의 삭발에 대해선 정치권에서도 의견이 엇갈립니다.박지원 의원은 국회의원이 하지 말아야 할 3대 쇼가 '의원직 사퇴·삭발·단식'이라고 쓴소리를 했지만, 홍준표 전 한국당 대표는 이언주 의원을 가리켜 아름다운 삭발이다, 야당 의원들은 이 의원 결기의 반만 닮으라고 두둔하기도 했습니다.국회 앞에서 이어지는 삭발식, 여러분은 어떻게 지켜보고 계십니까? ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001341663
2019.09.11.	edaily	이언주 이어 박인숙, 삭발 단행…황교안 방문	[이데일리 김소정 기자] 이언주 무소속 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명 반대 표시로 박인숙 자유한국당 의원이 삭발식을 단행했다. 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. (사진=노진환 이데일리 기자)박 의원은 11일 오전 국회 앞에서 “오늘 저희들은 민주주의는 커녕 기본 상식과 도덕성 마저 무참히 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다”고 말했다. 이어 “조국 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특혜, 불법, 부정을 자행했다. 정의를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 사익을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 드러났다”고 말했다. 기자회견을 마친 박 의원은 ‘문재인 OUT 조국 OUT’이라고 적힌 푯말을 들고 자리에 앉았다. 이어 한 여성이 미용기구로 박 의원의 머리를 밀었다. 삭발 내내 박 의원의 표정은 담담했다. 전날 이 의원은 삭발 도중 눈물을 흘렸다. 삭발 후 박 의원은 황교안 한국당 대표와 악수를 하며 인사를 나눴다. 이 의원도 전날 “대한민국 민주주의 사망하였다”라고 적힌 현수막을 펴 놓고 삭발식을 단행했다. 이 의원은 문재인 대통령이 조 장관의 임명을 철회해야 한다고 촉구했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467211
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077600
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077605
2019.09.11.	서울신문	이언주 이어 박인숙 의원도 삭발 “조국 장관 해임해야”	전문의 출신…“조국 딸, 논문 제1저자 수치” 주장도[서울신문]자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 연합뉴스박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본관 앞에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다. 박 의원은 서울대 의대를 졸업하고 울산대 의대 학장을 지낸 소아 심장 분야 전문의다.박 의원은 “삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 밝혔다.이어 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과해야 한다”고 강조했다.박 의원은 지난달 29일 기자회견을 갖고 “조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라고 문제를 제기하기도 했다.당시 그는 “논문의 연구 대상인 신생아들의 혈액 채취는 2002∼2004년에 이뤄졌다는데 1991년생인 조 후보자의 딸은 그때 나이가 불과 11살이었으므로 연구에 관여했을 리 없다”며 “연구기획과 실험, 데이터 분석이 모두 끝난 후에 합류했는데 논문 1저자가 됐다는 것은 불가능한 일”이라고 주장했다.또 “고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다”며 “정상신생아와 뇌 손상으로 아픈 신생아 91명에 대한 의무기록 검토, 유전자분석실험, 통계분석 등이 이 논문의 요지인데 2주짜리 인턴이 했다는 것은 있을 수 없는 일”이라고 주장했다.조 장관의 딸은 고등학생 때 단국대 의대에서 2주 인턴을 하고 대한병리학회 공식 학술지에 신생아 관련 논문에 제1저자로 이름을 올려 논란이 됐다. 이후 대한병리학회는 논문 취소 결정을 내렸다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003028243
2019.09.11.	헤럴드경제	한국당 박인숙 의원도 삭발	-소아심장 전문의로 조국 장관 딸 논문 철회 이끌어내[헤럴드경제=최정호 기자]자유한국당 의원이자 미국 병원과 서울아산병원에서 소아 심장 전문의로 활동하고, 울산대학교 의과대학 학장을 지낸 박인숙 의원이 삭발에 나섰다.조국 법무부 장관 지명에 항의하기 위한 삭발로, 전날 무소속 이언주 의원에 이은 두번 째 삭발이다.박 의원은 11일 오전 국회 본관 계단 앞에서 삭발과 함께 조 장관 임명에 항의하는 기자회견을 열었다. 박 의원은 “삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다”고 앞서 언론을 통해 밝혔다.그러면서 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과해야 한다”고 강조했다. 박 의원은 미국 텍사스 심장병원 소아심장 임상 조교수, 서울아산병원 소아청소년 심장과 등에서 경력을 쌓은 소아심장 쪽 권위자로 알려졌다. 2001년부터는 천성 기형 및 유전질환 유전체 연구센터 센터장을 역임했고, 이후 울산대학교 의과대학 학장을 역임했다.조국 장관 청문회 과장에서는 딸 논문과 관련 부당성을 알리는데 주력했다. 박 의원은 지난 29일 기자회견을 열고 “조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라며 해당 논문이 지닌 문제점들을 조목조목 지적하기도 했다.박 의원은 “논문의 연구 대상인 신생아들의 혈액 채취는 2002∼2004년에 이뤄졌다는데 1991년생인 조 후보자의 딸은 그때 나이가 불과 11살이었으므로 연구에 관여했을 리 없다”며 “연구기획과 실험, 데이터 분석이 모두 끝난 후에 합류했는데 논문 1저자가 됐다는 것은 불가능한 일”이라고 주장했다.또 “고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다”며 “정상신생아와 뇌 손상으로 아픈 신생아 91명에 대한 의무기록 검토, 유전자분석실험, 통계분석 등이 이 논문의 요지인데 2주짜리 인턴이 했다는 것은 있을 수 없는 일”이라고 말했다.영어 번역과 관련해서도 “논문에 참고문헌 30개가 모두 영어”라며 “이런 영어 논문을 다 읽고 이해하고 연구를 수행한 교수가 영어 실력이 모자라서 고등학생에게 영어로 논문 작성 또는 수정을 시켰다는 것도 웃기는 이야기”라고 했다.해당 논문 철회도 이끌어냈다. 박 의원은 “연구 윤리 등을 심사하는 IRB(기관생명윤리위원회)의 심사가 없었는데도 ‘IRB를 통과했다’고 하고, 박사학위가 없는 1저자를 ‘박사’로 둔갑하더니 소속도 ‘대학연구소’로 기재해 고등학생 신분을 감췄다”며 “ 연구 대상인 신생아들의 부모로부터 동의서를 제대로 받았는지도 의심스럽다”며 “이 부분도 철저히 조사해야 한다”고 강조했다.박 의원은 “이러한 이유로 이 논문은 당장 병리학회지에서 철회돼야 한다”며 “이 논문을 배경으로 고려대에 입학했고 다시 그 경력을 배경으로 부산 의전원에 입학했다면 조 후보해자 딸의 의전원 입학도 취소돼야 마땅하다”고 주장했다.choijh@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001578542
2019.09.11.	국민일보	“삭발한다고 세상이 바뀌지는 않겠지만…” 이언주 이어 박인숙도 삭발	박인숙 자유한국당 의원은 11일 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 의미로 삭발식을 거행했다. 해당 사안에 대해 삭발한 현직 의원은 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다. 삭발식에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다.박 의원은 이날 오전 10시30분 국회 본관 계단 앞에서 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정”이라며 “삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 심정을 전했다.뉴시스그는 이날 문재인 대통령을 향해 날을 세웠다. 박 의원은 “문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 외쳤다. 그러면서 “역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 ‘명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것’이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다”며 “문재인 정부가 외쳐온 ‘평등·공정·정의’는 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 드러낸 것”이라고 주장했다. 또 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고”라고 비판했다.국민을 향해 호소하기도 했다. 그는 “국민께 호소한다. 자신들만이 정의, 절대 선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라”고 소리쳤다. 조 장관에 대한 비판도 이어갔다. 박 의원은 “기자회견과 청문회장에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 자신이 한 일에 대한 책임을 질 수 있는 결정마저도 임명권자에게 떠넘겼다”고 지적했다.뉴시스그는 앞서 조 장관 딸 논문과 관련한 의혹을 피력해 왔다. 박 의원은 지난달 29일 기자회견을 열고 “조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라고 비판했다.이어 “고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다”라며 “연구를 수행한 교수가 영어 실력이 모자라서 고등학생에게 영어로 논문 작성 또는 수정을 시켰다는 것도 웃기는 이야기”라고 지적했다.조 장관 딸이 제1저자로 등록된 논문 철회도 강하게 주장했다. 박 의원은 “이 논문은 당장 병리학회지에서 철회돼야 한다”며 “이 논문을 배경으로 고려대와 부산대 의전원에 입학했다면 입학도 취소돼야 마땅하다”고 주장했다.박 의원은 서울아산병원 소아 심장 전문의이자 자유한국당 의원이다. 미국 텍사스 심장병원 소아심장 임상 조교수를 거치며 소아심장 쪽 권위자로 알려졌다. 2001년부터는 천성 기형 및 유전질환 유전체 연구센터 센터장과 울산대학교 의과대학 학장을 역임했다.박민지 기자 pmj@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001238594
2019.09.11.	연합뉴스	박인숙도 삭발…"文대통령, 조국 해임하고 국민께 사과하라"	어제 이언주 이어 두번째 '조국 임명 반대' 삭발(서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.    전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발이다.    박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다.    박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. 자유한국당 박인숙 의원 삭발(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.    그는 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.    황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.     나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.삭발한 박인숙 의원과 함께 구호 외치는 황교안 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    wise@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077819
2019.09.11.	한국일보	이언주 이어 삭발한 박인숙 “조국 임명한 文정권 부당함 알린다”	의사 출신 재선 의원…조국 딸 논문 제1저자 논란 비판황교안 대표도 격려 방문…“삭발의 의미, 가슴에 새기겠다”자유한국당 박인숙 의원이 11일 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스 박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발하는 삭발에 동참했다. 박 의원에 앞서 이언주 무소속 의원이 전날 국회 본청 계단에서 삭발식을 가졌다. 박 의원은 이날 오전 국회 본청 계단에서 “(조 장관을 임명한) 문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발한다”며 “야당으로서 책무와 국민의 명령이라 생각하고 어렵게 내린 결정”이라고 강조했다. 그는 특히 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특혜, 불법, 부정을 자행해온 후보자였다”며 “그런데도 문 대통령은 ‘의혹만으로 임명되지 않는다면 나쁜 선례가 될 것’이라며 임명을 강행하는 나쁜 선례를 남겼다”고 비판했다. 송파 갑 선거구에서 재선에 성공한 박 의원은 서울대 의대를 졸업하고 울산대 의대 학장을 지낸 소아 심장 전문의 출신이다. 그는 조 장관 딸의 논문 제1저자 논란이 일었던 당시 기자회견을 열고 “국제적 망신이자 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라고 비판한 바 있다.황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친 박인숙 의원과 김숙향 동작 갑 당협위원장을 격려하고 있다. 뉴스1 박 의원에 이어 김숙향 한국당 서울 동작 갑 당협위원장도 같은 장소에서 삭발식을 가졌다. 국회사무처가 ‘국회의원이 아닌 사람은 본청 앞에서 삭발이 불가능하다’고 박 의원 측에 밝히면서 김 위원장 삭발은 국회 정문 앞에서 진행될 예정이었다. 그러나 정양석 한국당 원내수석이 5월 패스트트랙 정국 당시 당협위원장이 한국당 의원들과 함께 삭발한 전례를 들며 강력하게 항의하였다. 이날 삭발식에는 황교안 한국당 대표를 비롯하여 김도읍 비서실장, 정 원내수석, 김성태 의원 등이 자리를 함께했다. 황 대표는 “두 분 삭발의 의미를 저부터 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다”며 당 대표 차원의 릴레이 삭발 독려 계획에 대해서는 “할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진해 나가겠다”고 밝혔다.정승임 기자 choni@hankookilbo.com이주현 인턴기자▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000421553
2019.09.11.	헤럴드경제	‘조국 임명 반대’ 박인숙도 삭발 투쟁 동참	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있는 모습. [연합][헤럴드경제=이운자 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 박 의원의 ‘조국 임명 반대’를 위한 삭발 투쟁은 ‘무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박 의원은 이날 “많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정”이라며 삭발 이유를 밝혔다.박 의원의 삭발이 진행되는 동안 ‘문재인 아웃! 조국 아웃!’이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다.박 의원은 “문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라”며 “아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라”고 목소리를 높였다.그는 “문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해 달라”고 호소했다.이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등이 방문해 박 의원을 격려했다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001578663
2019.09.11.	YTN	한국당 박인숙도 삭발..."조국 해임하고 국민께 사과하라"	동영상 뉴스       	 	자유한국당 박인숙 의원이, 전날 무소속 이언주 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했습니다.박 의원은 오늘 국회 본관 계단 앞에서, 문재인 정권은 자신들만이 정의고 절대 선이라는 망상에 빠졌다고 주장하며, 조국 즉각 해임과 대국민 사과를 요구했습니다.박 의원이 삭발하는 동안 현장에는 한국당 황교안 대표와 김성태 전 원내대표 등도 나와 박 의원을 격려했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001341503
2019.09.11.	한경닷컴	박인숙도 삭발…이언주와 나란히 "조국 해임하라"	박인숙 삭발, 10일 이언주 이어 두 번째조국 즉각 해임과 문 대통령 국민사과 요구박인숙 삭발 / 사진=연합뉴스자유한국당 박인숙 의원이, 전날 무소속 이언주 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 11일 오전 박 의원은 국회 본관 계단 앞에서, 문재인 정권은 자신들만이 정의고 절대 선이라는 망상에 빠졌다고 주장하며, 조국 즉각 해임과 대국민 사과를 요구했다.박 의원이 삭발하는 동안 현장에는 한국당 황교안 대표와 김성태 전 원내대표 등도 나와 박 의원을 격려했다.박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발식 거행의 이유를 전했다. 박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 주장했다.박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들어올렸다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. 장지민 한경닷컴 객원기자 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004207731
2019.09.11.	서울신문	박인숙, 삭발식 후 구호 외치다 엉겁결에 “조국 파이팅!”	[서울신문]박인숙(아래 오른쪽에서 두번째) 자유한국당 의원과 김숙향(아래 왼쪽에서 두번째) 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 구호를 외치고 있다. 2019.9.11 뉴스1조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발에 나선 박인숙 자유한국당 의원이 삭발식에서 구호를 외치다가 엉겁결에 “조국 파이팅!”을 외쳤다.박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞에서 “범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고”라면서 문 대통령을 향해 “즉시 조국 장관을 해임하고 국민께 사과하라”고 요구했다.이날 박인숙 의원과 함께 같은 당의 김숙향 동작갑 당협위원장도 삭발에 나섰다.이날 현장을 찾은 현장을 찾은 황교안 한국당 대표는 “오늘 삭발의 의미를 당원 모두가 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내겠다”라고 말했다.자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11 연합뉴스또 김성태 의원도 삭발식을 찾아 박인숙 의원 등을 격려했다.삭발식에 참석한 사람들이 모여 조국 장관 해임을 촉구하고 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치는 도중 “조국 파이팅!”을 외치는 상황이 벌어지기도 했다.이날 삭발식에서는 삭발식 사회자가 삭발에 나선 두 사람의 이름을 말하면 참석자들이 “파이팅”을 외치는 시간도 진행됐다.이들은 “박인숙! 파이팅!”, “김숙향! 파이팅!”이라고 외치던 중 사회자가 “조국!”을 외치자 엉겁결에 그대로 “파이팅!”이라고 외쳐버렸다.이에 박인숙 의원은 놀라며 손사래를 쳤고, 다른 참석자들도 “왜 얘기가 그리고 가?”라며 당혹스러워했다.이들은 황급히 “조국! 물러가라!”라고 구호를 바꿔 외쳤다.이 장면은 KBS를 통해 공개돼 화제가 되기도 했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003028291
2019.09.11.	아시아경제신문	박인숙 의원 "삭발은 국민의 명령"…황교안 대표 격려방문 (종합)	조국 법무부 장관 후보자 임명 비판 국회 본관 앞 삭발…"미래세대인 젊은이에게 미안하다"[아시아경제 류정민 기자] "저희들은 이 자리에서 문재인 정부의 부당함을 알리고자, ‘삭발’을 하려고 한다. 많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정이다." 박인숙 자유한국당 의원(서울 송파갑)이 11일 오전 국회 본관 계단 앞에서 삭발식을 단행했다. 황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등 전·현직 당 지도부도 이 자리에 격려 방문했다. 아울러 이날 삭발식에는 김숙향 한국당 동작갑 당협위원도 동참했다. 현역 의원의 삭발식은 무소속 이언주 의원이 10일 조국 법무부 장관 임명에 대한 항의 표시로 삭발식을 거행한 것에 이어 두 번째다. 박인숙 자유한국당 의원은 11일 오전 국회 본관 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 대한 항의의 표시로 삭발식을 단행했다. /류정민 기자 jmryu@박 의원은 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이뤘으나 그 모든 것이  빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 설명했다. 박 의원은  "오늘 저희들은 민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"면서 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했다. 박 의원은 "문재인 대통령께 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라. 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 요구했다. 박 의원은 국민에 대한 당부의 메시지도 남겼다. "자신들만이 ‘정의’요, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라. 끝으로 국민여러분께 특히 미래세대인 우리 젊은이들에게 미안한 마음을 전한다."류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004535160
2019.09.11.	donga.com	조국 임명에 여성 의원 연이은 삭발…이번엔 한국당 박인숙	박인숙 의원. 사진=뉴시스조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 감행한 이언주 무소속 의원에 이어 자유한국당 박인숙 의원도 11일 삭발하기로 했다. 박 의원은 이날 오전 10시 30분 국회 본관 계단 앞에서 삭발한다고 밝혔다. 박 의원은 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다”며 “삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다”고 밝혔다. 그러면서 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “문재인 대통령께 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하시라. 그리고 조 장관과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라”고 했다. 의사이자 의학 연구자 출신인 박 의원은 앞서 조 장관 딸의 의학논문 의혹에 대해서도 “국제적 망신이자 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라며 강하게 비판한 바 있다. 이언주(무소속) 의원이 10일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 삭발식을 하고 있다. 사진=뉴스1한편 전날에는 이 의원이 국회 본관 앞 계단에서 조 장관 임명에 대한 항의의 뜻으로 삭발을 단행했다. 이 의원은 “문재인 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다”며 “저항의 정신을 어떻게 하면 표시할 수 있을까 절박한 마음에 삭발하기로 했다”고 밝혔다.김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003240766
2019.09.11.	KBS	한국당 박인숙 의원도 삭발식…“文정부 부당함 알리려 삭발”	어제(10일) 무소속 이언주 의원에 이어 오늘(11일)은 자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 삭발식을 했습니다. 20대 국회 들어, 한국당 여성 의원의 삭발식은 이번이 처음입니다.  박 의원은 삭발에 앞서 "민주주의는 커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"고 밝혔습니다.  또 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"면서, "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했습니다.   그러면서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고, 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라"고 말했습니다.  또 "삭발 한다고 하루 아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 강조했습니다. 이어 "자신들만이 '정의'요, '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 촉구했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010741944
2019.09.11.	OhmyNews	'삭발 2호' 박인숙 격려한 황교안, '릴레이 삭발' 질문엔?	한국당 내에선 첫 '조국 해임' 삭발... 황 “릴레이 삭발? 할 수 있는 모든 것 추진할 것"[오마이뉴스 글:이경태, 사진·영상:유성호]              ▲  박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발했다.이날 박 의원은 “조국 장관은 청무회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특권, 부정, 불법을 자행해온 후보자이다”라며 “문재인 대통령은 즉각 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과할 것”을 요구했다.            ⓒ 유성호           ▲ 박인숙 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발합니다” 박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발했다.             ⓒ 유성호           '삭발 2호' 박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부장관 임명에 저항하는 의미로 삭발을 단행했다. 같은 당 김숙향 당협위원장(서울 동작갑)과 함께였다. 하루 먼저 '조국 파면'을 요구하면서 삭발한 이언주 무소속 의원의 뒤를 이은 셈이지만, 한국당 의원들 중에선 첫 삭발 주자이기도 하다. 그는 이날 오전 국회 본청 계단 앞에서 기자회견을 열어 조국 장관 해임 및 문 대통령의 대국민사과, 조국 일가에 대한 철저한 수사 약속 등을 촉구하며 "이 자리에서 문재인 정부의 부당함을 알리고자, 삭발을 하려고 한다"고 밝혔다. 이어 "(삭발은) 많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 덧붙였다. 박 의원은 삭발 중 눈시울을 붉히거나 눈물을 흘리진 않았다. 삭발식 현장에 모인, 일부 지지자들이 그를 대신해 울먹였다. 이들은 삭발식 도중 "박인숙 힘내세요" 등 구호를 외치기도 했다. 박 의원은 "그러지 마시라"고 손짓으로 이들을 만류했다. 황교안 "저부터 삭발의 의미를 가슴에 새기겠다... 가열찬 투쟁의 계기될 것"              ▲  자유한국당 박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발하자, 황교안 대표와 정양석 원내수석부대표, 김성태 의원이 격려 방문해 삭발하는 모습을 바라보고 있다.            ⓒ 유성호                ▲  박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발하자, 황교안 대표가 삭발하는 모습을 바라보고 있다.            ⓒ 유성호  황교안 대표·정양석 원내수석부대표·김성태 전 원내대표·김도읍 의원 등은 삭발식 중간부터 굳은 표정으로 박 의원을 지켜 봤다. 황 대표는 삭발을 마친 박 의원과 악수하고 포옹하면서 격려했다. 김숙향 당협위원장 삭발 이후엔 그들과 함께 사진 촬영에도 임했다. 지지자들은 황 대표를 향해 "대표님 나라를 구해주세요", "힘내세요"라고 외쳤다. 황 대표는 삭발식을 지켜본 소감을 묻는 질문에 "이 삭발의 의미를 우리 당원·의원·(당협)위원장 모두, 그리고 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다"며 "(두 사람의 삭발은) 가열찬 투쟁의 계기가 될 것"이라고 밝혔다. "당대표 차원에서 (당내) 릴레이 삭발을 독려할 계획이 있느냐"는 질문엔 "할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진해 나가겠다"고 답했다. 한편, 국회의원의 삭발식에 대한 평가는 엇갈리는 편이다. 박지원 대안정치연대 의원은 이날 MBC라디오 <김종배의 시선집중>에 출연, 이언주 의원의 삭발식을 거론하면서 "지금 그런 걸 하면 단박에 국민적 시선은 가져올 수 있지만, 국민은 그런 정치를 싫어한다"고 혹평했다. 반면, 나경원 한국당 원내대표는 이날 오전 회의 후 기자들을 만나, '이언주·박인숙 의원의 삭발에 대한 찬반 여론이 있는데 어떻게 보느냐'는 취지의 질문에 "이제 제도권 내의 저항을 넘어선 (제도권 밖의) 저항이 필요한 수순으로 가고 있다"면서 "저항의 표현으로서의 삭발, 이런 부분은 존중하는 것이 맞다고 생각한다"고 밝혔다.               ▲  박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발하자, 황교안 대표가 격려 방문해 박 의원을 위로하고 있다.            ⓒ 유성호                 ▲  박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발하자, 김성태 의원이 격려 방문해 박 의원을 위로하고 있다.            ⓒ 유성호    저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002239827
2019.12.24.	뉴시스	의원들의 필리버스터 시간 보내기	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 정양석 한국당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 권성동 의원이 필리버스터 발언을 하는 동안 독서를 하고 있다. 박인숙 의원은 휴대폰을 보고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009622328
2019.12.24.	뉴시스	의원들의 필리버스터 시간 보내기	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 정양석 한국당 의원이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 권성동 의원이 필리버스터 발언을 하는 동안 독서를 하고 있다. 박인숙 의원은 휴대폰을 보고 있다. 2019.12.24.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009622328
2019.09.11.	헤럴드경제	‘조국 임명 반대’ 박인숙도 삭발 투쟁 동참	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있는 모습. [연합][헤럴드경제=이운자 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 박 의원의 ‘조국 임명 반대’를 위한 삭발 투쟁은 ‘무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박 의원은 이날 “많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정”이라며 삭발 이유를 밝혔다.박 의원의 삭발이 진행되는 동안 ‘문재인 아웃! 조국 아웃!’이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다.박 의원은 “문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라”며 “아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라”고 목소리를 높였다.그는 “문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해 달라”고 호소했다.이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등이 방문해 박 의원을 격려했다. yihan@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001578663
2019.09.11.	YTN	한국당 박인숙도 삭발..."조국 해임하고 국민께 사과하라"	동영상 뉴스       	 	자유한국당 박인숙 의원이, 전날 무소속 이언주 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했습니다.박 의원은 오늘 국회 본관 계단 앞에서, 문재인 정권은 자신들만이 정의고 절대 선이라는 망상에 빠졌다고 주장하며, 조국 즉각 해임과 대국민 사과를 요구했습니다.박 의원이 삭발하는 동안 현장에는 한국당 황교안 대표와 김성태 전 원내대표 등도 나와 박 의원을 격려했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001341503
2019.09.11.	한경닷컴	박인숙도 삭발…이언주와 나란히 "조국 해임하라"	박인숙 삭발, 10일 이언주 이어 두 번째조국 즉각 해임과 문 대통령 국민사과 요구박인숙 삭발 / 사진=연합뉴스자유한국당 박인숙 의원이, 전날 무소속 이언주 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 11일 오전 박 의원은 국회 본관 계단 앞에서, 문재인 정권은 자신들만이 정의고 절대 선이라는 망상에 빠졌다고 주장하며, 조국 즉각 해임과 대국민 사과를 요구했다.박 의원이 삭발하는 동안 현장에는 한국당 황교안 대표와 김성태 전 원내대표 등도 나와 박 의원을 격려했다.박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발식 거행의 이유를 전했다. 박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 주장했다.박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들어올렸다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. 장지민 한경닷컴 객원기자 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004207731
2019.09.11.	스포츠서울	이언주 이어 한국당 박인숙도 "조국 아웃" 외치며 삭발	[스포츠서울 이용수기자]자유한국당 박인숙 의원도 이언주 의원에 이어 삭발에 동참했다.박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발이다.박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다. 박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다.박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.그는 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.purin@sportsseooul.com사진 | 박인숙 SNS▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=468&aid=0000560974
2019.09.11.	데일리안	박인숙, 한국당 여성 의원 '첫 삭발'…황교안, 격려 방문	전날 이언주 무소속 의원에 이어 현역 여성 정치인으로선 두번째 삭발"조국 임명, 국민에 대한 선전포고…文정권 퇴진 함께 해달라" 호소11일 국회 본관 계단 앞에서 삭발식은 단행하고 있는 박인숙 자유한국당 의원ⓒ데일리안 박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부장관 임명에 반발하며 삭발을 감행했다. 전날 이언주 무소속 의원이 삭발을 한데 이어 여성 정치인으로서는 두 번째고, 한국당 여성 의원으로서는 처음이다. 박 의원은 이날 오전 국회 본관 계단 앞에서 삭발식 전 기자회견을 열고 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발하려고 한다"면서 "많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라고 밝혔다. 그는 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고다. (문재인 정부는) 국민의 목소리에 귀를 닫고 자신들의 지지층만 바라보고 있다"고 맹비난하며 ▲조국 장관 해임 ▲대국민 사과 ▲조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹 철저한 수사 등을 요구했다. 그러면서 "자신들만이 '정의·절대선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 호소했다. 이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 비서실장, 정양석 원내수석부대표, 김성태 의원 등이 격려 방문했다. 이에 앞서 이언주 의원도 전날 박 의원과 같은 장소에서 문 대통령의 조 장관 임명 강행에 반발하며 삭발식을 거행했다. 이 의원은 "문 대통령이 조국 장관을 임명한 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "'이게 나라냐'며 들었던 국민의 촛불이 '이건 나라냐'며 대통령을 향할 것"이라고 경고했다. 그러면서 "시민단체와 정치권이 함께 투쟁연횡을 구성할 것을 제안한다. 저도 그 밀알이 되겠으니 국민 여러분께서 함께 싸워 달라"고 호소했다. 데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351767
2019.09.11.	donga.com	조국 임명에 여성 의원 연이은 삭발…이번엔 한국당 박인숙	박인숙 의원. 사진=뉴시스조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 감행한 이언주 무소속 의원에 이어 자유한국당 박인숙 의원도 11일 삭발하기로 했다. 박 의원은 이날 오전 10시 30분 국회 본관 계단 앞에서 삭발한다고 밝혔다. 박 의원은 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다”며 “삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다”고 밝혔다. 그러면서 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “문재인 대통령께 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하시라. 그리고 조 장관과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라”고 했다. 의사이자 의학 연구자 출신인 박 의원은 앞서 조 장관 딸의 의학논문 의혹에 대해서도 “국제적 망신이자 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라며 강하게 비판한 바 있다. 이언주(무소속) 의원이 10일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 삭발식을 하고 있다. 사진=뉴스1한편 전날에는 이 의원이 국회 본관 앞 계단에서 조 장관 임명에 대한 항의의 뜻으로 삭발을 단행했다. 이 의원은 “문재인 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다”며 “저항의 정신을 어떻게 하면 표시할 수 있을까 절박한 마음에 삭발하기로 했다”고 밝혔다.김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003240766
2019.09.11.	KBS	한국당 박인숙 의원도 삭발식…“文정부 부당함 알리려 삭발”	어제(10일) 무소속 이언주 의원에 이어 오늘(11일)은 자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 삭발식을 했습니다. 20대 국회 들어, 한국당 여성 의원의 삭발식은 이번이 처음입니다.  박 의원은 삭발에 앞서 "민주주의는 커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"고 밝혔습니다.  또 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"면서, "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했습니다.   그러면서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고, 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라"고 말했습니다.  또 "삭발 한다고 하루 아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 강조했습니다. 이어 "자신들만이 '정의'요, '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 촉구했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010741944
2019.10.21.	연합뉴스	질의하는 박인숙 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 21일 오전 국회에서 열린 문화체육관광위원회 종합감사에서 박양우 문화체육관광부 장관에게 질의하고 있다. 2019.10.21    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011156741
2019.09.11.	아시아경제신문	박인숙, '조국 아웃' 삭발식서 "조국 파이팅" 외친 사연	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김윤경 기자] 조국 법무부 장관 사퇴를 요구하며 삭발에 나선 박인숙 자유한국당 의원이 "조국 파이팅"을 외치는 해프닝이 벌어졌다.박 의원은 11일 오전 10시30분 국회 본관 앞에서 삭발식을 가졌다. 그는 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정”이라며 “삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 대한민국을 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 말했다.이날 박인숙 의원과 함께 같은 당의 김숙향 동작갑 당협위원장도 삭발에 나섰다.이들은 삭발을 마친 뒤 구호를 외쳤다. 사회자가 “박인숙”이라며 선창하자 참석자들은 “파이팅”을 외쳤다. 이어 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장 이름을 부르자 또다시 “파이팅”을 외쳤다.이후 사회자가 “조국”이라고 선창해 “물러나라”라고 외쳐야 할 순간, 얼결에 박 의원이 “파이팅”을 외쳤다.박 의원은 황급히 손사래를 쳤고, 김 당협위원장은 박수를 치며 폭소했다. 원래대로라면 앞의 사람이 “조국”을 외치면 박 의원과 박 의원 옆 사람들은 “아웃”을 외쳤어야 했다.이에 박인숙 의원은 놀라며 손사래를 쳤고, 다른 참석자들도 “왜 얘기가 그리고 가?”라며 당혹스러워했다.이들은 황급히 “조국! 물러가라!”라고 구호를 바꿔 외쳤다.김윤경 기자 ykk0226@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004535438
2019.09.11.	JTBC	[비하인드 뉴스] 박인숙도 삭발…엉겁결에 "조국 파이팅"?	동영상 뉴스       [앵커]박성태 기자, 첫 번째 키워드를 열죠.# 삭발 도미노?[기자]첫 키워드는 < 삭발 도미노? > 로 잡았습니다.[앵커]두 사람의 의원들이 삭발했죠. 자유한국당에서.[기자]어제(10일) 무소속 이언주 의원이 삭발한 데 이어 오늘 자유한국당 박인숙 의원과 또 김숙향 당협위원장이 동작갑 당협위원장인데요.저렇게 국회 중앙계단 앞에서 삭발을 했습니다.황교안 대표가 옆에서 있었고요.기자들이 나중에 황교안 대표에게 당 차원에서 이러면 릴레이 삭발을 하는 것 아니냐라고 물었는데요.황 대표는 모든 방안을 강구하겠다라고만 답했습니다.직접 대답을 들어보겠습니다.[황교안/자유한국당 대표 (화면출처: 팩트TV) : (대표님 당 대표 차원에서 릴레이 삭발 독려하실 생각 있으십니까?) 할 수 있는 모든 것들을 다 강구하고 추진해 나가도록 하겠습니다.]삭발이 개인에게 가지는 의미가 상당히 크기 때문에 강요할 수는 없지만 아무래도 삭발하는 의원들을 응원하는 것으로 해석되는 말입니다.사실 삭발은 강력한 개인의 저항의 의미를 담고 있습니다.그런데 특히 정치인에게 있어서는 내년 총선을 앞두고 있기 때문에 삭발을 하는 것은 그만큼 당에 대한 진정성을 보여주는 기회, 이런 부분이라는 해석도 있습니다.[앵커]그만큼 '내가 희생하고 있다' 이것을 보여주기 위한 의도일 수도 있다 그런 얘기인가요?[기자]정치권에서는 그런 해석도 나오고 있습니다.그래서 총선 앞이기 때문에 삭발이 더 많아질 수도 있다라는 전망인데요.오늘 잠깐 해프닝이 있었습니다.박인숙 의원이 삭발이 끝나고 구호를 외치는 장면이 있었는데 여기에서 해프닝이 잠깐 있었습니다.이 영상을 잠깐 보도록 하겠습니다.[(박인숙!) 파이팅! (김숙향!) 파이팅! (조국!) 파이팅! (조국 물러가라. 자 다시 한번, 조국 하면 물러가라 하십시오.)]지금 보면 나중에 구호를 외치는데 삭발한 사람들의 이름을 사회자가 부르면 파이팅을 외치는데 세 번째 갑자기 조국 장관의 이름이 나오자 엉겁결에 파이팅이라고 외쳤다가 손사래를 치고 '그것이 아니다, 물러나라다' 이렇게 고치기도 했습니다.[앵커]설명 없어도 보니까 알겠습니다. 두 번째 키워드는요?# 총장, 불가근불가원?[기자]두 번째 키워드는 < 총장, 불가근불가원? > 으로 잡았습니다.[앵커]무슨 얘기인가요?[기자]검찰총장과 불가근불가원이라는 검찰 내 일부 분위기가 있다는 얘기인데요.오늘 한 사정당국 관계자는 어제 JTBC가 보도를 했었는데요.검찰총장의 수사 배제 보도 이후 일부 검사들이 '총장과 불가근불가원 분위기가 있다, 아무래도 가깝게 보이면 인사에 불이익을 당할까 하는 우려하는 분위기가 약간 있다' 라고 전했습니다.물론 지금 조국 장관 가족들을 수사하고 있는 특수부는 아무래도 윤석열 총장의 마치 사단처럼 얘기됐기 때문에 별개지만 일부 검사들 사이에서는 과거에는 총장과의 가까운 관계를 강조하려 했다면 지금은 굳이 그럴 필요가 있냐라는 분위기가 있다는 것입니다.[앵커]구체적으로 왜 그런 것이죠?[기자]어제 이제 윤석열.[앵커]인사 불이익 받을까 봐 그런 것인가요?[기자]그렇습니다. 검찰의 인사권은 법무부가 가지고 있습니다.그런데 어제 법무부 고위 간부들이 대검 고위 간부들에게 전화해서 '윤석열 총장을 수사해서 배제하자' 라고 얘기를 했는데요.물론 아이디어 차원이어서 이루어지지는 않았지만 법무부가 윤 총장을 배제하려는 움직임이 있다라는 건 확실히 보여준 만큼 인사권을 가진 법무부에게 밉보일 것이 없다는 일부 검사들의 분위기가 있다는 얘기입니다.실제 그래서 민감한 시기에 이루어진 법무부 고위 간부들의 수사 배제 발언이 의도는 특별수사단이 만들어지지는 않았지만 발언 자체가 알려지면서 검찰을 사실상 흔들었다.사실 의도는 거기에 있었던 것 아니냐라는 해석도 나오고 있습니다.[앵커]마지막 키워드를 열어보죠.# 홍콩의 '택시운전사'[기자]마지막 키워드는 < 홍콩의 '택시운전사' > 로 잡았습니다.[앵커]홍콩의 얘기가 왜 나왔습니까?[기자]한 BBC 중국 특파원의 트윗을 잠깐 보도록 하겠습니다.지난 9일 스테판 멕도웰이라는 중국 특파원이 올린 트윗인데요.'공항에서 택시를 탔는데 운전사가 국제적인 미디어에 매우 감사하다며 택시비를 받지 않겠다'고 했습니다.이렇게 했고요.왜 안 받으려고 했냐는 그다음에 나오는데, '홍콩 사람들은 절대 포기하지 않을 것이라고 BBC 특파원이니까 세계에 알려주십시오' 라고 얘기했다는 것입니다.이 트윗은 1000개가 넘는 댓글, 1만 개가 넘는 좋아요를 받았습니다.[앵커]그 80년 광주의 택시운전사하고 비슷한 그런 상황이기도 하군요.[기자]그렇습니다. 댓글 중에도 광주의 택시운전사를 언급한 내용이 나왔습니다.한 사람이 한국에 좋은 영화가 떠올랐습니다.모두에게 행운을 빕니다라고 앞서 특파원의 트위터에 댓글을 달았는데요.이 특파원이 택시운전사 영화 포스터를 붙이면서 좋은 영화죠, 강력 추천합니다라고 답하기도 했습니다.실제 영화 택시운전사는 홍콩에서도 2017년 9월에 저렇게 상영이 된 바 있습니다.그래서 홍콩 시민들도 80년 광주에서 있었던 택시운전사, 국제적인 미디어가 내부의 일을 어떻게 알릴 수 있는지에 대해서 잘 알고 있고요.중국에서는 사실 그때도 영화가 상영을 하려고 했는데 중국 공안당국에서는 천안문사태가 떠올려질 수 있다며 상영을 금지한 바 있습니다.[앵커]홍콩 사람들이 아는 정도가 아니라 굉장한 택시운전사 팬들이었습니다. 그러니까 소셜라이브에서도 잠깐 말씀드렸던 것 같은데 아무튼 작년에 갔을 때 그 얘기를 참 많이 들었거든요. 어떤 얘기인지 충분히 알 수 있을 것 같습니다. 잘 들었습니다.박성태 기자 (park.sungtae@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000219574
2019.09.19.	조선일보	오늘도 한국당 초선의원 5명 릴레이 삭발...전·현직 포함 13명째	黃 대표 삭발 이후 릴레이 삭발與 "공천용쇼"... 野 내부서도 "다른 차원의 투쟁 필요" 자유한국당 이만희(왼쪽부터), 김석기, 최교일, 송석준, 장석춘 의원이 19일 여의도 국회 본관 계단 앞에서 삭발식을 하고 있다. /뉴시스자유한국당 현역 의원 5명이 19일 조국 법무장관 사퇴를 요구하며 삭발했다. 황교안 대표가 지난 16일 청와대 앞에서 삭발한 이후 현역 의원만 8명이 릴레이 삭발에 나선 것이다. 황 대표보다 먼저 삭발을 한 박인숙 의원과 전직 의원까지 포함하면 한국당에서 이날까지 총 13명이 삭발했다.이날 국회 본관 계단 앞에서 삭발을 한 의원은 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원이다. 모두 초선 지역구 의원인 이들은 오전 10시 53분 '국민명령 조국사퇴', '근조 대한민국 민주주의'가 적힌 팻말을 앞에 두고 나란히 앉아 삭발했다. 이들은 삭발 후 "조국은 사퇴하라"고 외쳤다. 이로써 황 대표 삭발을 전후해 삭발에 나선 의원은 이주영·심재철·박인숙·강효상 의원을 비롯해 9명이 됐다.한국당의 릴레이 삭발은 황 대표 삭발이 불을 붙였다. 황 대표가 제1야당 대표로는 처음으로 삭발을 대정부 투쟁 수단으로 삼으면서 한국당 의원들 사이에서는 "우리도 동참해야 하는 것 아닌가"하는 논의가 삼삼오오 이어지고 있다고 한다. 이런 가운데 16일 황 대표 삭발 이후 17일에는 강효상 의원이, 18일에는 이주영·심재철 의원이 머리를 깎았다. 원외에서도 김문수 전 경기지사, 송영선 전 의원이 17일, 18일에는 차명진 전 의원이 삭발했다. 이날 오후에는 김기현 전 울산시장도 삭발한다.삭발한 전현직 의원들은 "국민의 뜻을 거슬러 조국 임명을 강행한 문재인 정권에 대한 준엄한 국민의 뜻을 보여주겠다"는 결기를 보이고 있다. 하지만 삭발이 아이스버킷챌린지 하듯 이어지면서 정치 이벤트로 희화화할 수 있다는 우려도 당 안팎에서 나온다. 실제 한국당에 비판적인 네티즌들을 중심으로 "나경원 원내대표가 언제 삭발하는지 두고보겠다"고 하는 등 릴레이 삭발을 '조롱'하는 움직임도 벌어지고 있다. 한 수도권 중진 의원은 "황 대표를 기점으로 삭발을 통한 한국당의 결기는 충분히 전달한 만큼, 이제는 다른 차원에서 결기를 보일 때"라며 "계속 삭발을 이어가면 자칫 당대표 삭발의 의미까지 희화화할 수 있다"고 했다.이런 지적에도 당내에서 삭발이 이어지자 '공천용 쇼'란 냉소도 정치권에서 나오기 시작했다. 민주당 이해식 대변인은 "한국당의 길거리 '쇼 정치'"라며 "야당의 구태에 국민들 피로감만 가중되고 있다"고 했고 박찬대 원내대변인은 "(당 지도부에) '공천 눈도장'을 찍기 위한 행위 아닌가"라고 했다. 민주당의 노웅래 의원은 이날 페이스북에 "한국당은 삭발 열풍중, 기사 댓글을 보면 '빛나리당' '깍두기당' '자유소림당' 등 별명만 여러개"라며 "여야를 떠나 막말로 쪽팔린 것 아니냐"고 했다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003474622
2019.09.19.	Joins.com	오늘만 한국당 의원 5명 삭발···당내선 "공천용 삭발 릴레이"	자유한국당, 오늘도 '삭발 릴레이' [연합뉴스]           자유한국당에서 삭발 릴레이가 연일 이어지고 있다. 19일에도 현역 의원 5명이 삭발하며, 삭발한 한국당 현역 의원은 모두 9명으로 늘었다.이날 삭발한 의원들은 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원 등 5명이다. 이들은 이날 오전 10시 53분 국회 본관 앞 계단에 나타났다. ‘국민명령 조국사퇴’, '근조 대한민국 민주주의’ 같은 팻말을 발아래 두고 나란히 앉아 삭발했다. 삭발을 마친 의원 5명은 결연한 표정으로 “조국은 사퇴하라”고 구호를 외쳤다. 10여명 넘는 한국당 의원들이 옆에 서서 이 장면을 지켜봤다.       한국당의 ‘삭발 바람’은 황교안 대표가 머리를 깎은 뒤 본격화했다. 박인숙 의원이 11일 가장 먼저 삭발했지만, 황 대표가 삭발한 16일 이후에는 매일 같이 삭발 행렬이 이어지는 중이다. 17일에는 강효상 의원이, 18일에는 이주영·심재철 의원이 각각 머리를 깎았다.        원외라고 다르지 않다. 김문수 전 경기도지사, 송영선 전 의원이 17일, 차명진 전 의원은 18일 삭발했다. 김기현 전 울산시장도 19일 오후 삭발 대열에 합류한다고 예고했다.      황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 19일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. [뉴스1]       하지만 이 같은 행렬에 한국당 내부에서는 우려의 목소리가 나온다. “과유불급이다. 황교안 대표에서 멈췄어야 한다”는 의견이 많았다. 당의 한 초선의원은 “삭발 릴레이 초기부터 많은 이들이 자칫 당 전체가 희화화 대상으로 전락할 수 있다고 걱정했는데, 그런 우려가 현실로 나타나는 것 같다”고 걱정했다.      당 일각에서는 “공천용 삭발 릴레이”라는 비판도 나온다. 최근 정치권에서는 내년 총선을 앞두고 '현역 물갈이론'이 대두하고 있다. 이런 가운데 릴레이 삭발 행렬이 이어지는 데는 내년 총선을 염두에 둔 정치적 의도가 있다는 주장이다. 한국당 관계자는 “당 내부에서도 지역구, 지지자들을 향해 자기 장사를 하는 공천용 삭발이라는 시선이 있다”며 “이런 식으로 릴레이 삭발하면 황 대표가 삭발한 의미 역시 퇴색될 것으로 본다”고 말했다.      여당에서는 이미 한국당의 삭발 릴레이에 냉소적 시선을 보내고 있다. 노웅래 민주당 의원은 19일 페이스북에 “자유한국당은 삭발 열풍 중이다. 기사 댓글을 보면 '빛나리당' '깍두기당' '자유소림당' 등 별명만 여러 개”라며 “여야를 떠나 막말로 쪽팔린 것 아니냐”고 꼬집었다.한영익 기자 hanyi@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002938220
2019.09.11.	KBS	한국당 박인숙 의원도 삭발식…“文정부 부당함 알리려 삭발”	어제(10일) 무소속 이언주 의원에 이어 오늘(11일)은 자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 삭발식을 했습니다. 20대 국회 들어, 한국당 여성 의원의 삭발식은 이번이 처음입니다.  박 의원은 삭발에 앞서 "민주주의는 커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"고 밝혔습니다.  또 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"면서, "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했습니다.   그러면서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고, 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하시라"고 말했습니다.  또 "삭발 한다고 하루 아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 강조했습니다. 이어 "자신들만이 '정의'요, '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 촉구했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010741944
2019.09.18.	연합뉴스	박인숙, '정신질환 장애인 비하' 논란에 사과…"부적절한 표현"	자유한국당 박인숙 의원 삭발(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 자유한국당 박인숙 의원은 18일 조국 법무부 장관을 '정신 질환자'라고 지칭한 것에 대해 사과했다.     박 의원은 이날 오전 자신의 페이스북에 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"며 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"고 말했다.     박 의원은 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.    앞서 박 의원은 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조 장관을 향해 "정신 상태가 이상하다. 인지능력에 장애가 있다"고 발언해 장애인 비하 논란이 일었다.     ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011087158
2019.09.18.	서울신문	박인숙 “조국은 정신병자”… 장애인 비하 논란	[서울신문]박인숙 자유한국당 의원연합뉴스박인숙 자유한국당 의원이 17일 조국 법무부 장관을 연일 ‘정신병자’라고 비난해 장애인 비하 논란에 휩싸였다. 박 의원은 원내대책회의에서 “인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고, 과대망상증이 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 한다”며 “기막힌 현실이다”라고 비난했다. 박 의원은 울산대 의과대학 소아청소년과 교수로 재직한 의사 출신이다.이에 정신장애인 대안언론 ‘마인드포스트’의 박종언 편집국장은 칼럼을 통해 “정신장애인 존재를 모욕한 자유한국당 박인숙 의원은 사과하고 국회의원직에서 사퇴하라”고 했다. 박 의원은 전날 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에서도 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다”고 했다.문경근 기자 mk5227@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029502
2019.09.18.	SBS & SBSi 	박인숙, '정신질환 장애인 비하' 논란에 사과…"부적절한 표현"	자유한국당 박인숙 의원은 조국 법무부 장관을 '정신 질환자'라고 지칭한 것에 대해 사과했습니다.박 의원은 오늘(18일) 오전 자신의 페이스북에 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"며 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"고 말했습니다.박 의원은 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔습니다.앞서 박 의원은 어제 국회에서 열린 원내대책회의에서 조 장관을 향해 "정신 상태가 이상하다. 인지능력에 장애가 있다"고 발언해 장애인 비하 논란이 일었습니다.(사진=연합뉴스) 이호건 기자(hogeni@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000759412
2019.09.18.	연합뉴스	박인숙, '정신질환 장애인 비하' 논란에 사과…"부적절한 표현"(종합)	민주 "한국당, 어제는 법무부 장관·오늘은 대통령을 정신장애자로 모욕"자유한국당 박인숙 의원 삭발(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 이은정 기자 = 자유한국당 박인숙 의원은 18일 조국 법무부 장관을 '정신 질환자'라고 지칭한 것에 대해 사과했다.     박 의원은 이날 오전 자신의 페이스북에 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"며 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"고 말했다.     박 의원은 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.    앞서 박 의원은 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조 장관을 향해 "정신 상태가 이상하다. 인지능력에 장애가 있다"고 발언해 장애인 비하 논란이 일었다.     또한 한국당 신상진 의원이 이날 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에서 "국민과 대립하며 거꾸로 가는 국정을 펼치는 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시라"고 발언한 것을 놓고도 논란이 불거졌다.     더불어민주당 서재헌 부대변인은 논평에서 "어제는 대한민국의 법무부 장관을 정신병자로, 오늘은 대통령을 정신장애자로 모욕한 한국당은 더이상 국민에게 사과할 자격조차 없다"며 "한국당은 의원들에게 릴레이 삭발을 독려할 것이 아니라 제1야당의 의원으로서 품격있는 언행을 독려하라"고 촉구했다.     soleco@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011088173
2019.09.18.	financial news	'정신장애인 비하 논란' 박인숙 "매우 부적절한 표현..깊이 사과"	지난 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 앞에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 뉴시스   [파이낸셜뉴스] 전문의 출신으로 조국 법무부 장관을 '정신병 환자'에 비유해 정신장애인 비하 논란을 빚은 자유한국당 박인숙 의원이 18일 공식 사과했다.  박 의원은 이날 사과문을 내고 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.  박 의원은 서울대 의대를 졸업한 소아과 전공의로 여성 최초로 울산대 의과대학 학장을 역임하기도 했다.  앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 분수대 앞에서 열린 황교안 한국당 대표의 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 언급했다.  또 문 대통령을 겨냥해 "더 웃긴 것은 정신병자(조 장관)를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"고 목소리를 높였다.  박 의원은 다음날인 17일 원내대책회의에서도 조 장관을 "인지능력 장애에 정신 상태 이상, 과대망상증 심한 사람"이라고 조롱했다.  이에 장애인 인권단체들이 일제히 비판하는 등 정신장애인 비하 논란이 확산되자 최초 발언 후 이틀 만에 사과문을 냈다.  한편, 박 의원은 지난 11일 무소속 이언주 의원에 이어 야당 의원으로는 두 번째로 조국 장관 사퇴를 촉구하는 삭발식을 단행한 바 있다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004295813
2019.09.11.	JTBC	[비하인드 뉴스] 박인숙도 삭발…엉겁결에 "조국 파이팅"?	동영상 뉴스       [앵커]박성태 기자, 첫 번째 키워드를 열죠.# 삭발 도미노?[기자]첫 키워드는 < 삭발 도미노? > 로 잡았습니다.[앵커]두 사람의 의원들이 삭발했죠. 자유한국당에서.[기자]어제(10일) 무소속 이언주 의원이 삭발한 데 이어 오늘 자유한국당 박인숙 의원과 또 김숙향 당협위원장이 동작갑 당협위원장인데요.저렇게 국회 중앙계단 앞에서 삭발을 했습니다.황교안 대표가 옆에서 있었고요.기자들이 나중에 황교안 대표에게 당 차원에서 이러면 릴레이 삭발을 하는 것 아니냐라고 물었는데요.황 대표는 모든 방안을 강구하겠다라고만 답했습니다.직접 대답을 들어보겠습니다.[황교안/자유한국당 대표 (화면출처: 팩트TV) : (대표님 당 대표 차원에서 릴레이 삭발 독려하실 생각 있으십니까?) 할 수 있는 모든 것들을 다 강구하고 추진해 나가도록 하겠습니다.]삭발이 개인에게 가지는 의미가 상당히 크기 때문에 강요할 수는 없지만 아무래도 삭발하는 의원들을 응원하는 것으로 해석되는 말입니다.사실 삭발은 강력한 개인의 저항의 의미를 담고 있습니다.그런데 특히 정치인에게 있어서는 내년 총선을 앞두고 있기 때문에 삭발을 하는 것은 그만큼 당에 대한 진정성을 보여주는 기회, 이런 부분이라는 해석도 있습니다.[앵커]그만큼 '내가 희생하고 있다' 이것을 보여주기 위한 의도일 수도 있다 그런 얘기인가요?[기자]정치권에서는 그런 해석도 나오고 있습니다.그래서 총선 앞이기 때문에 삭발이 더 많아질 수도 있다라는 전망인데요.오늘 잠깐 해프닝이 있었습니다.박인숙 의원이 삭발이 끝나고 구호를 외치는 장면이 있었는데 여기에서 해프닝이 잠깐 있었습니다.이 영상을 잠깐 보도록 하겠습니다.[(박인숙!) 파이팅! (김숙향!) 파이팅! (조국!) 파이팅! (조국 물러가라. 자 다시 한번, 조국 하면 물러가라 하십시오.)]지금 보면 나중에 구호를 외치는데 삭발한 사람들의 이름을 사회자가 부르면 파이팅을 외치는데 세 번째 갑자기 조국 장관의 이름이 나오자 엉겁결에 파이팅이라고 외쳤다가 손사래를 치고 '그것이 아니다, 물러나라다' 이렇게 고치기도 했습니다.[앵커]설명 없어도 보니까 알겠습니다. 두 번째 키워드는요?# 총장, 불가근불가원?[기자]두 번째 키워드는 < 총장, 불가근불가원? > 으로 잡았습니다.[앵커]무슨 얘기인가요?[기자]검찰총장과 불가근불가원이라는 검찰 내 일부 분위기가 있다는 얘기인데요.오늘 한 사정당국 관계자는 어제 JTBC가 보도를 했었는데요.검찰총장의 수사 배제 보도 이후 일부 검사들이 '총장과 불가근불가원 분위기가 있다, 아무래도 가깝게 보이면 인사에 불이익을 당할까 하는 우려하는 분위기가 약간 있다' 라고 전했습니다.물론 지금 조국 장관 가족들을 수사하고 있는 특수부는 아무래도 윤석열 총장의 마치 사단처럼 얘기됐기 때문에 별개지만 일부 검사들 사이에서는 과거에는 총장과의 가까운 관계를 강조하려 했다면 지금은 굳이 그럴 필요가 있냐라는 분위기가 있다는 것입니다.[앵커]구체적으로 왜 그런 것이죠?[기자]어제 이제 윤석열.[앵커]인사 불이익 받을까 봐 그런 것인가요?[기자]그렇습니다. 검찰의 인사권은 법무부가 가지고 있습니다.그런데 어제 법무부 고위 간부들이 대검 고위 간부들에게 전화해서 '윤석열 총장을 수사해서 배제하자' 라고 얘기를 했는데요.물론 아이디어 차원이어서 이루어지지는 않았지만 법무부가 윤 총장을 배제하려는 움직임이 있다라는 건 확실히 보여준 만큼 인사권을 가진 법무부에게 밉보일 것이 없다는 일부 검사들의 분위기가 있다는 얘기입니다.실제 그래서 민감한 시기에 이루어진 법무부 고위 간부들의 수사 배제 발언이 의도는 특별수사단이 만들어지지는 않았지만 발언 자체가 알려지면서 검찰을 사실상 흔들었다.사실 의도는 거기에 있었던 것 아니냐라는 해석도 나오고 있습니다.[앵커]마지막 키워드를 열어보죠.# 홍콩의 '택시운전사'[기자]마지막 키워드는 < 홍콩의 '택시운전사' > 로 잡았습니다.[앵커]홍콩의 얘기가 왜 나왔습니까?[기자]한 BBC 중국 특파원의 트윗을 잠깐 보도록 하겠습니다.지난 9일 스테판 멕도웰이라는 중국 특파원이 올린 트윗인데요.'공항에서 택시를 탔는데 운전사가 국제적인 미디어에 매우 감사하다며 택시비를 받지 않겠다'고 했습니다.이렇게 했고요.왜 안 받으려고 했냐는 그다음에 나오는데, '홍콩 사람들은 절대 포기하지 않을 것이라고 BBC 특파원이니까 세계에 알려주십시오' 라고 얘기했다는 것입니다.이 트윗은 1000개가 넘는 댓글, 1만 개가 넘는 좋아요를 받았습니다.[앵커]그 80년 광주의 택시운전사하고 비슷한 그런 상황이기도 하군요.[기자]그렇습니다. 댓글 중에도 광주의 택시운전사를 언급한 내용이 나왔습니다.한 사람이 한국에 좋은 영화가 떠올랐습니다.모두에게 행운을 빕니다라고 앞서 특파원의 트위터에 댓글을 달았는데요.이 특파원이 택시운전사 영화 포스터를 붙이면서 좋은 영화죠, 강력 추천합니다라고 답하기도 했습니다.실제 영화 택시운전사는 홍콩에서도 2017년 9월에 저렇게 상영이 된 바 있습니다.그래서 홍콩 시민들도 80년 광주에서 있었던 택시운전사, 국제적인 미디어가 내부의 일을 어떻게 알릴 수 있는지에 대해서 잘 알고 있고요.중국에서는 사실 그때도 영화가 상영을 하려고 했는데 중국 공안당국에서는 천안문사태가 떠올려질 수 있다며 상영을 금지한 바 있습니다.[앵커]홍콩 사람들이 아는 정도가 아니라 굉장한 택시운전사 팬들이었습니다. 그러니까 소셜라이브에서도 잠깐 말씀드렸던 것 같은데 아무튼 작년에 갔을 때 그 얘기를 참 많이 들었거든요. 어떤 얘기인지 충분히 알 수 있을 것 같습니다. 잘 들었습니다.박성태 기자 (park.sungtae@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000219574
2019.09.11.	스포츠서울	이언주 이어 한국당 박인숙도 "조국 아웃" 외치며 삭발	[스포츠서울 이용수기자]자유한국당 박인숙 의원도 이언주 의원에 이어 삭발에 동참했다.박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발이다.박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다. 박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다.박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.그는 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.purin@sportsseooul.com사진 | 박인숙 SNS▶스포츠서울 공식 페이스북▶팟캐스트 '스포츠서울 야구 X파일'▶스포츠서울 공식 유튜브 채널[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=468&aid=0000560974
2019.09.11.	데일리안	박인숙, 한국당 여성 의원 '첫 삭발'…황교안, 격려 방문	전날 이언주 무소속 의원에 이어 현역 여성 정치인으로선 두번째 삭발"조국 임명, 국민에 대한 선전포고…文정권 퇴진 함께 해달라" 호소11일 국회 본관 계단 앞에서 삭발식은 단행하고 있는 박인숙 자유한국당 의원ⓒ데일리안 박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부장관 임명에 반발하며 삭발을 감행했다. 전날 이언주 무소속 의원이 삭발을 한데 이어 여성 정치인으로서는 두 번째고, 한국당 여성 의원으로서는 처음이다. 박 의원은 이날 오전 국회 본관 계단 앞에서 삭발식 전 기자회견을 열고 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발하려고 한다"면서 "많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라고 밝혔다. 그는 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고다. (문재인 정부는) 국민의 목소리에 귀를 닫고 자신들의 지지층만 바라보고 있다"고 맹비난하며 ▲조국 장관 해임 ▲대국민 사과 ▲조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹 철저한 수사 등을 요구했다. 그러면서 "자신들만이 '정의·절대선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 호소했다. 이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 비서실장, 정양석 원내수석부대표, 김성태 의원 등이 격려 방문했다. 이에 앞서 이언주 의원도 전날 박 의원과 같은 장소에서 문 대통령의 조 장관 임명 강행에 반발하며 삭발식을 거행했다. 이 의원은 "문 대통령이 조국 장관을 임명한 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "'이게 나라냐'며 들었던 국민의 촛불이 '이건 나라냐'며 대통령을 향할 것"이라고 경고했다. 그러면서 "시민단체와 정치권이 함께 투쟁연횡을 구성할 것을 제안한다. 저도 그 밀알이 되겠으니 국민 여러분께서 함께 싸워 달라"고 호소했다. 데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351767
2019.09.11.	채널A	여성 의원들 릴레이 삭발…나경원도 동참 요청 받아	동영상 뉴스        조국 법무부 장관의 사퇴를 요구하며 여성 국회의원들이 릴레이 삭발에 나섰습니다.   오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 '조국 반대' 삭발을 했는데,   나경원 원내대표도 삭발 요청을 받았습니다.   강지혜 기자가 보도합니다.  [리포트] 박인숙 자유한국당 의원이 굳은 표정으로 성명서를 낭독합니다.   [박인숙 / 자유한국당 의원]  "문재인 대통령께 요구합니다. 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하십시오. 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하십시오."   조국 법무부 장관과 조 장관을 임명한 문재인 대통령을 규탄하며 삭발을 합니다.   박 의원의 삭발이 끝난 뒤 김숙향 서울 동작갑 당협위원장의 삭발도 이어졌습니다.   황교안 한국당 대표와 같은 당 의원들은 격려했습니다.   [황교안 / 자유한국당 대표]  "삭발의 의미를 우리가, 당원 모두가, 의원들 위원장 모두가 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠습니다."   어제 이언주 무소속 의원에 이어 조 장관 반대 삭발 시위를 이어간건데,  한국당 의원이 정부여당에 대항하며 삭발식을 진행한 건 지난 5월 이후 4개월여 만입니다.   어제 서울 도심에서 장외투쟁을 벌인 나경원 원내대표도 삭발 요청를 받았습니다.   [현장음]  "대표님! 우리 머리 다 삭발합시다! 국민이 지금 잠을 못자고 있는데!"   오늘 삭발식에선 사회자가 “조국”을 외치자 참석자들이 엉겁결에 "파이팅"이라고 외쳤다가,   [현장음]  "조국! 파이팅!'   급히 "조국! 물러가라!"로 구호를 바꾸는 해프닝도 있었습니다.   채널A 뉴스 강지혜입니다.   kjh@donga.com  영상취재 : 조승현  영상편집 : 김민정▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][단독]관여 없었다더니…증권사 직원 “조국 3번 만났다”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000177575
2019.09.11.	한경닷컴	박인숙, 조국 임명 반발 삭발 "국민의 명령이라 생각"…이언주 이어 두 번째	한국당 박인숙, 조국 임명 반발하며 삭발"국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정""문 대통령 즉시 조국 장관 해임하라"삭발식 현장에 황교안·김성태 등 참석자유한국당 박인숙 의원 삭발 /사진=연합뉴스자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 감행했다. 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박인숙 의원은 11일 오전 국회 본관 앞 계단에서 조국 임명에 대한 항의 표시로 삭발식을 단행했다. 현장에는 황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등도 격려차 자리했다.이날 박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라면서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라. 아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.그는 삭발식이 진행되는 동안 '문재인 OUT, 조국 OUT'이라고 적힌 플래카드를 들었다.자유한국당 박인숙 의원과 황교안 대표 /사진=연합뉴스박 의원은 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유 민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 말했다.박 의원과 함께 김숙향 한국당 동작갑 당협위원도 삭발에 동참했다.앞서 지난 10일 오전 국회 본청 계단에서 이언주 의원이 '조국 임명 규탄' 기자회견을 열고 삭발식을 단행한 바 있다. 당시 이 의원은 "국민의 분노가 솟구치는데 우리가 할 수 있는 게 없다"라며 "저항의 정신을 어떻게 표시할 수 있을지 절박한 마음에 삭발하기로 했다"고 말했다. 그는 삭발식 중 눈물을 보이기도 했다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004207717
2019.09.19.	조선일보	오늘도 한국당 초선의원 5명 릴레이 삭발...전·현직 포함 13명째	黃 대표 삭발 이후 릴레이 삭발與 "공천용쇼"... 野 내부서도 "다른 차원의 투쟁 필요" 자유한국당 이만희(왼쪽부터), 김석기, 최교일, 송석준, 장석춘 의원이 19일 여의도 국회 본관 계단 앞에서 삭발식을 하고 있다. /뉴시스자유한국당 현역 의원 5명이 19일 조국 법무장관 사퇴를 요구하며 삭발했다. 황교안 대표가 지난 16일 청와대 앞에서 삭발한 이후 현역 의원만 8명이 릴레이 삭발에 나선 것이다. 황 대표보다 먼저 삭발을 한 박인숙 의원과 전직 의원까지 포함하면 한국당에서 이날까지 총 13명이 삭발했다.이날 국회 본관 계단 앞에서 삭발을 한 의원은 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원이다. 모두 초선 지역구 의원인 이들은 오전 10시 53분 '국민명령 조국사퇴', '근조 대한민국 민주주의'가 적힌 팻말을 앞에 두고 나란히 앉아 삭발했다. 이들은 삭발 후 "조국은 사퇴하라"고 외쳤다. 이로써 황 대표 삭발을 전후해 삭발에 나선 의원은 이주영·심재철·박인숙·강효상 의원을 비롯해 9명이 됐다.한국당의 릴레이 삭발은 황 대표 삭발이 불을 붙였다. 황 대표가 제1야당 대표로는 처음으로 삭발을 대정부 투쟁 수단으로 삼으면서 한국당 의원들 사이에서는 "우리도 동참해야 하는 것 아닌가"하는 논의가 삼삼오오 이어지고 있다고 한다. 이런 가운데 16일 황 대표 삭발 이후 17일에는 강효상 의원이, 18일에는 이주영·심재철 의원이 머리를 깎았다. 원외에서도 김문수 전 경기지사, 송영선 전 의원이 17일, 18일에는 차명진 전 의원이 삭발했다. 이날 오후에는 김기현 전 울산시장도 삭발한다.삭발한 전현직 의원들은 "국민의 뜻을 거슬러 조국 임명을 강행한 문재인 정권에 대한 준엄한 국민의 뜻을 보여주겠다"는 결기를 보이고 있다. 하지만 삭발이 아이스버킷챌린지 하듯 이어지면서 정치 이벤트로 희화화할 수 있다는 우려도 당 안팎에서 나온다. 실제 한국당에 비판적인 네티즌들을 중심으로 "나경원 원내대표가 언제 삭발하는지 두고보겠다"고 하는 등 릴레이 삭발을 '조롱'하는 움직임도 벌어지고 있다. 한 수도권 중진 의원은 "황 대표를 기점으로 삭발을 통한 한국당의 결기는 충분히 전달한 만큼, 이제는 다른 차원에서 결기를 보일 때"라며 "계속 삭발을 이어가면 자칫 당대표 삭발의 의미까지 희화화할 수 있다"고 했다.이런 지적에도 당내에서 삭발이 이어지자 '공천용 쇼'란 냉소도 정치권에서 나오기 시작했다. 민주당 이해식 대변인은 "한국당의 길거리 '쇼 정치'"라며 "야당의 구태에 국민들 피로감만 가중되고 있다"고 했고 박찬대 원내대변인은 "(당 지도부에) '공천 눈도장'을 찍기 위한 행위 아닌가"라고 했다. 민주당의 노웅래 의원은 이날 페이스북에 "한국당은 삭발 열풍중, 기사 댓글을 보면 '빛나리당' '깍두기당' '자유소림당' 등 별명만 여러개"라며 "여야를 떠나 막말로 쪽팔린 것 아니냐"고 했다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003474622
2019.09.19.	Joins.com	오늘만 한국당 의원 5명 삭발···당내선 "공천용 삭발 릴레이"	자유한국당, 오늘도 '삭발 릴레이' [연합뉴스]           자유한국당에서 삭발 릴레이가 연일 이어지고 있다. 19일에도 현역 의원 5명이 삭발하며, 삭발한 한국당 현역 의원은 모두 9명으로 늘었다.이날 삭발한 의원들은 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원 등 5명이다. 이들은 이날 오전 10시 53분 국회 본관 앞 계단에 나타났다. ‘국민명령 조국사퇴’, '근조 대한민국 민주주의’ 같은 팻말을 발아래 두고 나란히 앉아 삭발했다. 삭발을 마친 의원 5명은 결연한 표정으로 “조국은 사퇴하라”고 구호를 외쳤다. 10여명 넘는 한국당 의원들이 옆에 서서 이 장면을 지켜봤다.       한국당의 ‘삭발 바람’은 황교안 대표가 머리를 깎은 뒤 본격화했다. 박인숙 의원이 11일 가장 먼저 삭발했지만, 황 대표가 삭발한 16일 이후에는 매일 같이 삭발 행렬이 이어지는 중이다. 17일에는 강효상 의원이, 18일에는 이주영·심재철 의원이 각각 머리를 깎았다.        원외라고 다르지 않다. 김문수 전 경기도지사, 송영선 전 의원이 17일, 차명진 전 의원은 18일 삭발했다. 김기현 전 울산시장도 19일 오후 삭발 대열에 합류한다고 예고했다.      황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 19일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. [뉴스1]       하지만 이 같은 행렬에 한국당 내부에서는 우려의 목소리가 나온다. “과유불급이다. 황교안 대표에서 멈췄어야 한다”는 의견이 많았다. 당의 한 초선의원은 “삭발 릴레이 초기부터 많은 이들이 자칫 당 전체가 희화화 대상으로 전락할 수 있다고 걱정했는데, 그런 우려가 현실로 나타나는 것 같다”고 걱정했다.      당 일각에서는 “공천용 삭발 릴레이”라는 비판도 나온다. 최근 정치권에서는 내년 총선을 앞두고 '현역 물갈이론'이 대두하고 있다. 이런 가운데 릴레이 삭발 행렬이 이어지는 데는 내년 총선을 염두에 둔 정치적 의도가 있다는 주장이다. 한국당 관계자는 “당 내부에서도 지역구, 지지자들을 향해 자기 장사를 하는 공천용 삭발이라는 시선이 있다”며 “이런 식으로 릴레이 삭발하면 황 대표가 삭발한 의미 역시 퇴색될 것으로 본다”고 말했다.      여당에서는 이미 한국당의 삭발 릴레이에 냉소적 시선을 보내고 있다. 노웅래 민주당 의원은 19일 페이스북에 “자유한국당은 삭발 열풍 중이다. 기사 댓글을 보면 '빛나리당' '깍두기당' '자유소림당' 등 별명만 여러 개”라며 “여야를 떠나 막말로 쪽팔린 것 아니냐”고 꼬집었다.한영익 기자 hanyi@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002938220
2019.09.18.	미디어오늘	사과는 했지만, '조국 정신병자' 박인숙 혐오 발언 풀영상	“대통령 반드시 끌어내려야 합니다”[미디어오늘 김용욱 기자]16일 황교안 한국당 대표 삭발 당시 '조국 정신병자' 발언으로 정신 장애 혐오 논란을 일으킨 의사 출신 박인숙 한국당 의원이 18일 정신질환 환자들에게 사과했다. 박 의원은 사과문에서 "조국 장관에 너무 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다. 16일 박 의원의 정신 장애 혐오 발언을 풀영상으로 공개한다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098783
2019.09.18.	뉴시스	박인숙, '정신병' 표현 사과…"매우 부적절한 표현했다"	지난 16일 황교안 삭발식에서 문제 발언"잘못된 발언으로 상처 입은 분께 사과"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비난하면서 '정신병 환자'라는 표현을 쓴 것에 대해 사과했다. 박 의원은 이날 사과문을 통해 "정신질환 또는 장애를 가진 분들게 깊이 사과드린다"며 이같이 말했다.그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다.이어 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다. 이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009458241
2019.09.18.	donga.com	박인숙, ‘조국 정신병’ 발언 사과 “욱해서…잘못된 발언 사과”	박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 사진=뉴스1자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 비난하는 과정에서 ‘정신병’이라는 표현을 쓴 데 대해 사과했다. 박 의원은 18일 자신의 페이스북을 통해 “정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 박 의원은 “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 되었다”고 했다. 그러면서 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 전했다. 앞서 박 의원은 지난 16일 있었던 자유한국당 황교안 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데, 조국 이 사람은 정신병이 있다”라며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 죽어도 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까”라고 말했다. 이에 장애인 인권 단체 등 일각에서는 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다며 비판했다.  김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003241750
2019.09.18.	YTN	"조국 정신병 환자" 발언 박인숙, 장애인 비하 논란에 사과	사진 출처 = YTN자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 '정신병 환자'로 비하했다가 장애인 단체의 비난을 받자 사과했다.18일 박 의원은 자신의 페이스북을 통해 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"라고 사과문을 올렸다.박 의원은 "끝없이 밝혀지고 있는 조 장관과 그 가족의 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 되었다"라고 발언의 부적절함을 인정했다. 그러면서 "저의 이 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"라고 했다.지난 17일 박 의원은 국회 원내대책회의에서 조국 법무부 장관을 향해 "인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고 과대망상증이 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 한다. 기막힌 현실이다"라고 말했다.전날인 지난 16일 황교안 자유한국당 대표 삭발식에서도 박 의원은 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 모른다"라며 조 장관 퇴진을 요구했다. 박 의원은 소아심장과 의사 출신이다.이틀 연속 이어진 박 의원의 발언은 정신장애인을 비하, 차별했다는 지적을 받았다. 정신장애인 당사자들이 만든 매체 '마인드포스트' 박종언 편집국장은 칼럼을 내고 "정신과 의사들에게 정치적이면서 도덕적인 윤리는 직접 대면하지 않은 당사자들에 대해 정신적 질환 여부를 추정하지 않는 것"이라고 박 의원의 발언을 비판했다. 그러면서 "정신병자, 정신병 환자라는 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용하는 모욕적 단어"라고 일갈, 박 의원의 사과를 요구했다.YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343644
2019.09.11.	디지털타임스	박인숙, 이언주에 이어 `조국 해임` 외치며 삭발…황교안 격려 방문	박인숙 자유한국당 의원이 11알 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 했다. 전날 이언주 무소속 의원이 같은 이유로 삭발한 지 하루 만이다.박 의원은 이날 국회 본청 계단 앞에서 기자회견을 열고 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다"며 "많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라고 말했다.박 의원은 "민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"며 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"고 비판했다. 이어 "문재인 정부가 지금까지 줄곧 외쳐온 평등, 공정, 정의는 그저 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 만천하에 드러낸 것"이라며 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 일갈했다.박 의원은 "삭발을 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다. 그러면서 "문재인 대통령에게 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"고 촉구했다.박 의원은 국민들에게 "자신들만이 정의요, 절대 선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 호소하기도 했다.이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등 전·현직 한국당 지도부의 격려 방문도 이어졌다. 나경원 한국당 원내대표는 이날 원내대표 중진의원 회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 박 의원의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않나 하는 심각한 우려가 있다"며 "성숙한 민주주의와 성숙한 법치주의에서 도저히 상상할 수 없는 일들이 나오기 때문에, 이러한 부분에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002552537
2019.09.11.	헤럴드경제	한국당 박인숙 의원도 삭발	-소아심장 전문의로 조국 장관 딸 논문 철회 이끌어내[헤럴드경제=최정호 기자]자유한국당 의원이자 미국 병원과 서울아산병원에서 소아 심장 전문의로 활동하고, 울산대학교 의과대학 학장을 지낸 박인숙 의원이 삭발에 나섰다.조국 법무부 장관 지명에 항의하기 위한 삭발로, 전날 무소속 이언주 의원에 이은 두번 째 삭발이다.박 의원은 11일 오전 국회 본관 계단 앞에서 삭발과 함께 조 장관 임명에 항의하는 기자회견을 열었다. 박 의원은 “삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다”고 앞서 언론을 통해 밝혔다.그러면서 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과해야 한다”고 강조했다. 박 의원은 미국 텍사스 심장병원 소아심장 임상 조교수, 서울아산병원 소아청소년 심장과 등에서 경력을 쌓은 소아심장 쪽 권위자로 알려졌다. 2001년부터는 천성 기형 및 유전질환 유전체 연구센터 센터장을 역임했고, 이후 울산대학교 의과대학 학장을 역임했다.조국 장관 청문회 과장에서는 딸 논문과 관련 부당성을 알리는데 주력했다. 박 의원은 지난 29일 기자회견을 열고 “조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라며 해당 논문이 지닌 문제점들을 조목조목 지적하기도 했다.박 의원은 “논문의 연구 대상인 신생아들의 혈액 채취는 2002∼2004년에 이뤄졌다는데 1991년생인 조 후보자의 딸은 그때 나이가 불과 11살이었으므로 연구에 관여했을 리 없다”며 “연구기획과 실험, 데이터 분석이 모두 끝난 후에 합류했는데 논문 1저자가 됐다는 것은 불가능한 일”이라고 주장했다.또 “고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다”며 “정상신생아와 뇌 손상으로 아픈 신생아 91명에 대한 의무기록 검토, 유전자분석실험, 통계분석 등이 이 논문의 요지인데 2주짜리 인턴이 했다는 것은 있을 수 없는 일”이라고 말했다.영어 번역과 관련해서도 “논문에 참고문헌 30개가 모두 영어”라며 “이런 영어 논문을 다 읽고 이해하고 연구를 수행한 교수가 영어 실력이 모자라서 고등학생에게 영어로 논문 작성 또는 수정을 시켰다는 것도 웃기는 이야기”라고 했다.해당 논문 철회도 이끌어냈다. 박 의원은 “연구 윤리 등을 심사하는 IRB(기관생명윤리위원회)의 심사가 없었는데도 ‘IRB를 통과했다’고 하고, 박사학위가 없는 1저자를 ‘박사’로 둔갑하더니 소속도 ‘대학연구소’로 기재해 고등학생 신분을 감췄다”며 “ 연구 대상인 신생아들의 부모로부터 동의서를 제대로 받았는지도 의심스럽다”며 “이 부분도 철저히 조사해야 한다”고 강조했다.박 의원은 “이러한 이유로 이 논문은 당장 병리학회지에서 철회돼야 한다”며 “이 논문을 배경으로 고려대에 입학했고 다시 그 경력을 배경으로 부산 의전원에 입학했다면 조 후보해자 딸의 의전원 입학도 취소돼야 마땅하다”고 주장했다.choijh@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001578542
2019.09.11.	국민일보	“삭발한다고 세상이 바뀌지는 않겠지만…” 이언주 이어 박인숙도 삭발	박인숙 자유한국당 의원은 11일 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 의미로 삭발식을 거행했다. 해당 사안에 대해 삭발한 현직 의원은 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다. 삭발식에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다.박 의원은 이날 오전 10시30분 국회 본관 계단 앞에서 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정”이라며 “삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 심정을 전했다.뉴시스그는 이날 문재인 대통령을 향해 날을 세웠다. 박 의원은 “문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 외쳤다. 그러면서 “역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 ‘명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것’이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다”며 “문재인 정부가 외쳐온 ‘평등·공정·정의’는 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 드러낸 것”이라고 주장했다. 또 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고”라고 비판했다.국민을 향해 호소하기도 했다. 그는 “국민께 호소한다. 자신들만이 정의, 절대 선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라”고 소리쳤다. 조 장관에 대한 비판도 이어갔다. 박 의원은 “기자회견과 청문회장에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 자신이 한 일에 대한 책임을 질 수 있는 결정마저도 임명권자에게 떠넘겼다”고 지적했다.뉴시스그는 앞서 조 장관 딸 논문과 관련한 의혹을 피력해 왔다. 박 의원은 지난달 29일 기자회견을 열고 “조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라고 비판했다.이어 “고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다”라며 “연구를 수행한 교수가 영어 실력이 모자라서 고등학생에게 영어로 논문 작성 또는 수정을 시켰다는 것도 웃기는 이야기”라고 지적했다.조 장관 딸이 제1저자로 등록된 논문 철회도 강하게 주장했다. 박 의원은 “이 논문은 당장 병리학회지에서 철회돼야 한다”며 “이 논문을 배경으로 고려대와 부산대 의전원에 입학했다면 입학도 취소돼야 마땅하다”고 주장했다.박 의원은 서울아산병원 소아 심장 전문의이자 자유한국당 의원이다. 미국 텍사스 심장병원 소아심장 임상 조교수를 거치며 소아심장 쪽 권위자로 알려졌다. 2001년부터는 천성 기형 및 유전질환 유전체 연구센터 센터장과 울산대학교 의과대학 학장을 역임했다.박민지 기자 pmj@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001238594
2019.09.18.	뉴시스	박인숙, '정신병' 표현 사과…"매우 부적절한 표현했다"	지난 16일 황교안 삭발식에서 문제 발언"잘못된 발언으로 상처 입은 분께 사과"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】문광호 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비난하면서 '정신병 환자'라는 표현을 쓴 것에 대해 사과했다. 박 의원은 이날 사과문을 통해 "정신질환 또는 장애를 가진 분들게 깊이 사과드린다"며 이같이 말했다.그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다.이어 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다. 이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009458241
2019.09.18.	donga.com	박인숙, ‘조국 정신병’ 발언 사과 “욱해서…잘못된 발언 사과”	박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 사진=뉴스1자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 비난하는 과정에서 ‘정신병’이라는 표현을 쓴 데 대해 사과했다. 박 의원은 18일 자신의 페이스북을 통해 “정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 박 의원은 “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 되었다”고 했다. 그러면서 “저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 전했다. 앞서 박 의원은 지난 16일 있었던 자유한국당 황교안 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데, 조국 이 사람은 정신병이 있다”라며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 죽어도 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까”라고 말했다. 이에 장애인 인권 단체 등 일각에서는 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다며 비판했다.  김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003241750
2019.09.18.	YTN	"조국 정신병 환자" 발언 박인숙, 장애인 비하 논란에 사과	사진 출처 = YTN자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 '정신병 환자'로 비하했다가 장애인 단체의 비난을 받자 사과했다.18일 박 의원은 자신의 페이스북을 통해 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"라고 사과문을 올렸다.박 의원은 "끝없이 밝혀지고 있는 조 장관과 그 가족의 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 되었다"라고 발언의 부적절함을 인정했다. 그러면서 "저의 이 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"라고 했다.지난 17일 박 의원은 국회 원내대책회의에서 조국 법무부 장관을 향해 "인지능력 장애에 정신 상태가 이상하고 과대망상증이 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다고 한다. 기막힌 현실이다"라고 말했다.전날인 지난 16일 황교안 자유한국당 대표 삭발식에서도 박 의원은 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말하는 걸 모른다"라며 조 장관 퇴진을 요구했다. 박 의원은 소아심장과 의사 출신이다.이틀 연속 이어진 박 의원의 발언은 정신장애인을 비하, 차별했다는 지적을 받았다. 정신장애인 당사자들이 만든 매체 '마인드포스트' 박종언 편집국장은 칼럼을 내고 "정신과 의사들에게 정치적이면서 도덕적인 윤리는 직접 대면하지 않은 당사자들에 대해 정신적 질환 여부를 추정하지 않는 것"이라고 박 의원의 발언을 비판했다. 그러면서 "정신병자, 정신병 환자라는 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용하는 모욕적 단어"라고 일갈, 박 의원의 사과를 요구했다.YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343644
2019.09.18.	SBS & SBSi 	박인숙, '정신질환 장애인 비하' 논란에 사과…"부적절한 표현"	자유한국당 박인숙 의원은 조국 법무부 장관을 '정신 질환자'라고 지칭한 것에 대해 사과했습니다.박 의원은 오늘(18일) 오전 자신의 페이스북에 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"며 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"고 말했습니다.박 의원은 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔습니다.앞서 박 의원은 어제 국회에서 열린 원내대책회의에서 조 장관을 향해 "정신 상태가 이상하다. 인지능력에 장애가 있다"고 발언해 장애인 비하 논란이 일었습니다.(사진=연합뉴스) 이호건 기자(hogeni@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000759412
2019.09.18.	financial news	'정신장애인 비하 논란' 박인숙 "매우 부적절한 표현..깊이 사과"	지난 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 앞에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 뉴시스   [파이낸셜뉴스] 전문의 출신으로 조국 법무부 장관을 '정신병 환자'에 비유해 정신장애인 비하 논란을 빚은 자유한국당 박인숙 의원이 18일 공식 사과했다.  박 의원은 이날 사과문을 내고 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.  박 의원은 서울대 의대를 졸업한 소아과 전공의로 여성 최초로 울산대 의과대학 학장을 역임하기도 했다.  앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 분수대 앞에서 열린 황교안 한국당 대표의 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 언급했다.  또 문 대통령을 겨냥해 "더 웃긴 것은 정신병자(조 장관)를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"고 목소리를 높였다.  박 의원은 다음날인 17일 원내대책회의에서도 조 장관을 "인지능력 장애에 정신 상태 이상, 과대망상증 심한 사람"이라고 조롱했다.  이에 장애인 인권단체들이 일제히 비판하는 등 정신장애인 비하 논란이 확산되자 최초 발언 후 이틀 만에 사과문을 냈다.  한편, 박 의원은 지난 11일 무소속 이언주 의원에 이어 야당 의원으로는 두 번째로 조국 장관 사퇴를 촉구하는 삭발식을 단행한 바 있다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004295813
2019.09.18.	KBS	한국당 박인숙 “정신질환·장애 가진 분들께 사과”…신상진 “文, 정신감정 받으라”	자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 향한 자신의 인신공격성 발언과 관련해 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔습니다. 박 의원은 오늘(18일) 사과문을 통해 "조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리와 탐욕, 뻔뻔함에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 이렇게 밝혔습니다.  그러면서 "저의 잘못된 발언으로 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 했습니다.  박 의원은 어제(17일) 원내대책회의에서 조 장관에 대해 "정신상태가 이상하고 심각한 인지능력 장애가 있어 장관직을 수행해선 안 된다"고 말했습니다. 앞서 16일 황교안 대표 삭발식에서도 "제가 의사인데 조 장관은 정신병이 있다"며 "성격장애인데 이런 사람들은 자신이 거짓말하는 것을 모른다"고 했습니다.한편 같은 당 신상진 의원도 오늘(18일) 청와대 앞에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 "문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정을 받으시고 나라가 더이상 불행하지 않도록 하시길 바란다"고 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]최창봉 기자 (ceric@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010743914
2019.09.11.	디지털타임스	박인숙, 이언주에 이어 `조국 해임` 외치며 삭발…황교안 격려 방문	박인숙 자유한국당 의원이 11알 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 했다. 전날 이언주 무소속 의원이 같은 이유로 삭발한 지 하루 만이다.박 의원은 이날 국회 본청 계단 앞에서 기자회견을 열고 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 하려고 한다"며 "많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라고 말했다.박 의원은 "민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"며 "문재인 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"고 비판했다. 이어 "문재인 정부가 지금까지 줄곧 외쳐온 평등, 공정, 정의는 그저 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 만천하에 드러낸 것"이라며 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 일갈했다.박 의원은 "삭발을 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다. 그러면서 "문재인 대통령에게 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"고 촉구했다.박 의원은 국민들에게 "자신들만이 정의요, 절대 선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 호소하기도 했다.이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등 전·현직 한국당 지도부의 격려 방문도 이어졌다. 나경원 한국당 원내대표는 이날 원내대표 중진의원 회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 박 의원의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않나 하는 심각한 우려가 있다"며 "성숙한 민주주의와 성숙한 법치주의에서 도저히 상상할 수 없는 일들이 나오기 때문에, 이러한 부분에 대한 저항의 표현"이라고 말했다.윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스     디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002552537
2019.09.11.	헤럴드경제	한국당 박인숙 의원도 삭발	-소아심장 전문의로 조국 장관 딸 논문 철회 이끌어내[헤럴드경제=최정호 기자]자유한국당 의원이자 미국 병원과 서울아산병원에서 소아 심장 전문의로 활동하고, 울산대학교 의과대학 학장을 지낸 박인숙 의원이 삭발에 나섰다.조국 법무부 장관 지명에 항의하기 위한 삭발로, 전날 무소속 이언주 의원에 이은 두번 째 삭발이다.박 의원은 11일 오전 국회 본관 계단 앞에서 삭발과 함께 조 장관 임명에 항의하는 기자회견을 열었다. 박 의원은 “삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다”고 앞서 언론을 통해 밝혔다.그러면서 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 “조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과해야 한다”고 강조했다. 박 의원은 미국 텍사스 심장병원 소아심장 임상 조교수, 서울아산병원 소아청소년 심장과 등에서 경력을 쌓은 소아심장 쪽 권위자로 알려졌다. 2001년부터는 천성 기형 및 유전질환 유전체 연구센터 센터장을 역임했고, 이후 울산대학교 의과대학 학장을 역임했다.조국 장관 청문회 과장에서는 딸 논문과 관련 부당성을 알리는데 주력했다. 박 의원은 지난 29일 기자회견을 열고 “조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라며 해당 논문이 지닌 문제점들을 조목조목 지적하기도 했다.박 의원은 “논문의 연구 대상인 신생아들의 혈액 채취는 2002∼2004년에 이뤄졌다는데 1991년생인 조 후보자의 딸은 그때 나이가 불과 11살이었으므로 연구에 관여했을 리 없다”며 “연구기획과 실험, 데이터 분석이 모두 끝난 후에 합류했는데 논문 1저자가 됐다는 것은 불가능한 일”이라고 주장했다.또 “고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다”며 “정상신생아와 뇌 손상으로 아픈 신생아 91명에 대한 의무기록 검토, 유전자분석실험, 통계분석 등이 이 논문의 요지인데 2주짜리 인턴이 했다는 것은 있을 수 없는 일”이라고 말했다.영어 번역과 관련해서도 “논문에 참고문헌 30개가 모두 영어”라며 “이런 영어 논문을 다 읽고 이해하고 연구를 수행한 교수가 영어 실력이 모자라서 고등학생에게 영어로 논문 작성 또는 수정을 시켰다는 것도 웃기는 이야기”라고 했다.해당 논문 철회도 이끌어냈다. 박 의원은 “연구 윤리 등을 심사하는 IRB(기관생명윤리위원회)의 심사가 없었는데도 ‘IRB를 통과했다’고 하고, 박사학위가 없는 1저자를 ‘박사’로 둔갑하더니 소속도 ‘대학연구소’로 기재해 고등학생 신분을 감췄다”며 “ 연구 대상인 신생아들의 부모로부터 동의서를 제대로 받았는지도 의심스럽다”며 “이 부분도 철저히 조사해야 한다”고 강조했다.박 의원은 “이러한 이유로 이 논문은 당장 병리학회지에서 철회돼야 한다”며 “이 논문을 배경으로 고려대에 입학했고 다시 그 경력을 배경으로 부산 의전원에 입학했다면 조 후보해자 딸의 의전원 입학도 취소돼야 마땅하다”고 주장했다.choijh@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 7days  7%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001578542
2019.09.11.	국민일보	“삭발한다고 세상이 바뀌지는 않겠지만…” 이언주 이어 박인숙도 삭발	박인숙 자유한국당 의원은 11일 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 의미로 삭발식을 거행했다. 해당 사안에 대해 삭발한 현직 의원은 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다. 삭발식에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다.박 의원은 이날 오전 10시30분 국회 본관 계단 앞에서 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정”이라며 “삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 심정을 전했다.뉴시스그는 이날 문재인 대통령을 향해 날을 세웠다. 박 의원은 “문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 외쳤다. 그러면서 “역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 ‘명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것’이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다”며 “문재인 정부가 외쳐온 ‘평등·공정·정의’는 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 드러낸 것”이라고 주장했다. 또 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고”라고 비판했다.국민을 향해 호소하기도 했다. 그는 “국민께 호소한다. 자신들만이 정의, 절대 선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라”고 소리쳤다. 조 장관에 대한 비판도 이어갔다. 박 의원은 “기자회견과 청문회장에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 자신이 한 일에 대한 책임을 질 수 있는 결정마저도 임명권자에게 떠넘겼다”고 지적했다.뉴시스그는 앞서 조 장관 딸 논문과 관련한 의혹을 피력해 왔다. 박 의원은 지난달 29일 기자회견을 열고 “조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건”이라고 비판했다.이어 “고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다”라며 “연구를 수행한 교수가 영어 실력이 모자라서 고등학생에게 영어로 논문 작성 또는 수정을 시켰다는 것도 웃기는 이야기”라고 지적했다.조 장관 딸이 제1저자로 등록된 논문 철회도 강하게 주장했다. 박 의원은 “이 논문은 당장 병리학회지에서 철회돼야 한다”며 “이 논문을 배경으로 고려대와 부산대 의전원에 입학했다면 입학도 취소돼야 마땅하다”고 주장했다.박 의원은 서울아산병원 소아 심장 전문의이자 자유한국당 의원이다. 미국 텍사스 심장병원 소아심장 임상 조교수를 거치며 소아심장 쪽 권위자로 알려졌다. 2001년부터는 천성 기형 및 유전질환 유전체 연구센터 센터장과 울산대학교 의과대학 학장을 역임했다.박민지 기자 pmj@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001238594
2020.02.18.	MoneyToday	미래통합당 첫 의총…불출마 의원 하나하나 호명한 황교안	[머니투데이 강주헌 , 이수연 인턴 기자] [[the300]]&amp;nbsp;황교안 미래통합당 대표와 이언주 전 전진당 대표가 17일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 출범식에서 포옹을 하고 있다.미래통합당(통합당) 의원들이 18일 첫 의원총회를 열고 '상견례'를 가졌다. 자유한국당, 새로운보수당, 미래를 향한 전진4.0(전진당) 출신 의원들이 통합당 출범 이후 처음 만나는 자리다. 황 대표는 이날 오전 국회에서 열린 통합당 첫 의원총회에서 "자유민주주의 세력의 대들보 정당이 다시 역사 위에 우뚝 올라선 것이다. 지금부터가 우리 정치의 대변혁의 시작"이라고 밝혔다. 황 대표는 "오늘 의총은 의미가 깊다. 각자 다른 장소에서 회의했던 여러 정당들이 오늘 한자리에 모였다"며 "한 마음으로 앞으로의 미래를 얘기하는 것 자체로 '정말 통합이 다가왔구나, 우리의 현실이었구나'하고 가슴이 설레는 일"이라고 말했다. 황 대표는 이번 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당 현역 의원 17명의 이름을 부르며 "아름답고 용기있는 혁신의 불출마 결단과 헌신은 우리 당을 앞으로 밝은 미래로 이끌어갈 것"이라고 말했다.자신의 현 지역구인 부산 서구동구에는 출마하지 않겠다고 밝힌 유기준 의원(4선)을 비롯해 이번 총선 불출마를 선언한 현역 의원은 김무성(6선), 정갑윤(5선), 한선교·김정훈(4선), 여상규·김세연·김영우·김성태(3선), 김도읍·김성찬·박인숙(재선), 유민봉·윤상직·정종섭·조훈현·최연혜(초선) 의원 등이다.의총 모두에서 의원들 간 서로 인사를 나누는 시간에 새보수당 출신 정병국 의원이 "이 앞에 나온 사람들이 새로 들어온 것이 아니고 함께 하는 것이다. 따로 앞으로 나와서 인사가 아니라 다같이 인사해야 한다"고 진행 방식에 이의를 제기했다. 이에 심재철 원내대표가 "다같이 인사하자"고 제안해 의원들이 다같이 일어나 인사했다.통합당의 현역 의원 의석수는 한국당 105석, 새보수당 7석, 전진당 1석 등 총 113석이다. 여기에 한국당의 비례대표 위성정당인 미래한국당을 합하면 118석에 이른다.통합당의 새 지도부는 황교안 한국당 체제를 그대로 이어받고 최고위원을 추가하는 형태다. 통합당 최고위원에 △원희룡 제주지사 △이준석 새보수당 젊은정당비전위원장 △김영환 전 국민의당 의원 △김원성 전진당 최고위원 등 4명이 합류하면서 최고위 구성은 총 12인 체제로 확정됐다.기존 최고위원은 황교안 한국당 대표, 심재철 원내대표, 조경태·정미경·김순례·김광림 최고위원, 신보라 청년최고위원, 김재원 정책위의장 등 8명(지명직 최고위원 1명 공석) 등이다.강주헌 , 이수연 인턴 기자 zoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지> 	    이 기사는 언론사에서 정치 섹션으로 분류했습니다.  기사 섹션 분류 안내 기사의 섹션 정보는 해당 언론사의 분류를 따르고 있습니다. 언론사는 개별 기사를 2개 이상 섹션으로 중복 분류할 수 있습니다. 닫기            좋아요 0     훈훈해요 0     슬퍼요 0     화나요 0     후속기사 원해요 0           이 기사를 추천합니다     안내          보내기      		<p class="tomain_info_phrase"> 			<span class="tomain_info_body"> 				<span class="tomain_info_text">이 기사는 </span><strong class="tomain_info_point">사용자 추천</strong><span class="tomain_info_text">으로 모바일 메인 뉴스판에 노출된 이력이 있습니다.</span> 			</span> 		
 	  		<p class="tomain_info_phrase"> 			<span class="tomain_info_body"> 				<span class="tomain_info_text">이 기사는 </span><strong class="tomain_info_point">모바일 메인 뉴스판</strong><span class="tomain_info_text">에 노출된 이력이 있습니다.</span> 			</span> 		
 	  		<p class="tomain_info_layer"> 			<strong class="tomain_info_head">모두에게 보여주고 싶은 기사라면<i>?</i><span class="tomain_info_betaicon">beta</span></strong> 			<span class="tomain_info_body"> 				<strong class="tomain_info_point">이 기사를 추천합니다 </strong><span class="tomain_info_text">버튼을 눌러주세요. 집계 기간 동안 추천을 많이 받은 기사는 네이버 자동 기사배열 영역에 추천 요소로 활용됩니다.</span> 			</span> 			<a href="#" class="tomain_info_close">레이어 닫기</a> 		
 	   		(function(){ 			var currentDate = new Date(), yyyy = currentDate.getFullYear(), mm = currentDate.getMonth() + 1, dd = currentDate.getDate(); 			var currentDateParam = "" + yyyy + (mm < 10 ? '0' + mm : mm) + (dd < 10 ? '0' + dd : dd); 			var id = "naver-splugin-sdk"; 			var s = document.createElement("script"); s.id = id; s.type = "text/javascript", s.charset = "utf-8", s.async = false; 			s.src = ("https://ssl.pstatic.net/spi/js/release/ko_KR/splugin.js?" + currentDateParam); 			var d = document.getElementsByTagName('head')[0]; d.appendChild(s, d); 		})();  		(function(oData) { 		    var t = new Date(), yyyy = t.getFullYear(), mm = t.getMonth() + 1, dd = t.getDate(); 		    var currentDate = "" + yyyy + (mm < 10 ? '0' + mm : mm) + (dd < 10 ? '0' + dd : dd); 		    var s = document.createElement("script"); 		    s.type = "text/javascript"; 		    s.charset = "utf-8"; 		    s.src = "https://news.like.naver.com/js/reaction/dist/reaction.min.js?"+ currentDate; // (new Date()).toDateString().replace(/\s/g,""); 		    (document.head || document.getElementsByTagName("head")[0]).appendChild(s); 		})(); 		window.onload = function() { 		    if(jindo.$Element("spiLayer").query("._reactionModule") !== null) { 				var toMainInfoLayerManager = {  					oCookieStorage : null, 					sCookieKey : null, 					sTemplateType : null, 					oTemplateType2TemplateMapping : null,  					welTomainInfoLayer : null,  					init : function () { 						this.setCache(); 						this.setEvent();  						if (this.sTemplateType != 'N') { 							this.renderLayer(); 						} 					},  					setCache : function () { 						this.oCookieStorage = jindo.$Cookie(true); 						this.sCookieKey = 'pcTomainDontShow'; 						this.sTemplateType = 'N'; 						this.oTemplateType2TemplateMapping = { 							'R' : 'TOMAIN_DISPLAYED_BY_USER_RECOMMEND_TPL', 							'E' : 'TOMAIN_DISPLAYED_BY_NEWS_EDIT_TPL', 							'N' : 'TOMAIN_NOT_DISPLAYED_YET_TPL' 						}; 						this.welTomainInfoLayer = jindo.$Element('tomain_info'); 					},  					setEvent : function () { 						this.welTomainInfoLayer.delegate('click', '.tomain_info_close', jindo.$Fn(this.onCloseClick, this).bind()); 					},  					renderLayer : function () { 						var sTemplate = this.oTemplateType2TemplateMapping[this.sTemplateType]; 						this.welTomainInfoLayer.html(jindo.$Template(sTemplate).process({})); 						this.welTomainInfoLayer.show(); 					},  					onCloseClick : function (e) { 						e.stopDefault(); 						this.welTomainInfoLayer.hide(); 						this.oCookieStorage.set(this.sCookieKey, 'Y', 365); 					}  				};  				var toMainManager = {  					welContainer : null, 					welCount : null, 					welButton : null,  					init : function () { 						this.welContainer = jindo.$Element('toMainContainer'); 						this.welCount = jindo.$Element(this.welContainer.query('._count')); 						this.welButton = jindo.$Element(this.welContainer.query('a')); 					},  					// 추천 수가 0인 경우, 디자인이 달라서 is_first 클래스 추가 					addIsFirstClassIfZeroCount : function () { 						if (this.welCount.text() == '0') { 							this.welButton.removeClass('off').addClass('is_first'); 						} 					},  					removeIsFirstClass : function () { 						this.welButton.removeClass('is_first'); 					},  					onRecommend : function () { 						this.removeIsFirstClass(); 					},  					onCancel : function () { 						this.addIsFirstClassIfZeroCount(); 					},  					onRecommendReady : function (element) { 						this.addIsFirstClassIfZeroCount(); 					} 				};  				toMainInfoLayerManager.init(); 				toMainManager.init();  				reaction.init({ 					type: "multi", 					domain : "https://news.like.naver.com", 					dependentLibrary : "jquery", 					cssId: "news", 					isMobile: false, 					isHiddenLabel : false, 					isHiddenCount : false, 					isHiddenZeroCount : false, 					isUsedLabelAsZeroCount : false, 					isDebugMode : false, 					isHiddenLayerAfterSelection : true, 					callback : { 						clicked : function(param) { 							// displayId 가 'NEWS_MAIN' 이면 '메인으로추천', 'NEWS'면 '좋아요' 							if (param && param.content && param.content.displayId && param.content.displayId == 'NEWS_MAIN') { 								if(param.content.isReacted) { 									toMainManager.onRecommend(); 									return; 								} 								toMainManager.onCancel(); 							} 						}, 						updated : function(param) { 							if (param) { 								jindo.$A(param.contents).filter(function (content) { 									if (content.serviceId == 'NEWS_MAIN') { 										return true; 									} 									return false; 								}).forEach(function (content) { 									toMainManager.onRecommendReady(); 								}); 							}                             var autoSummaryFeedbackData = jindo.$A(param.contents)                                     .filter(function (contentsData) {                                         return contentsData.serviceId === 'NEWS_SUMMARY';                                     })                                     .$value()[0] || {};                              // export 							if(autoSummaryFeedbackData.reactions){ 								window.autoSummary = new AutoSummary() 									.init({ 										apiUrl: 'https://tts.news.naver.com/article/008/0004359350/summary', 										feedbackDataList: autoSummaryFeedbackData.reactions 									}); 							} 						},                         click: function (param) {                             var triggeredWrapper = jindo.$Element(param.target)                                 .parent(function (wel) {                                     return wel.hasClass('_reactionModule');                                 })[0];                             var isAutoSummaryFeedback = (triggeredWrapper) ?                                 triggeredWrapper.attr('data-sid') === 'NEWS_SUMMARY' :                                 false;                              if (isAutoSummaryFeedback) {                                 return window.autoSummary.confirmApplyFeedback();                             }                         } 					} 				}); 			}  		    // for social plugin 			window.__splugin = SocialPlugIn_Core({ 				// nEvent Key 				"evKey"       : "news", 				// 서비스명 				"serviceName" : "뉴스", 				"sourceName" : "머니투데이", 				// 버튼 클릭후 호출되는 콜백함수 				"onClick"     : function(button) {}, 				// 공유하기 레이어 노출 후 호출되는 콜백함수 				"onShow"      : function() {}, 				// 공유하기 레이어 닫기 후 호출되는 콜백함수 				"onHide"      : function() {} 			}); 		} 		 		function onSubscribe(elTarget) { 			return htParameter; 		}  		// 이기추 레이어 표시 		function doDisplayTomainInfo() { 			var welTomainInfoLayer = jindo.$Element('tomain_info_new'); 			if (welTomainInfoLayer.css("display") == "none") { 				welTomainInfoLayer.delegate('click', '.tomain_info_close', jindo.$Fn(onCloseClick, this).bind()); 				welTomainInfoLayer.html(jindo.$Template('TOMAIN_NOT_DISPLAYED_YET_TPL').process({})); 				welTomainInfoLayer.show(); 			} else { 				welTomainInfoLayer.hide(); 			} 		}  		// 이기추 레이어 닫기 		function onCloseClick(e) { 			e.stopDefault(); 			var welTomainInfoLayer = jindo.$Element('tomain_info_new'); 			welTomainInfoLayer.hide(); 		} 	    /* (function() { 	init_socialplugin(); })(); */       jindo.$Fn(function() {         jindo.$Fn(function(){             var oid = '008';             var aid = '0004359350';             new jindo.$Ajax('/main/ajax/series/list.nhn?oid=' + oid + '&aid=' + aid, {                 type : 'xhr',                 method : 'get',                 timeout : 10,                 async : true,                 onload : function(res) {                     var oJson = res.json();                     if (oJson.message != null && oJson.message.result != null) {                         var result = oJson.message.result;                         var contents = '<div class="serialization_news"><h3 class="serialization_news_title"><span class="serialization_news_ico">연재</span>'                             + '<a href="'+result.linkUrl+'" class="serialization_news_more nclicks(ser.more)" id="seriesTitle" >'                             + result.title + '</a><span class="blind">더보기</span></h3>'                             + '<ul class="serialization_news_list">';                          jindo.$A(result.seriesItemList).forEach(function(value) {                             if (value) {                                 if (aid == value.articleId) {                                     contents += '<li><div class="serialization_news_item"><span class="serialization_news_time">'+ value.articleDate +'</span><a href="'+value.url+'" class="serialization_news_link is_selected nclicks(ser.art)">' + value.title + '</a></div></li>';                                 } else {                                     contents += '<li><div class="serialization_news_item"><span class="serialization_news_time">'+ value.articleDate +'</span><a href="'+value.url+'" class="serialization_news_link nclicks(ser.art)">' + value.title + '</a></div></li>';                                 }                             }                         });                          contents += '</ul></div>';                          jindo.$Element('spiLayer').afterHTML(contents);                          var elLinkNews = jindo.$$('.link_news');                         if (elLinkNews.length > 0) {                             jindo.$Element('link_news_more').first().text(result.title);                             jindo.$Element('link_news_more').visible(true, 'block');                             jindo.$Element('link_news_more').attr('href', result.linkUrl);                         }                     }                 }             }).request();         }).delay(0.8);     }).attach(window, "load");    머니투데이 관련뉴스해당 언론사에서 선정하며 언론사 페이지(아웃링크)로 이동해 볼 수 있습니다.  "나경원 의원 딸인데 연수 좀"…위스콘신대 "실소를 금할 수 없다" 아산 찾은 문 대통령에게 "거지같아요" 했다가… "3번의 이혼…결혼할 때마다 빚 늘어" 이상아 누구? 대구 코로나19 확진자 동선 보니…호텔 뷔페·한방병원 등 방문 코로나19에도 알몸축제한 일본, '오염지역' 지정 주저하는 한국   기사 모아보기         new FontSettingMenu();       			머니투데이 기사제공 			    신문 						머니투데이  신문게재기사만 					     인쇄 스크랩      	function doDisplay(){ 		var element = document.getElementById('articleFactcheckInfo'); 		if (element.classList.contains('is_hidden')) { 			element.classList.remove('is_hidden'); 		} else { 			element.classList.add('is_hidden'); 		} 	}                               var SIMPLE_COMMENT_TEMPLATE = jindo.$Template(['<div class="article_simplecmt">',                         '<h5 class="simplecmt_h _rcount" data-comment="{gno:\'news008,0004359350\',type:\'simpleCommentRead\',exposeType:\'exact\',callbackName:\'readPageViewComment\'}"></h5>',                         '<p class="simplecmt_p">{=sText}
',                         '<div class="simplecmt_links">',                         '<a href="{=commentListUrl}" class="simplecmt_link is_navercomment nclicks(\'art.rplb\',\'008\')"><div class="simplecmt_link_text">댓글 보기</div></a>',                         '<a href="{=sPressUrl}" class="simplecmt_link is_officecomment _stop_go_press nclicks(\'art.rplp\',\'008\')" target="_blank"><div class="simplecmt_link_text">언론사 댓글로 이동</div></a>',                         '</div>',                         '</div>'].join(""));                      var sText = "";                     try {                         var oNewsOptions = JSON.parse(JSON.stringify({"message":{"default":{"block":"언론사가 정치섹션으로 분류한 기사의 댓글은 '댓글 보기' 페이지로 이동해 확인가능하며, 언론사 홈페이지에 작성된 댓글은 '언론사 댓글로 이동'을 클릭해 볼 수 있습니다. "},"pc":{"default":{"block":"언론사가 정치섹션으로 분류한 기사의 댓글은 '댓글 보기' 페이지로 이동해 확인가능하며,
언론사 홈페이지에 작성된 댓글은 '언론사 댓글로 이동'을 클릭해 볼 수 있습니다. "},"custom":{"block":"머니투데이 댓글 정책에 따라 머니투데이에서 제공하는 정치섹션 기사의
본문 하단에는 댓글 서비스를 제공하지 않습니다.","sort":"<em>%s</em> 댓글 정책에 따라 %s기사 본문 하단에서는
%s을 먼저 보여주고 아래 정렬 옵션이 추가 제공됩니다.","off":"<em>머니투데이</em>의 댓글 정책에 따라 <em>머니투데이</em>에서 제공하는
정치섹션 기사에는 댓글 서비스를 제공하지 않습니다.","notice":{"layerTitle":"댓글 정책 언론사별 선택제","layerBody":"섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 
언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가
정치를 포함해 중복 분류된 경우 정치섹션 정책이 적용됩니다.","title":"이 기사의 댓글 정책은 <em>머니투데이</em>가 결정합니다."}}},"custom":{"block":"머니투데이 댓글 정책에 따라 머니투데이에서 제공하는 정치섹션 기사의 본문 하단에는 댓글 서비스를 제공하지 않습니다.","sort":"<em>%s</em> 댓글 정책에 따라 %s기사 본문 하단에서는 %s을 먼저 보여주고 아래 정렬 옵션이 추가 제공됩니다.","off":"<em>머니투데이</em>의 댓글 정책에 따라 <em>머니투데이</em>에서 제공하는 정치섹션 기사에는 댓글 서비스를 제공하지 않습니다.","notice":{"layerTitle":"댓글 정책 언론사별 선택제","layerBody":"섹션별로 기사의 댓글 제공여부와 정렬방식을 
언론사가 직접 결정합니다. 기사 섹션 정보가
정치를 포함해 중복 분류된 경우 정치섹션 정책이 적용됩니다.","title":"이 기사의 댓글 정책은 <em>머니투데이</em>가 결정합니다."}},"defaultSort":"순공감순"},"url":{"press":{"pc":"http://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2020021810457648191","mobile":"http://news.mt.co.kr/mtview.php?no=2020021810457648191"}}}));                         sText = oNewsOptions.message.pc['default'].block;                                                   sPressUrl = oNewsOptions.url.press.pc;                     } catch (e) {                     }                     var splitedUrl = location.href.split("?");                     if (splitedUrl.length == 2) {                         commentListUrl = splitedUrl[0] + "?m_view=1&" + splitedUrl[1];                     } else {                         commentListUrl = splitedUrl;                     }                     jindo.$Element("cbox_module").html(SIMPLE_COMMENT_TEMPLATE.process({                         "commentListUrl" : commentListUrl,                         "sText" : sText,                         "sPressUrl" : sPressUrl                     }));                      if (sPressUrl == null || sPressUrl == "") {                         jindo.$Element("cbox_module").delegate("click", "._stop_go_press", function (e) {                             e.stopDefault();                             alert("언론사로부터 전달받은 URL정보에 문제가 있어 이동할 수 없습니다.");                         });                     }                      var targetTopEl = jindo.$Element("articleTitleCommentCount");                     news.util.CommentListCountManager.view({                         fCallback : {                             'readPageViewComment' : function(commentCnt) {                                 if (commentCnt == 0) {                                     targetTopEl.removeClass("num");                                     targetTopEl.html("<span class=\"lo_txt\">댓글</span>");                                 } else {                                     targetTopEl.addClass("num");                                     targetTopEl.html("<span class=\"lo_txt\">"+commentCnt+"</span>");                                 }                             }                         }                     });                    jindo.$Fn(function(){     jindo.LazyLoading.load(         "https://ssl.pstatic.net/dicimg/tip/tip_pc.js?" + jindo.$Date().format("Ymd"),         function(){             if(typeof tip === "undefined"){                 loadVod();                 return;             }              tip.init('#articleBodyContents', {                 prCode : "news",                 lang: {                     "en": {                         minWordLength: 2,                         target:"ko",                         nsc:"dic.tt.nek"                     }                 },                 layerTarget : 0,                 mousePointer: true,                 eventBeforePlaySound : function(oEvent) {                     if (typeof ttsPlayer != "undefined") {                         ttsPlayer.pause();                     }                  },                 eventAfterPlaySound: function(oEvent) {                     if (typeof ttsPlayer != "undefined") {                         ttsPlayer.resume();                     }                 }             });              loadVod();              // 동영상 iframe 로딩             function loadVod(){                 news.read.VodIframeLazyLoader.init();             }         }     ); }).attach(window, "load");      	 		 			 			 			 			 				 					 					 						 							 							 								 									 									 									 									 										정치 속보  									 								 							 						 					 				 			 		 	 	 	 	   기사목록 전체보기    							김남국·김용민 등판…민주당 내 ‘조국 총선’ 우려감 증폭    							이인영 원내대표, 교섭단체 대표 연설포토    미래통합당 첫 의총…불출마 의원 하나하나 호명한 황교안포토    							문진석 천안갑 예비후보 "국회의원 불체포 특권 폐지하겠다" 포토    							[속보] 이인영, 임미리 고발 논란에 “심려 끼쳐 송구” 사과 포토      	jindo.$Fn(function(){ 		var _guideBaseElement = jindo.$Element(jindo.$$.getSingle(".guide_categorization")); 		var _guideCategorizationDiv = jindo.$Element("guideCategorizationDiv");  		if (_guideBaseElement && _guideCategorizationDiv) { 			jindo.$Fn(function(e) { 				e.stopDefault(); 				_guideCategorizationDiv.toggle(); 			}, this).attach(_guideBaseElement.query("a._categorization_title"),'click');  			jindo.$Fn(function(e) { 				e.stopDefault(); 				_guideCategorizationDiv.toggle(); 			}, this).attach(_guideBaseElement.query(".guide_categorization_ct a.guide_categorization_ct_close"), 'click'); 		} 	}).attach(window, "load");       jindo.$Fn(function() {         jindo.$Fn(function(){             handOff.Article.init(                 jindo.$$.getSingle('._article_body_contents'),                 {                     category: 'news_article',                     contentId: '008_0004359350',                     apiDomain: 'https://sidekick.fever.naver.com'                 }             );         }).delay(0.8);     }).attach(window, "load");	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359350
2019.09.17.	아시아경제신문	김문수도 삭발 동참…"한국당 의원 모두 머리깎자"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 자유한국당 소속인 김문수 전 경기도지사가 삭발 투쟁에 동참했다. 김 전 지사는 17일 오전 11시 청와대 분수대 앞에서 삭발식을 치렀다. 전날 황교안 한국당 대표의 삭발 투쟁에 이은 첫번째 릴레이 삭발이다. 앞서 지난 11일 박인숙 한국당 의원이 국회에서 삭발을 했고 야권 전체로 보면 10일 이언주 무소속 의원이 삭발을 하며 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구했다. 김 전 지사 삭발식에는 이재오 전 의원과 박대출·윤종필 한국당 의원이 참석했다. 박 의원은 김 전 지사의 머리를 직접 밀어 눈길을 끌었다. 김 전 지사는 삭발 전 "단식도 해봤고 감옥도 살아봤지만 머리는 처음 깎는다"며 "어제 황 대표가 야당 대표로서는 처음으로 머리를 깎는 것을 보면서 저도 같이 깎으려고 했는데 당의 여러 사정으로 같이 하지 못하고 오늘 깎게 됐다"고 밝혔다. 그는 "한국당도 더 강력한 투쟁으로 문재인 대통령을 끌어내고 조 장관을 감옥으로 보내는데 더 힘차게 나서달라"고 촉구했다. 김 전 지사는 잠시 울먹이며 "모든 신앙, 정당을 초월해 자랑스런 대한민국을 다함께 지켜내자"며 "북한에서 죽어가고 있는 2500만 우리 동포를 도울 수 있는 사람은 대한민국 5000명 국민 빼고 누가 있겠는가"라고 말하기도 했다. 김 전 지사는 "안락한 제도권 생활을 하다보니 저 역시 웰빙 체질이 된데 반성을 한다"며 "앞으로는 나라와 어린 아이들을 위해 제가 할 수 있는 모든 것을 하겠다. 머리 밖에 깎을 수 없는 미약한 힘에 대해 죄송스럽게 생각한다"고 말했다. 그러면서 "국회의원들 모두 머리 깎고 의원직을 던져야 한다"며 "이 자리에 와서 문 대통령을 함께 끌어내자"고 목소리를 높였다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004537350
2019.09.17.	아시아경제신문	김문수도 삭발 동참…"한국당 의원 모두 머리깎자"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 자유한국당 소속인 김문수 전 경기도지사가 삭발 투쟁에 동참했다. 김 전 지사는 17일 오전 11시 청와대 분수대 앞에서 삭발식을 치렀다. 전날 황교안 한국당 대표의 삭발 투쟁에 이은 첫번째 릴레이 삭발이다. 앞서 지난 11일 박인숙 한국당 의원이 국회에서 삭발을 했고 야권 전체로 보면 10일 이언주 무소속 의원이 삭발을 하며 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구했다. 김 전 지사 삭발식에는 이재오 전 의원과 박대출·윤종필 한국당 의원이 참석했다. 박 의원은 김 전 지사의 머리를 직접 밀어 눈길을 끌었다. 김 전 지사는 삭발 전 "단식도 해봤고 감옥도 살아봤지만 머리는 처음 깎는다"며 "어제 황 대표가 야당 대표로서는 처음으로 머리를 깎는 것을 보면서 저도 같이 깎으려고 했는데 당의 여러 사정으로 같이 하지 못하고 오늘 깎게 됐다"고 밝혔다. 그는 "한국당도 더 강력한 투쟁으로 문재인 대통령을 끌어내고 조 장관을 감옥으로 보내는데 더 힘차게 나서달라"고 촉구했다. 김 전 지사는 잠시 울먹이며 "모든 신앙, 정당을 초월해 자랑스런 대한민국을 다함께 지켜내자"며 "북한에서 죽어가고 있는 2500만 우리 동포를 도울 수 있는 사람은 대한민국 5000명 국민 빼고 누가 있겠는가"라고 말하기도 했다. 김 전 지사는 "안락한 제도권 생활을 하다보니 저 역시 웰빙 체질이 된데 반성을 한다"며 "앞으로는 나라와 어린 아이들을 위해 제가 할 수 있는 모든 것을 하겠다. 머리 밖에 깎을 수 없는 미약한 힘에 대해 죄송스럽게 생각한다"고 말했다. 그러면서 "국회의원들 모두 머리 깎고 의원직을 던져야 한다"며 "이 자리에 와서 문 대통령을 함께 끌어내자"고 목소리를 높였다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004537350
2020.02.23.	Joins.com	[코로나종합] 8번째 사망자 나왔다···확진 70명 늘어 총 833명	21일 오전 경북 청도대남병원에서 질병관리본부 관계자가 방역 소독을 하고 있다. [연합뉴스]      대구 주한미군 가족 코로나 확진    한국 주둔 미군 가족 한 명이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진 판정을 받았다. 확진자는 미국 국적의 61세 여성으로 지난 12일에서 15일 사이 대구의 캠프 워커를 방문했다. 이에 따라 주한미군은 한반도 내 주한미군 병력과 시설에 대한 코로나19 위험단계를 ‘중간’에서 ‘높음’으로 올렸다.     경북대병원서 확진자 1명 숨져…8번째 사망자      국내 코로나19 사망자가 1명 더 늘면서 총 사망자 수는 8명으로 증가했다. 경북대병원은 24일 오후 4시 11분쯤 청도대남병원에서 이송된 코로나19 확진자 1명이 숨졌다고 밝혔다. 이에 따라 청도대남병원서 확진판정을 받은 113명중 사망자는 6명으로 늘었다.      코로나 환자 70명 추가…국내 확진자 총 833명    중앙방역대책본부는 24일 오후 4시 기준 코로나19 신규환자가 오전 9시보다 70명 증가했다고 밝혔다. 오전에는 161명이 추가 발생해 이날 하루 신규환자는 총 231명이 추가됐다. 현재 국내 확진자는 총 833명이다. 오후 신규환자 70명 가운데 대구·경북 환자는 53명(대구 41명·경북 12명)이다. 다른 지역에서는 부산 12명, 경기 2명, 서울·대전·울산 각 1명의 환자가 나왔다.     법원행정처, 전국 법원에 휴정 권고    조재연 법원행정처장은 24일 법원 내부망인 코트넷에 공지를 올리고 긴급을 필요로 하는 사건(구속 관련·가처분·집행정지 등)을 제외한 나머지 사건의 재판 기일을 연기·변경하는 등 휴정기에 준하는 재판기일 운영을 권고했다. 또 불가피하게 재판을 열어야 하는 상황이라면 방청객뿐 아니라 재판 당사자와 참여관 등도 마스크 착용을 허용하는 방안을 재판장들에게 적극 검토해달라고 요청했다.    현재 위중 환자 2명…14명 산소호흡기 치료    중앙방역대책본부는 24일 건강 상태를 심각한 상황으로 보는 코로나19 확진환자가 2명 있다고 밝혔다. 위중한 확진환자 2명 중 1명은 지난 23일 갑자기 건강 상태가 나빠져 집중치료를 받고 있다. 산소치료를 받은 확진환자는 전날 같은 시간 4명이었지만 하루 만에 10명이 증가해 총 14명이 됐다. 이에 따라 건강 상태가 위중하거나 중증인 확진환자 수는 현재 총 16명으로 파악되고 있다.    ‘2주간 감기증상’ 대구 시민 2만8000명 전수조사    정부가 앞으로 2주간 감기 증상을 보이는 대구시민 2만8000명에 대해 코로나19 진단검사를 실시하겠다고 밝혔다. 기침 등 감기 증상이 코로나19 초기 증상과 구별되지 않는 만큼 감기 증상자까지 검사해 확진자를 조기에 가려내 치료하겠다는 계획이다. 집단감염이 발생해 전수검사가 실시되고 있는 신천지대구교회 교인까지 합치면 총 3만7000명에 대한 검사가 2주간 집중적으로 시행되는 것이다.    정부, 중국인 입국금지 현 수준 유지      정부가 코로나19 확산을 막기 위한 입국제한 조치를 확대하지 않고 현재 수준을 유지하겠다는 입장을 재확인했다. 정부는 현재 중국 후베이성에서 온 사람의 입국은 금지하고 있다. 또 중국과 홍콩, 마카오를 ‘코로나19 오염지역’으로 지정하고 여기서 온 내·외국인은 강화된 검역을 받도록 특별입국 절차를 운영하고 있다.    확진 판정 받은 대구 서구 코로나 총괄팀장도 신천지    코로나19 확진 판정을 받은 대구 서구보건소 감염예방의학팀장이 신천지 교인으로 확인됐다고 24일 권영진 대구시장이 밝혔다. 서구 전체의 방역 대책을 총괄해 온 그는 확진 판정을 받은 뒤 자신이 신천지 교인이라고 뒤늦게 밝혔다.이에 따라 이 보건소에 근무 중인 직원 50명이 자가격리 조치됐다.    확진자 161명 늘어 763명…7번째 사망자 발생    24일 중대본은 이날 오전 9시 기준 국내에서 코로나19 신규환자가 161명 발생했다고 밝혔다. 이로써 국내 확진자는 총 763명이다. 신규환자 161명 가운데 신천지대구교회 관련자는 129명이다. 청도 대남병원 확진자인 62세 남성이 사망해국내 사망자는 7명으로 늘었다. 지금까지 대남병원과 관계된 사망자는 총 5명이다. 국내 첫 코로나19 사망자(63세, 남성)와 2번째 사망자(54세, 여성)와 4번째 사망자(57세, 남성), 6번째 사망자(59세, 남성)가 대남병원에 입원했던 환자다.     경북, 확진자 18명 추가…성지순례단서 총 28명    경북 지역의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 24일 오전 6시 기준 186명으로 늘었다. 하루 만에 18명이 추가됐다. 추가 확진자 명단에는 이스라엘 성지순례를 다녀온 인원 10명도 포함됐다. 앞서 이스라엘 성지순례단에서 코로나19 확진자가 18명 발생한 데 이어 모두 28명의 확진자가 발생했다.      대남병원 50대 확진자 사망…국내 6번째    청도 대남병원에서 코로나19 확진 판정을 받은 55번째 확진자 A씨가 23일 오후 동국대경주병원 입원 중 사망했다. 이로써 국내 사망자는 총 6명으로 늘었다. 중앙방역대책본부는 "A씨(59세)가 사망했다"면서 "사망 원인에 대해서는 조사 중이다"라고 밝혔다. A씨는 지난 19일 확진 판정을 받았다. 지금까지 대남병원과 관련한 사망자는 A씨를 포함해 네 명이다. 국내 첫 코로나19 사망자(63세, 남성)와 2번째 사망자(54세, 여성)와 4번째 사망자(57세, 남성)가 대남병원에 입원했던 환자다.    대구 결혼식 참석 김포 부부 16개월 아기 '양성'    대구 결혼식에 방문했던 김포 부부의 생후 16개월 된 A양이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진 판정을 받았다고 23일 김포시가 밝혔다. A양은 지금까지 확인된 국내 확진자 중 최연소다. A양의 부부는 지난 15일 31번 확진자가 방문했던 대구시 동구 퀸벨호텔에서 열린 친척 결혼식에 참석해 1시간 30분 가량 머물렀다. 이후 아내 B씨는 19일 기침과 인후통 증상으로 구래동 한 병원을 들렀다가 선별진료소를 먼저 방문해달라는 안내를 받고 21일 1·2차 검사를 거쳐 코로나19 확진 판정을 받았다. 남편 C씨도 21일 새벽 1차 검사에서 양성 판정을 받았다.    교육부 “전국 유치원 ·초중고교 개학 1주일 연기”    교육부가 전국 유치원·초중고교의 개학을 1주일 연기하기로 결정했다. 유은혜 부총리겸 교육부장관은 23일 오후 5시 30분 정부서울청사에서 브리핑을 갖고 "당초 3월 2일 개학에서 9일로 연기한다"고 밝혔다. 이후 상황은 신종 코로나 바이러스(코로나19) 확산 상황에 따라 결정한다. 개학은 연기되지만 휴업 명령 성격이라 교직원들은 학교에 출근해야 한다.     신천지 "당국에 적극 협조 중…우리가 최대 피해자"    신천지가 "코로나19 사태 조기 종식을 위해 정부와 보건당국에 적극 협조하겠다"는 입장을 밝혔다. 23일 오후 5시 유튜브 등 온라인에서 진행된 기자회견을 통해서다. 신천지는 "신천지교회 성도 24만5000명 모두에게 외부활동 자제를 공지했다"고 밝혔다. 아울러 대구교회 성도 중 연락이 닿지 않았던 670명 중 417명은 보건당국과 연락이 닿아 검사를 완료했다며 "장기간 교회에 출석하지 않은 253명은 모든 방법을 동원해 연락 중"이라고 밝혔다. 또한 "신천지가 (이번 사태의) 최대 피해자"라고 주장했다. "혐오와 근거 없는 비난을 자제해달라"고 촉구했다. 23일 기준 국내 확진자 556명 중 신천지 관련 확진자는 309명(55.6%)이다.     신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19)과 관련해 오는 24일 첫 공개 기자회견을 열기로 한 신천지예수교 증거장막성전(신천지)이 당초 계획을 바꿔 23일 홈페이지와 유튜브 등 온라인을 통해 입장 발표를 했다. [사진 신천지]     문 대통령 "코로나 사태 분수령…신천지 시설 임시폐쇄"    문재인 대통령은 23일 정부서울청사에서 열린 '코로나19 범정부대책회의'에서 "코로나19 사태가 중대한 분수령을 맞았다"며 "총력 대응해야 하는 중차대한 시점"이라고 말했다. 이어 "대규모로 일어나고 있는 신천지 집단 감염 사태 이전과 이후는 전혀 다른 상황"이라며 "전국의 지자체들이 신천지 시설을 임시폐쇄하고, 신도들을 전수조사하며 관리에 나선 것은 공동체의 안전을 지키기 위한 당연하고 불가피한 조치"라고 설명했다.    코로나19 위기경보 최고 수준 '심각'으로 격상    정부는 23일 코로나19 관련 감염병 위기경보를 '심각'으로 격상했다. '심각'은 '지역사회 전파 또는 전국적 확산'에 해당하는 최고 단계다. 이에 따라 중앙재난안전대책본부가 설치돼 총리 주재로 모든 정부 기구가 방역에 총동원될 예정이다. 감염병 위기경보는 관심·주의·경계·심각 등 4단계로 나뉜다. 국내에서 코로나19 첫 확진자가 나온 지난달 20일 정부는 위기경보 수준을 '관심'에서 '주의'로 상향 조정했다. 일주일 뒤 확진자가 4명으로 증가한 뒤에는 경보 수준을 '경계'로 올렸다.    경북대병원 "50대 여성 확진자 사망"…국내 5번째    대구 경북대병원에서 치료를 받던 56세 여성 확진자가 사망했다. 대구에서 발생한 첫 사망 사례이자 국내 5번째 사망자다. 신장 계통의 질환을 앓고 있던 이 여성은 음압병상에서 신장투석 치료 도중 호흡곤란 증세를 보이다 사망했다. 경북대병원에는 숨진 여성 외에 중증 남성 확진자가 1명 더 있는 것으로 알려졌다.    확진자 중 기계호흡·산소치료 받는 중증환자 7명    코로나 확진자19 중 기계호흡을 하는 등 상대적으로 중증도가 높은 환자가 7명으로 확인됐다. 질병관리본부에 따르면 에크모나 기계 호흡을 하는 환자가 3명, 산소마스크 등으로 산소치료를 하는 환자가 4명으로 집계됐다. 에크모는 폐 기능이 떨어져 자발적으로 호흡이 어려운 환자의 폐 기능을 대체하는 장치다.     대만, 한국 여행경보 2단계로 상향      대만 당국이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 관련해 한국에 대한 여행경보를 2단계 여행 경보인 '경계 지역'으로 격상했다. 대만은 한국 상황이 심각해짐에 따라 대만인이 한국을 여행할 때 방역 보호 조치를 강화해야 한다는 의미라고 설명했다. 대만은 일본에 대한 여행경보도 2단계로 상향했다. 한편 미국도 한국에 대한 여행 경보를 1단계에서 2단계로 올렸다.    코로나19 4번째 사망자 발생    코로나19 확진자 가운데 4번째 사망자가 발생했다. 중앙방역대책본부(중대본)는 23일 국내 코로나19 확진자 가운데 3·4번째 사망자가 발생했다고 밝혔다. 4번째 사망자는 전날 사망한 57세 남성으로 청도 대남병원 관련자(54번 환자)이다.    4세 유아, 코로나19 확진 판정    코로나19 확산세가 이어지는 가운데 대구에서 어린이집 4세 원생이 확진 판정을 받았다. 23일 대구 확진자가 302명으로 늘어난 가운데 이 중 58번 확진자가 교사였던 동구 하나린 어린이집 원생이 확진 판정을 받았다. 이 원생은 대구의료원에서 입원 치료 중인 것으로 전해졌다.    코로나19 확진자 169명 늘어 602명    중대본은 23일 오후 4시 기준 국내에서 코로나19 신규환자가 169명 발생했다고 밝혔다. 국내 확진자는 총 602명으로 늘었다. 국내 확진자 중 신천지 대구교회 관련자는 329명으로 집계됐다.     23일 오전 울산 코로나19 확진자의 부모 집인 울산시 울주군 범서읍 한 아파트 주변을 보건소 관계자들이 방역하고 있다. [연합뉴스]     이스라엘, 예고없이 한국발 입국 금지     이스라엘이 코로나19 관련 조치로 한국인들의 입국을 금지했다. 이스라엘 정부는 최근 한국에서 코로나19 감염자가 급증했다는 이유로 사전 예고 없이 입국 금지를 시행했다. 해당 조치는 22일 오후 이스라엘에 도착한 대한항공 KE957편부터 적용됐다.     中 연구진 "진원지 화난시장 아냐" 주장    코로나19 발원지가 중국 우한 화난시장이 아니라는 주장이 다시 제기됐다. 중국 연구기관들이 12개 나라 환자 93명을 대상으로 코로나19 바이러스 유전자형을 분석한 논문에 따르면 일부 환자의 샘플은 화난 수산시장과 관련이 있는 것으로 나타났지만, 또 다른 일부는 화난 수산시장과는 전혀 무관한 것으로 나타났다.      신세계 강남점 식품관 23일 휴점      코로나19 확진자가 방문한 것으로 확인된 신세계백화점 강남점 식품관이 23일 휴점한다. 백화점 관계자는 16일 대구 신천지 교회를 방문한 뒤 21일 확진 판정을 받은 확진자가 지난 19일 오후 2시쯤 남편과 식품관을 방문해 푸드코트에서 1시간가량 식사했다며 확진자가 식품관 외 다른 곳은 방문하지 않았고 그간 자체적으로 내부소독을 해온 점을 고려해 23일 하루 간 식품관만 문을 닫기로 했다.    코로나19 3번째 사망자 "기침, 감기 증상 보여"      21일 경주 자택에서 숨진 40대 남성이 코로나19 양성 판정을 받았다. 코로나19 3번째 사망자인 이 남성은 평소 기침이나 감기 증상이 있어 병원에서 치료를 받은 것으로 알려졌다. 경찰은 주변인의 이같은 진술에 따라 사인을 확인하기 위해 보건당국에 검사를 맡겼고 22일 오후 코로나19 확진 판정을 받았다고 밝혔다.      박인숙 의원 "중국 입국 금지해야"    의사 출신의 박인숙 미래통합당 의원은 21일 "중국인 입국 전면 금지"를 주장했다. 박 의원은 "한국과 일본만 입국금지를 안 했다"며 "전면 금지하지 않은 중국이 (확진자) 1위, 우리나라가 2위, 일본이 3위"라고 말했다. 그러면서 "선제조처를 했던 싱가포르와 다른 나라들은 (확진자 수가) 우리보다 훨씬 적다"며 "중국 입국 금지를 반드시 해야 된다"고 말했다.   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002977782
2020.01.09.	연합뉴스	보수통합 오찬 모임하는 한국당 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 박덕흠, 김성태, 김선동, 김영우, 박인숙 의원 등이 9일 서울 여의도 한 음식점에서 보수통합 관련 논의를 위해 오찬 회동하고 있다.  2020.1.9    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011325195
2020.01.09.	연합뉴스	보수통합 오찬 모임하는 한국당 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 박덕흠, 김성태, 김선동, 김영우, 박인숙 의원 등이 9일 서울 여의도 한 음식점에서 보수통합 관련 논의를 위해 오찬 회동하고 있다.  2020.1.9    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011325195
2019.09.03.	아시아경제신문	"황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건" 박인숙, 조국 딸 논문 의혹 비판	박인숙 자유한국당 의원 [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 허미담 인턴기자] 박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부장관 후보자의 딸 논문 의혹과 관련해 "황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건"이라고 비판했다.3일 국회 본관에서 열린 '조국! 후보자의 거짓! 실체를 밝힌다' 기자간담회에 참석한 박 의원은 조 후보자 딸의 논문 논란과 관련해 입장을 밝혔다.이날 박 의원은 "정치인, 국회의원으로서 발언을 하는 것이 아니라 의사이자 연구자의 입장에서 발언한다"면서 "조 후보자의 발언을 보니 무식하고 잘못된 인식이 많다"고 말했다.조국 법무부 장관 후보자가 2일 오후 국회에서 열린 기자간담회에서 굳은 표정으로 질문을 듣고 있다. [이미지출처=연합뉴스]그는 조 후보자 딸 논문 논란에 대해서 "황우석 사건에 버금가는 우리나라 생물학 발전에 수치스러운 사건"이라고 비판했다. 박 의원은 "딸이 인턴을 열심히 했다고 하는데 고등학교 학생이 2주 참관하고 쓸 수 있는 수준의 논문이 아니다. 의무기록을 검토하고 유전자를 분석하고 통계처리까지 해서 영어 논문을 쓴 것인데, 2주짜리 견학을 하는 것은 불가능"이라고 설명했다.앞서 조 후보자는 2일 기자간담회를 열어 각종 의혹에 대해 해명했다. 그는 자신의 딸이 고교 시절 의학논문의 제1저자에 등재된 것과 관련해 "(논문 책임저자인) 장영표 교수와 저는 전화번호도 모르고 연락한 적도 없다"며 "저나 그 어느 누구도 (인턴십, 논문과 관련해) 장 교수님에게 연락을 드린 적이 없다"고 말하며 관련 의혹을 부인했다.허미담 인턴기자 damdam@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004530261
2019.09.18.	financial news	'정신장애인 비하 논란' 박인숙 "매우 부적절한 표현..깊이 사과"	지난 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 앞에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 뉴시스   [파이낸셜뉴스] 전문의 출신으로 조국 법무부 장관을 '정신병 환자'에 비유해 정신장애인 비하 논란을 빚은 자유한국당 박인숙 의원이 18일 공식 사과했다.  박 의원은 이날 사과문을 내고 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "저의 이 잘못된 발언으로 인하여 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.  박 의원은 서울대 의대를 졸업한 소아과 전공의로 여성 최초로 울산대 의과대학 학장을 역임하기도 했다.  앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 분수대 앞에서 열린 황교안 한국당 대표의 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 언급했다.  또 문 대통령을 겨냥해 "더 웃긴 것은 정신병자(조 장관)를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"고 목소리를 높였다.  박 의원은 다음날인 17일 원내대책회의에서도 조 장관을 "인지능력 장애에 정신 상태 이상, 과대망상증 심한 사람"이라고 조롱했다.  이에 장애인 인권단체들이 일제히 비판하는 등 정신장애인 비하 논란이 확산되자 최초 발언 후 이틀 만에 사과문을 냈다.  한편, 박 의원은 지난 11일 무소속 이언주 의원에 이어 야당 의원으로는 두 번째로 조국 장관 사퇴를 촉구하는 삭발식을 단행한 바 있다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004295813
2019.09.18.	KBS	한국당 박인숙 “정신질환·장애 가진 분들께 사과”…신상진 “文, 정신감정 받으라”	자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 향한 자신의 인신공격성 발언과 관련해 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔습니다. 박 의원은 오늘(18일) 사과문을 통해 "조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리와 탐욕, 뻔뻔함에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 이렇게 밝혔습니다.  그러면서 "저의 잘못된 발언으로 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 했습니다.  박 의원은 어제(17일) 원내대책회의에서 조 장관에 대해 "정신상태가 이상하고 심각한 인지능력 장애가 있어 장관직을 수행해선 안 된다"고 말했습니다. 앞서 16일 황교안 대표 삭발식에서도 "제가 의사인데 조 장관은 정신병이 있다"며 "성격장애인데 이런 사람들은 자신이 거짓말하는 것을 모른다"고 했습니다.한편 같은 당 신상진 의원도 오늘(18일) 청와대 앞에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 "문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정을 받으시고 나라가 더이상 불행하지 않도록 하시길 바란다"고 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]최창봉 기자 (ceric@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010743914
2019.09.18.	서울경제	'삭발' 박인숙 "조국 정신병자" 호통, 장애인 반발에 "너무 분개해서" 사과	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 의사 출신으로 조국 법무부장관을 ‘정신병자’에 비유해 논란을 빚은 박인숙 자유한국당 의원이 정식으로 사과했다. 박 의원은 18일 사과문을 내고 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조 장관과 가족의 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무 분개한 나머지 잘못을 지적하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”며 “잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”는 뜻을 전했다. 앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 분수대 앞에서 진행된 황교안 자유한국당 대표의 삭발식 당시 “조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격장애 사람들은 자기가 거짓말을 하는 것을 죽어도 모른다”고 말했다. 이어 문재인 대통령을 향해서는 “더 웃긴건 정신병자를 믿는 사람이다. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다”고 말하기도 했다. 다음날인 17일에는 원내대책회의에서 조 장관을 ‘인지능력 장애, 정신이상, 과대망상증이 심한 사람’이라고 부르며 비판을 쏟아냈다. 자유한국당 나경원 원내대표가 17일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 오른쪽은 지난 11일 삭발한 박인숙 의원. /연합뉴스박 의원의 발언이 알려진 이후 정신장애인을 비하한다는 의견이 빗발쳤고, 장애인 인권단체들까지 나서 논란이 확산되자 박 의원은 이날 공식 사과했다. 한편 박 의원은 서울대 의대 출신 소아과 전공의로, 여성 최초로 울산대 의과대학 학장을 지내고 국회에 입성했다. 지난 11일 자유한국당 소속 의원으로는 처음으로 조 장관의 임명에 반발하며 삭발해 ‘릴레이 삭발’의 포문을 열었다. 한국당은 박 의원의 삭발 이후 황교안 대표, 김문수 전 경기도지사, 강효상 의원, 송영선 전 의원 등이 잇따라 투쟁에 동참했다. 이날 오전에는 이주영·심재철 의원, 19일에는 김기현 전 울산시장 등도 삭발 투쟁에 동참하겠다며 릴레이 삭발을 진행하고 있다. /최상진기자 csj8453@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620345
2019.10.10.	연합뉴스	이야기하는 박인숙 간사와 조훈현 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 10일 오후 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 자유한국당 박인숙 간사(왼쪽)와 조훈현 의원이 이야기하고 있다. 2019.10.10    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011134239
2019.09.11.	채널A	여성 의원들 릴레이 삭발…나경원도 동참 요청 받아	동영상 뉴스        조국 법무부 장관의 사퇴를 요구하며 여성 국회의원들이 릴레이 삭발에 나섰습니다.   오늘은 자유한국당 박인숙 의원이 '조국 반대' 삭발을 했는데,   나경원 원내대표도 삭발 요청을 받았습니다.   강지혜 기자가 보도합니다.  [리포트] 박인숙 자유한국당 의원이 굳은 표정으로 성명서를 낭독합니다.   [박인숙 / 자유한국당 의원]  "문재인 대통령께 요구합니다. 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하십시오. 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하십시오."   조국 법무부 장관과 조 장관을 임명한 문재인 대통령을 규탄하며 삭발을 합니다.   박 의원의 삭발이 끝난 뒤 김숙향 서울 동작갑 당협위원장의 삭발도 이어졌습니다.   황교안 한국당 대표와 같은 당 의원들은 격려했습니다.   [황교안 / 자유한국당 대표]  "삭발의 의미를 우리가, 당원 모두가, 의원들 위원장 모두가 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠습니다."   어제 이언주 무소속 의원에 이어 조 장관 반대 삭발 시위를 이어간건데,  한국당 의원이 정부여당에 대항하며 삭발식을 진행한 건 지난 5월 이후 4개월여 만입니다.   어제 서울 도심에서 장외투쟁을 벌인 나경원 원내대표도 삭발 요청를 받았습니다.   [현장음]  "대표님! 우리 머리 다 삭발합시다! 국민이 지금 잠을 못자고 있는데!"   오늘 삭발식에선 사회자가 “조국”을 외치자 참석자들이 엉겁결에 "파이팅"이라고 외쳤다가,   [현장음]  "조국! 파이팅!'   급히 "조국! 물러가라!"로 구호를 바꾸는 해프닝도 있었습니다.   채널A 뉴스 강지혜입니다.   kjh@donga.com  영상취재 : 조승현  영상편집 : 김민정▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][단독]관여 없었다더니…증권사 직원 “조국 3번 만났다”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000177575
2019.09.11.	한경닷컴	박인숙, 조국 임명 반발 삭발 "국민의 명령이라 생각"…이언주 이어 두 번째	한국당 박인숙, 조국 임명 반발하며 삭발"국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정""문 대통령 즉시 조국 장관 해임하라"삭발식 현장에 황교안·김성태 등 참석자유한국당 박인숙 의원 삭발 /사진=연합뉴스자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 감행했다. 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박인숙 의원은 11일 오전 국회 본관 앞 계단에서 조국 임명에 대한 항의 표시로 삭발식을 단행했다. 현장에는 황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등도 격려차 자리했다.이날 박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라면서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라. 아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.그는 삭발식이 진행되는 동안 '문재인 OUT, 조국 OUT'이라고 적힌 플래카드를 들었다.자유한국당 박인숙 의원과 황교안 대표 /사진=연합뉴스박 의원은 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유 민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 말했다.박 의원과 함께 김숙향 한국당 동작갑 당협위원도 삭발에 동참했다.앞서 지난 10일 오전 국회 본청 계단에서 이언주 의원이 '조국 임명 규탄' 기자회견을 열고 삭발식을 단행한 바 있다. 당시 이 의원은 "국민의 분노가 솟구치는데 우리가 할 수 있는 게 없다"라며 "저항의 정신을 어떻게 표시할 수 있을지 절박한 마음에 삭발하기로 했다"고 말했다. 그는 삭발식 중 눈물을 보이기도 했다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004207717
2019.09.18.	뉴시스	박인숙 "조국 '정신병' 사과"…신상진 "文, 정신검진 받으라"(종합)	박인숙 "잘못된 발언으로 상처 입은 분께 사과"신상진 "정확한 검진받아 나라 불행해지지 않길"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 문광호 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비난하면서 '정신병 환자'라는 표현을 쓴 것에 대해 사과한 가운데 같은 당 중진인 신상진 의원은 대통령에 대한 정신감정이 필요하다는 발언으로 다시 막말 논란이 일고 있다. 박 의원은 이날 사과문을 배포해 "정신질환 또는 장애를 가진 분들에게 깊이 사과드린다"며 유감을 밝혔다.그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "제 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다.그는 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다. 이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 신상진 자유한국당 의원. 2019.05.15.since1999@newsis.com4선 중진 신상진 의원은 이날 오전 청와대 앞에서 열린 최고위원·중진의원 연석회의에서 "문재인 대통령의 경제 안보에 대한 인식이 국민의 바람과 요구와 거꾸로 가고 있다"며 "대통령은 '조국 게이트'에 온 국민의 분노를 사는 조국을 법무부장관에 국민과 싸우고자 국민의 대립을 무릅쓰고 임명한 그런 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있다"고 비판했다. 그러면서 "문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정을 받으시고 현실인식을 제대로 하고 있는지 어떤 세상의 인식을 갖고 계신지 정신의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 하시길 바란다"고 했다. 박 의원이 발언한 정신병 환자라는 표현 대신 정신검진으로 '수위'를 낮췄지만 국가 최고통수권자인 대통령을 폄하한 것 아니냐는 지적이 없지 않다. 한편 박 의원은 서울대 의대를 졸업한 소아과 전공의 출신이며 신 의원은 서울대 의대 재학 중 노동운동에 투신해 대한의사협회장을 역임한 의사 출신으로 현재 당에서 신정치혁신특별위원장을 맡고 있다.pjh@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009459185
2019.09.18.	OhmyNews	신상진 "조국 임명한 문 대통령, 정신감정 받아야"	박인숙 '조국 정신병자' 발언 사과 당일, 또 '정신장애 혐오' 발언[오마이뉴스 글:이경태, 글:곽우신, 사진·영상:유성호]              ▲  신상진 자유한국당 의원이 18일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에 참석해 문재인 정부를 규탄하며 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하고 있다.            ⓒ 유성호           ▲ 신상진 "조국 임명한 문 대통령, 정신감정 받아야" 신상진 자유한국당 의원이 18일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에 참석해 "문재인 대통령은 하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정 받으시라"고 주장했다.             ⓒ 유성호            자유한국당이 또 다시 '정신장애 혐오' 논란에 휩싸일 것으로 보인다. 대한의사협회장을 역임한 의사 출신 신상진 자유한국당 의원(경기 성남중원구)이 "문재인 대통령은 하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정 받으시라"고 주장했다. 그는 18일 청와대 앞에서 열린 당 최고·중진연석회의에서 "문 대통령은 온 국민의 분노를 사고 있는 조국을 법무부장관에 앉히고 국민과 대립하는 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있다"면서 이 같이 주장했다. 구체적으론 "(정신감정을 통해) 현실인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상 인식을 갖고 계신지 정신의의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 해주시기 바란다"고 요구했다. 즉, 문 대통령의 국정운영이 비정상적이기 때문에 정신감정을 받아야 한다는 주장이다. 사실상 반대 진영을 공격하기 위해 정신질환·정신장애를 비정상적 상태로 규정짓고 비하한 셈이다. 참고로, 현재 시행 중인 '장애인 차별 금지 및 권리구제 등에 관한 법률' 32조는 "누구든지 장애를 이유로 장애인 또는 장애인 관련자에게 비하를 유발하는 언어적 표현이나 행동을 하여서는 안 된다"고 명시하고 있다. '조국은 정신병자' 발언 논란 박인숙 "깊이 사과드린다"              ▲  박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발하자, 김성태 의원이 격려 방문해 박 의원을 위로하고 있다.            ⓒ 유성호   무엇보다 같은 당 박인숙 의원(서울 송파갑)이 '정신장애 혐오' 발언으로 비판을 받은 직후, 신 의원이 같은 맥락의 발언을 했다는 점에서 논란은 더 클 것으로 보인다. 소아심장과 전공의 출신인 박 의원은 지난 16일 삭발식 후 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다"고 발언했다. 그 다음날인 17일 당 원내대책회의에선 "(조 장관은) 인지능력 장애가 있다. 과대망상증도 심하다. 이렇게 정신상태에 이상이 있는데 기가 막히다. 장관직을 수행하면 안 된다"고 말했다. 박 의원의 '정신병' 발언은 즉각 '정신장애 혐오' 발언이란 비판을 받았다. 이와 관련, 정신장애인 당사자 언론인 <마인드포스트>의 박종언 편집국장은 지난 17일 칼럼을 통해 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신 질환을 겪는다"며 "정신병자 혹은 정신병 환자란 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라고 비판했다. 또 "정신장애인은 정치 공동체의 한 일원이며 자기 결정권을 보유하고 있는 하나의 가치 있는 시민적 존재다. 사과하라"며 박 의원의 국회의원직 사퇴를 요구하기도 했다. 한편, 박 의원은 이날(18일) 따로 입장문을 내고 자신의 '정신병' 발언을 사과했다. 그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002240435
2019.09.18.	노컷뉴스	한국당 의원들,  잇단 '정신장애 혐오' 발언 논란	의사 출신 신상진 "文대통령 정신감정 받아라"박인숙, '조국 정신병자' 발언 논란 일자 사과[CBS노컷뉴스 정영철 기자](사진=연합뉴스)자유한국당 의원들이 연이어 '정신장애 혐오'을 쏟아내 논란이 일고 있다.대한의사협회장을 역임한 신상진 자유한국당 의원은 18일 "문재인 대통령은 하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정 받으시라"고 주장했다. 청와대 앞에서 열린 당 최고·중진연석회의에서다.그는 "문 대통령은 온 국민의 분노를 사고 있는 조국을 법무부장관에 앉히고 국민과 대립하는 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있다"면서 이같이 말했다.신 의원은 그러면서 "(정신감정을 통해) 현실인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상 인식을 갖고 계신지 정신의의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 해주시기 바란다"고 했다. 문 대통령을 비판하기 위해 정신질환·정신장애를 비정상적 상태로 규정지은 셈이다. 신 의원을 발언은 같은 당 박인숙 의원이 '정신장애 혐오' 발언으로 역풍을 맞고 사과한 이후 나왔다.  박인숙 의원. (사진=연합뉴스)앞서 박 의원은 지난 16일 국회에서 삭발식을 한 후 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다"고 발언했다. 그 다음날인 17일 당 원내대책회의에선 "(조 장관은) 인지능력 장애가 있다. 과대망상증도 심하다. 이렇게 정신상태에 이상이 있는데 기가 막히다. 장관직을 수행하면 안 된다"고 주장했다.이 발언에 대해 '마인드포스트'의 박종언 편집국장은 칼럼을 통해 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신 질환을 겪는다"며 "정신병자 혹은 정신병 환자란 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라고 비판했다. 현행 '장애인차별 금지법'은 "누구든지 장애를 이유로 장애인 또는 장애인 관련자에게 비하를 유발하는 언어적 표현이나 행동을 하여서는 안 된다"고 명시하고 있다.논란이 커지자 박 의원은 입장문을 내고 '정신병' 발언에 대해 사과했다. 그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다steel@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003271240
2019.09.27.	KBS	[현장영상] ‘단식 이학재’ 진료하는 ‘삭발 박인숙’	조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 단식농성 중인 자유한국당 이학재 의원이 같은 당 박인숙 의원에게서 진료받는 보기 드문 풍경이 벌어졌습니다.  오늘(27일) 오전 나경원 원내대표를 비롯한 자유한국당 의원들은 13일째 국회 본관 앞에서 단식 중인 이 의원을 방문했고 그 자리에서 의사 출신인 박인숙 의원이 이 의원의 맥박을 체크하며 "정신력이 좋아서 아직은 괜찮다"고 격려했습니다. 지난 11일 자유한국당 의원으로는 처음으로 '조국 퇴진' 삭발을 한 박 의원은 수시로 이 의원 옆을 지키며 건강을 점검하는 모습을 보였습니다. 20대 국회 마지막 정기국회가 열린 가운데, 국회 본관 앞에서 벌어지고 있는 '단식'과 '삭발' 의원들의 모습을 현장영상으로 확인해 보시죠.임태호 기자 (filmmaker@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010747419
2019.09.27.	SBS & SBSi 	[영상] '단식 13일째' 이학재 맥 짚은 박인숙…"한의사는 아니지만"	동영상 뉴스       	 	자유한국당 의원들이 오늘(27일) 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 13일째 단식 농성 중인 이학재 의원을 만류하기 위해 농성장을 찾았습니다.나경원 원내대표를 비롯한 한국당 의원들은 국회 본관 앞에서 단식 중인 이 의원을 찾아 격려했는데, 이 자리에는 의사 출신인 박인숙 의원도 있었습니다.지난 11일 한국당 의원으로는 처음으로 '조국 퇴진'을 주장하며 삭발식을 하기도 했던 박 의원."한의사는 아니지만" 이 의원의 맥박을 확인하고 전문 용어까지 사용하며 임시 진료를 보는 박 의원의 모습, 영상으로 확인하세요.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 박승연)  장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761610
2020.02.18.	media KHAN	김형오 “불출마 선언, 책임과 헌신 실천하는 행위”	미래통합당 김형오 공천관리위원장이 18일 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의 및 면접심사에 참석하며 취재진의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스미래통합당 김형오 공천관리위원장이 불출마를 선언한 당 현역 의원들에게 “불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라면서 “살신성인의 용단을  높이 평가한다”고 입장문을 발표했다. 김 위원장은 이날 언론에 배포한 입장문에서 “이제 우리가 할 일은 자명하다”며 “좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일”이라고 말했다. 지난 15일 김성태(3선·서울 강서을), 16일 박인숙(재선·서울 송파갑), 17일 정갑윤(5선·울산 중구)·유기준(4선·부산 서·동구) 의원이 불출마를 선언했다. 김 위원장은 김성태 의원과 박인숙 의원, 정갑윤 의원, 유기준 의원 등을 일일히 꼽아가며 “모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인”이라며 “(불출마에) 마음이 아프고, 또 고맙다”고 말했다. 김 위원장의 이날 입장문은 중진들의 불출마 선언에 사의를 표하는 동시에 대구·경북(TK) 지역을 향한 메시지라는 해석이 나온다. 당 공관위는 오는 19~20일까지 이틀간 TK 지역의 공천 면접을 진행한다. 불출마 선언이 잇따랐던 부산·경남 지역과 달리 TK 지역에서는 지금까지 불출마 선언이 유승민 의원과 정종섭 의원 둘 뿐이다. 이때문에 TK 지역의 3선 이상되는 중진들의 거취가 주목되고 있다.임지선 기자 vision@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992254
2020.02.18.	PRESSian	황교안·김형오, 불출마자 띄우며 'TK 물갈이' 압박	황교안, 불출마 일일이 호명 "아름답다"…김형오 "불출마는 책임·헌신 실천" [곽재훈 기자] 미래통합당 지도부가 총선 불출마 선언을 한 의원들을 치켜세우며 '물갈이' 분위기 조성에 나섰다. 보수통합 성사 후, 남은 과제인 인적 쇄신을 지도부가 앞장서 부각시키는 모양새다. 자진 불출마 선언이 거의 없다시피 한 대구·경북(TK) 지역 친박 중진들에 대한 압박이라는 풀이가 나온다. 황교안 미래통합당 대표는 18일 국회에서 열린 첫 의원총회에서 "통합은 종착역도 목적지도 아닌 승리를 위한 과정"이라며 "승리하지 못한다면 통합은 그 결실을 맺지 못하게 되는 것"이라고 말하고는 이어서 "몇 분의 의원들 이름을 불러 드려야 할 것 같다"고 불출마 선언을 한 의원들을 연이어 호명했다. 황 대표는 김무성·정갑윤·한선교 의원 등 중진부터 초선 비례대표 의원까지 불출마 선언을 한 의원들의 이름을 일일이 부르고는 "여러 의원들의 아름답고 용기있는 헌신의 불출마 결단은 우리 당을 앞으로 밝은 미래로 이끌어갈 것"이라고 상찬을 보냈다. 그는 "이 자리를 빌려 이 분들에게 깊은 감사와 사의를 표한다"면서 "여러 생각이 든다. 저와 당원들은 의원들의 희생·헌신을 무겁게 가슴에 새기고 결코 잊지 않을 것"이라고 강조했다. 앞서 김형오 공천관리위원장도 입장문을 내어 불출마 선언에 찬사를 보냈다. 김 위원장은 "불출마를 선언한 의원 한 분 한 분은 모두 훌륭한 의정활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 "그래서 저도 마음이 아프고 고맙다"고 했다. 그는 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치, 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 "불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드리며, 숭고한 뜻이 결코 바래지지 않도록 노력할 것"이라고 했다. 김 위원장은 "김성태 의원은 열사의 땅, 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀어린 열정을 바쳤다. 명의로 이름이 높았던 박인숙 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다. 국회부의장을 역임한 5선 정갑윤 의원은 그 경륜으로 좀 더 큰일을 해내기를 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"고 하는 등 역시 불출마 선언을 한 의원들을 일일이 호명하면서 격려의 뜻을 전하고는 "아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을  높이 평가한다"고 했다. 미래통합당에서는 전날 부산·경남(PK) 지역 중진인 정갑윤·유기준 의원이 지역구 불출마를 선언했고, 이로써 PK 지역 불출마는 김무성·김정훈·여상규·김세연·김성찬·김도읍·윤상직 의원 등 9명이 됐다. 수도권에서는 지난 주말 김성태·박인숙 의원이 불출마 대열에 합류하면서 역시 앞서 물러난 한선교·김영우 의원에 이어 4명이 됐다. 하지만 보수의 텃밭이라는 TK에서는 정종섭 의원 1명뿐이었고, 보수통합 과정에서 불출마를 선언한 새보수당 출신 유승민 의원까지 해도 2명뿐이다. 곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002122535
2019.09.11.	연합뉴스	[영상] 한국당 박인숙 '조국 임명 반대' 삭발…김숙향 당협위원장도	(서울=연합뉴스) 자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했습니다.    전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발인데요.    박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔습니다.    자세한 내용은 영상으로 확인하세요.<영상: 연합뉴스TV>▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011078264
2019.09.11.	한경닷컴	박인숙, 조국 임명 반발 삭발 "국민의 명령이라 생각"…이언주 이어 두 번째	한국당 박인숙, 조국 임명 반발하며 삭발"국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정""문 대통령 즉시 조국 장관 해임하라"삭발식 현장에 황교안·김성태 등 참석자유한국당 박인숙 의원 삭발 /사진=연합뉴스자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 감행했다. 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박인숙 의원은 11일 오전 국회 본관 앞 계단에서 조국 임명에 대한 항의 표시로 삭발식을 단행했다. 현장에는 황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등도 격려차 자리했다.이날 박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라면서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라. 아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였다.그는 삭발식이 진행되는 동안 '문재인 OUT, 조국 OUT'이라고 적힌 플래카드를 들었다.자유한국당 박인숙 의원과 황교안 대표 /사진=연합뉴스박 의원은 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유 민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 말했다.박 의원과 함께 김숙향 한국당 동작갑 당협위원도 삭발에 동참했다.앞서 지난 10일 오전 국회 본청 계단에서 이언주 의원이 '조국 임명 규탄' 기자회견을 열고 삭발식을 단행한 바 있다. 당시 이 의원은 "국민의 분노가 솟구치는데 우리가 할 수 있는 게 없다"라며 "저항의 정신을 어떻게 표시할 수 있을지 절박한 마음에 삭발하기로 했다"고 말했다. 그는 삭발식 중 눈물을 보이기도 했다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004207717
2019.09.11.	연합뉴스	삭발하는 박인숙 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077597
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장이 조국 규탄하는 삭발을 하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450421
2019.09.11.	뉴시스	삭발하는 박인숙 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450556
2019.09.11.	연합뉴스	삭발하는 박인숙 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077679
2019.09.11.	연합뉴스	삭발하는 박인숙 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077601
2019.09.11.	MBC	이언주 이어 한국당 박인숙 삭발…"조국 임명은 선전포고"	자유한국당 박인숙 의원은 오늘 오전 국회 본관 계단 앞에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 기자회견을 열고 삭발했습니다.박 의원은 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문 대통령은 즉시 조 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라"고 말했습니다.여성 의원이 조국 장관 임명에 반발해 삭발식을 연건 어제 무소속 이언주 의원 이어 두 번째입니다.신재웅 기자 (voice@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "군인의 명예를 지켜주세요" 목함지뢰에 두 다리 잃은 하재헌 중사의 절규▶ [14F] 소파·여성 속옷에서 또 ‘라돈’ 검출! ㅎㄷㄷ 8개 업체 수거 명령Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000978768
2019.09.11.	뉴스1	이언주 이어 박인숙 삭발…"조국 임명은 대국민 선전포고"	"조국 임명은 대국민 선전포고…조국 일가 의혹 철저 수사"박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 하고 있다.© 뉴스1 이균진 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,이균진 기자 = 박인숙 자유한국당 의원은 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 이언주 무소속 의원이 전날 시작한 '삭발 투쟁'에 동참했다.박 의원은 이날 국회 본청 계단 앞에서 삭발식과 함께 기자회견을 갖고 "문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라"며 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 말했다.박 의원은 "삭발한 것은 문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정"이라며 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다.이어 "국민께 호소한다. 자신들만이 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라"고 말했다.조 장관에 대해서는 "기자회견과 청문회장에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 자신이 한 일에 대한 책임을 질 수 있는 결정마저도 임명권자에게 떠넘겼다"고 비판했다.문 대통령을 향해서도 "역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 '명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것'이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"며 "문재인 정부가 외쳐온 '평등·공정·정의'는 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 드러낸 것"이라고 주장했다.박 의원은 조 장관을 '범죄 피의자'로 지칭해 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 강조했다.한편 이날 삭발식에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193140
2019.09.18.	Joins.com	“분개한 나머지…매우 부적절한 표현” 박인숙 ‘조국 정신병’ 발언 사과	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. [연합뉴스]           박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비판하면서 ‘정신병 환자’라는 표현을 쓴 것에 대해 사과했다.      박 의원은 이날 사과문을 통해 “정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불편, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 밝혔다.      그러면서 “저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 거듭 사과했다.      앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에 참석해 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다”고 말했다.      또 “아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요”라며 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다”고 했다.      이후 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다며 사과를 요구했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937941
2019.09.18.	edaily	'장애인 비하 논란' 박인숙 사과…"조국 지적하려다 화나서"	박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이재길 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관을 ‘정신병 환자’에 비유했다가 장애인 단체의 반발이 이어지자 진화에 나섰다.박 의원은 18일 페이스북에 사과문을 내고 “제 잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분들에게 사과한다”고 밝혔다.이어 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개했다”며 “조 장관과 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 덧붙였다.앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에서 조 장관을 규탄하며 그를 ‘정신병 환자’라고 지칭해 논란이 일었다.당시 박 의원은 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”면서 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다”고 주장했다.그는 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다”며 “그게 병이기 때문에 아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 자기가 거짓말한 것 모른다”고 힐난했다.그러면서 “우리는 많이 살았지만 아이들의 미래가 강탈당하고 있다. 가만히 있어서 되겠는가”라며 “여러가지가 있지만 제가 지금 할 수 있는 일은 머리 깎는 일밖에 없었다”고 성토했다.이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.‘장애의 벽을 허무는 사람들’은 “국회의원이며 의료 전문가로서 장애인들이 듣고 상처를 받을 수 있는 발언을 하면서 평등과 정의를 외칠 수 있는지 의구심이 든다”고 질책했다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004470261
2019.09.11.	edaily	이언주 이어 박인숙, 삭발 단행…황교안 방문	[이데일리 김소정 기자] 이언주 무소속 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명 반대 표시로 박인숙 자유한국당 의원이 삭발식을 단행했다. 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. (사진=노진환 이데일리 기자)박 의원은 11일 오전 국회 앞에서 “오늘 저희들은 민주주의는 커녕 기본 상식과 도덕성 마저 무참히 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다”고 말했다. 이어 “조국 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특혜, 불법, 부정을 자행했다. 정의를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 사익을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 드러났다”고 말했다. 기자회견을 마친 박 의원은 ‘문재인 OUT 조국 OUT’이라고 적힌 푯말을 들고 자리에 앉았다. 이어 한 여성이 미용기구로 박 의원의 머리를 밀었다. 삭발 내내 박 의원의 표정은 담담했다. 전날 이 의원은 삭발 도중 눈물을 흘렸다. 삭발 후 박 의원은 황교안 한국당 대표와 악수를 하며 인사를 나눴다. 이 의원도 전날 “대한민국 민주주의 사망하였다”라고 적힌 현수막을 펴 놓고 삭발식을 단행했다. 이 의원은 문재인 대통령이 조 장관의 임명을 철회해야 한다고 촉구했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467211
2019.09.11.	매경닷컴	한국당 박인숙 의원도 삭발	박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다.  [김호영 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명을 규탄하며 삭발을 했다. 전날 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다. 박 의원은 성명서에서 "문 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조 후보자에 대해 '의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것'이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"고 비판했다. [고재만 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004426413
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077603
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077605
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077600
2019.09.11.	MBC	이언주 이어 한국당 박인숙 삭발…"조국 임명은 선전포고"	자유한국당 박인숙 의원은 오늘 오전 국회 본관 계단 앞에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 기자회견을 열고 삭발했습니다.박 의원은 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문 대통령은 즉시 조 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라"고 말했습니다.여성 의원이 조국 장관 임명에 반발해 삭발식을 연건 어제 무소속 이언주 의원 이어 두 번째입니다.신재웅 기자 (voice@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] "군인의 명예를 지켜주세요" 목함지뢰에 두 다리 잃은 하재헌 중사의 절규▶ [14F] 소파·여성 속옷에서 또 ‘라돈’ 검출! ㅎㄷㄷ 8개 업체 수거 명령Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000978768
2019.09.11.	뉴스1	이언주 이어 박인숙 삭발…"조국 임명은 대국민 선전포고"	"조국 임명은 대국민 선전포고…조국 일가 의혹 철저 수사"박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 하고 있다.© 뉴스1 이균진 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,이균진 기자 = 박인숙 자유한국당 의원은 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 이언주 무소속 의원이 전날 시작한 '삭발 투쟁'에 동참했다.박 의원은 이날 국회 본청 계단 앞에서 삭발식과 함께 기자회견을 갖고 "문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라"며 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 말했다.박 의원은 "삭발한 것은 문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정"이라며 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다.이어 "국민께 호소한다. 자신들만이 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라"고 말했다.조 장관에 대해서는 "기자회견과 청문회장에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 자신이 한 일에 대한 책임을 질 수 있는 결정마저도 임명권자에게 떠넘겼다"고 비판했다.문 대통령을 향해서도 "역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 '명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것'이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"며 "문재인 정부가 외쳐온 '평등·공정·정의'는 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 드러낸 것"이라고 주장했다.박 의원은 조 장관을 '범죄 피의자'로 지칭해 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 강조했다.한편 이날 삭발식에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193140
2019.09.18.	Joins.com	“분개한 나머지…매우 부적절한 표현” 박인숙 ‘조국 정신병’ 발언 사과	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. [연합뉴스]           박인숙 자유한국당 의원이 18일 조국 법무부 장관을 비판하면서 ‘정신병 환자’라는 표현을 쓴 것에 대해 사과했다.      박 의원은 이날 사과문을 통해 “정신질환 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불편, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 밝혔다.      그러면서 “저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 거듭 사과했다.      앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에 참석해 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다”고 말했다.      또 “아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요”라며 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다”고 했다.      이후 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다며 사과를 요구했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937941
2019.09.18.	edaily	'장애인 비하 논란' 박인숙 사과…"조국 지적하려다 화나서"	박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이재길 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관을 ‘정신병 환자’에 비유했다가 장애인 단체의 반발이 이어지자 진화에 나섰다.박 의원은 18일 페이스북에 사과문을 내고 “제 잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분들에게 사과한다”고 밝혔다.이어 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개했다”며 “조 장관과 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 덧붙였다.앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에서 조 장관을 규탄하며 그를 ‘정신병 환자’라고 지칭해 논란이 일었다.당시 박 의원은 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”면서 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다”고 주장했다.그는 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다”며 “그게 병이기 때문에 아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 자기가 거짓말한 것 모른다”고 힐난했다.그러면서 “우리는 많이 살았지만 아이들의 미래가 강탈당하고 있다. 가만히 있어서 되겠는가”라며 “여러가지가 있지만 제가 지금 할 수 있는 일은 머리 깎는 일밖에 없었다”고 성토했다.이에 장애인 인권 단체들은 박 의원의 발언이 장애인을 비하하고 혐오를 조장할 수 있다고 비판했다.‘장애의 벽을 허무는 사람들’은 “국회의원이며 의료 전문가로서 장애인들이 듣고 상처를 받을 수 있는 발언을 하면서 평등과 정의를 외칠 수 있는지 의구심이 든다”고 질책했다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004470261
2019.09.11.	edaily	이언주 이어 박인숙, 삭발 단행…황교안 방문	[이데일리 김소정 기자] 이언주 무소속 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명 반대 표시로 박인숙 자유한국당 의원이 삭발식을 단행했다. 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. (사진=노진환 이데일리 기자)박 의원은 11일 오전 국회 앞에서 “오늘 저희들은 민주주의는 커녕 기본 상식과 도덕성 마저 무참히 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다”고 말했다. 이어 “조국 장관은 청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특혜, 불법, 부정을 자행했다. 정의를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 사익을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 드러났다”고 말했다. 기자회견을 마친 박 의원은 ‘문재인 OUT 조국 OUT’이라고 적힌 푯말을 들고 자리에 앉았다. 이어 한 여성이 미용기구로 박 의원의 머리를 밀었다. 삭발 내내 박 의원의 표정은 담담했다. 전날 이 의원은 삭발 도중 눈물을 흘렸다. 삭발 후 박 의원은 황교안 한국당 대표와 악수를 하며 인사를 나눴다. 이 의원도 전날 “대한민국 민주주의 사망하였다”라고 적힌 현수막을 펴 놓고 삭발식을 단행했다. 이 의원은 문재인 대통령이 조 장관의 임명을 철회해야 한다고 촉구했다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467211
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077603
2019.09.11.	매경닷컴	한국당 박인숙 의원도 삭발	박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다.  [김호영 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명을 규탄하며 삭발을 했다. 전날 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다. 박 의원은 성명서에서 "문 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조 후보자에 대해 '의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것'이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"고 비판했다. [고재만 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004426413
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077605
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077600
2019.09.18.	KBS	한국당 박인숙 “정신질환·장애 가진 분들께 사과”…신상진 “文, 정신감정 받으라”	자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관을 향한 자신의 인신공격성 발언과 관련해 "정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔습니다. 박 의원은 오늘(18일) 사과문을 통해 "조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리와 탐욕, 뻔뻔함에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 이렇게 밝혔습니다.  그러면서 "저의 잘못된 발언으로 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 했습니다.  박 의원은 어제(17일) 원내대책회의에서 조 장관에 대해 "정신상태가 이상하고 심각한 인지능력 장애가 있어 장관직을 수행해선 안 된다"고 말했습니다. 앞서 16일 황교안 대표 삭발식에서도 "제가 의사인데 조 장관은 정신병이 있다"며 "성격장애인데 이런 사람들은 자신이 거짓말하는 것을 모른다"고 했습니다.한편 같은 당 신상진 의원도 오늘(18일) 청와대 앞에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 "문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정을 받으시고 나라가 더이상 불행하지 않도록 하시길 바란다"고 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]최창봉 기자 (ceric@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010743914
2019.09.18.	서울경제	'삭발' 박인숙 "조국 정신병자" 호통, 장애인 반발에 "너무 분개해서" 사과	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 의사 출신으로 조국 법무부장관을 ‘정신병자’에 비유해 논란을 빚은 박인숙 자유한국당 의원이 정식으로 사과했다. 박 의원은 18일 사과문을 내고 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조 장관과 가족의 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무 분개한 나머지 잘못을 지적하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”며 “잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”는 뜻을 전했다. 앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 분수대 앞에서 진행된 황교안 자유한국당 대표의 삭발식 당시 “조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격장애 사람들은 자기가 거짓말을 하는 것을 죽어도 모른다”고 말했다. 이어 문재인 대통령을 향해서는 “더 웃긴건 정신병자를 믿는 사람이다. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다”고 말하기도 했다. 다음날인 17일에는 원내대책회의에서 조 장관을 ‘인지능력 장애, 정신이상, 과대망상증이 심한 사람’이라고 부르며 비판을 쏟아냈다. 자유한국당 나경원 원내대표가 17일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 오른쪽은 지난 11일 삭발한 박인숙 의원. /연합뉴스박 의원의 발언이 알려진 이후 정신장애인을 비하한다는 의견이 빗발쳤고, 장애인 인권단체들까지 나서 논란이 확산되자 박 의원은 이날 공식 사과했다. 한편 박 의원은 서울대 의대 출신 소아과 전공의로, 여성 최초로 울산대 의과대학 학장을 지내고 국회에 입성했다. 지난 11일 자유한국당 소속 의원으로는 처음으로 조 장관의 임명에 반발하며 삭발해 ‘릴레이 삭발’의 포문을 열었다. 한국당은 박 의원의 삭발 이후 황교안 대표, 김문수 전 경기도지사, 강효상 의원, 송영선 전 의원 등이 잇따라 투쟁에 동참했다. 이날 오전에는 이주영·심재철 의원, 19일에는 김기현 전 울산시장 등도 삭발 투쟁에 동참하겠다며 릴레이 삭발을 진행하고 있다. /최상진기자 csj8453@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620345
2019.09.19.	OhmyNews	"조국은 소시오패스"... 지상파 방송서 '폭발'한 표창원 의원	[게릴라칼럼] 자유한국당은 왜 '삭발'과 '혐오발언'을 이어가는가[오마이뉴스 하성태 기자]              ▲  김영우 의원의 언사에 결국 폭발한 표창원 의원의 모습. 김 의원은 멋쩍게 웃고 있다.             ⓒ KBS 사사건건   "(조국 장관에게) 온 국민이 분개하는 것에 대해서..." (김영우 의원)"무슨 온 국민이에요, 온 국민을 어떻게 알아요, 당신이!" (표창원 의원)결국 폭발했다. 한숨을 내쉬고, 고개도 숙여보며 불쾌감을 표시하던 더불어민주당 표창원 의원이 결국은 참지 못하고 발끈했다. 조국 장관을 향해 '사이코패스', '반인격적, 반사회적 성격장애'란 표현을 쓴 자유한국당 김영우 의원에 대한 항의였다. 18일 방송된 KBS1 <사사건건>의 대담 주제는 한국당의 '삭발 정국'이었다."그래서 이런 거 보면 조국 같은 경우에는 거짓말을 너무 많이 한, 정말 가짜 뉴스의 공장장 같은 그런 느낌이에요. 그리고 제가 봤을 때는 목표를 위해서는 수단의 정당성, 합법성이나 위법성을 생각하지 않는, 이게 전형적인 소시오패스입니다." (김영우 의원) 보다 못한 표 의원이 "용어의 정의를 정확하게 모르신다면 말을 가려서 해 달라", "정신과 의사나 심리학자만 쓸 수 있는 용어"라며 반발했지만, 김영우 의원은 굽힐 줄 몰랐다. '소시오패스', '성격장애'와 같은 용어를 반복했고, 전반적으로 거친 표현을 앞세워 조 장관을 비난했다. 비판이 아닌 원색적인 비난이었고, 장관이라는 호칭마저 생략하기 일쑤였다. 급기야 방송 후반부 표 의원은 이렇게 선언했다. "반사회성 인격장애라는 그 모멸적이고 써선 안 될 표현을 사과하지 않으시면 다음 주부터는 김영우 의원과 함께 못 합니다. 그건 분명히 말씀드리고요." (표창원 의원) 공영방송 통한 혐오발언 전시, 시청자는 무슨 날벼락인가 그럼에도 김 의원은 "사과할 생각이 없다"고 맞섰다. "타인에 대한 존중심을 좀 가져달라"던 표 의원은 과거 한센병 발언으로 물의를 빚었던 한국당 김현아 의원의 예를 들며 "정치에도 금도가 있고 사람 사는 세상"이라며 "인격 자체, 그 사람 자체에 대한 비하와 조롱, 또 특정한 집단에 대한 비하, 이런 용어는 사용하면 안 됩니다"라고 호소했다. 김영우 의원이 쏟아낸 답은 이랬다."제가 그 말씀을 드린 이유는 우리 아마 표창원 의원님이 굉장히 전문가이실 거예요. 여러 가지 범죄와 관련된, 의학 용어이기도 합니다만 저도... 공부를 많이 했습니다, 그 점에 대해서는. 소시오패스라는 것은요. 목적의 정당함, 목적을 추진하는 데 있어서 수단, 방법을 가리지 않고 거짓과 위선과…." 마치 한국당 전체에 번진 듯한 막말 바이러스가 본인들이 자처한 '삭발 정국'을 타고 극에 달한 형국이다. 그 누가 28분 여 동안 진행된 공영방송 시사대담 프로그램에서 김 의원에게 시종일관 원색적인 비난과 강도 높은 혐오의 언어를 배설할 자격을 허용했는가. 이날 김 의원은 사모펀드나 동양대 표창장 사건과 관련해 정확히 확인되지 않은 '검찰발' 의혹이나 언론보도 내용을 늘어놓았고, 표 의원의 반박이 이어지자 조 장관을 '소시오패스', '반인격적 성격장애'이라고 표현했다. 그 결과가 '프로파일러 출신' 표 의원의 폭발이었던 셈이다. 사회자인 김원장 기자는 <미디어오늘> 보도를 통해 "어제 방송은 지나치게 과열됐다. MC로서 제지하기 어려운 면도 있었다. 표 의원은 방송을 쉬겠다고 하셨다. 설득해볼 생각이지만 쉽지 않을 것 같다"라고 밝혔다. 여당 의원인 표 의원의 분노는 그렇다 치더라도 공영방송의 정중한 대담을 기대했을 시청자들은 무슨 날벼락인가. 시종일관 거친 언사를 쏟아낸 김영우 의원의 대담 모습은 공영방송 전파를 통해 '삭발 릴레이'를 필두로 극한의 '조국 반대'로 치닫는 한국당의 현재를 전 국민에게 생중계한 꼴이 됐다.문제는 한국당과 한국당 의원들이 '조국 정국'을 틈타 의도가 빤히 보이는 언사로 국민들을 자극하고 피로감을 안겨주고 있단 사실이다. 18일 삭발 릴레이에 동참한 차명진 전 의원도 그 중 하나였다. 소시오패스, 주사파, 기생충, 정신병, 한국당의 도넘은 막말              ▲ 이야기 나누는 차명진-김문수 차명진 전 의원과 김문수 전 경기지사가 26일 오전 청와대 분수대앞에서 보수단체 회원들이 참석한 가운데 열린 '조국 법무부장관 후보자 사퇴 및 특검 실시 촉구 농성돌입 기자회견'에서 이야기를 나누고 있다.            ⓒ 권우성    "그래도 제군들은 이거 하나만은 꼭 기억하길! 내가 왜 그들이 기생충인 걸 빨리 알아챘을까? 나는 원래 빨갱이 출신이다. 그래서 빨갱이가 본디 기생충 속성이라는 걸 정확히 알고 있다. 빨갱이들은 자기들 속을 환히 들여다보는 날 아주 싫어한다. 그러니까 날 이용만 하려 하지 말고 빨갱이들이 공격할 때 방어 좀 해주소, 우파 나리들이시여!"차 전 의원이 19일 자신의 페이스북에 올린 글 중 일부다. 조국 장관 가족과 문재인 정부를 빨갱이로 규정한 한 차 전 의원은 전날 삭발에 동참하며 "주사파 문재인 정권"이라 규정하며 "문재인 적주사파를 몰아낼 때까지 누가 먼저고 누가 순혈인가를 따지며 편 가르지 않겠습니다"라고 주장했다. 이날도 차 전 의원은 <기생충>의 한 장면에 조국 장관의 얼굴을 합성한 동영상을 게재한 뒤 "조국 패밀리의 문서 위조 영상, 이거 내가 열흘 전에 김문수tv에서 공개하고 페북에도 올렸다"며 "근데 열흘이나 지난 지금 언론들이 새삼 자기들이 발견한 특종이라고 난리다"라고 주장하기도 했다. 18일 <조선일보>, <중앙일보> 등이 검찰이 기소한 '동양대 표창장' 의혹을 두고 이력서를 위조하는 장면이 등장하는 봉준호 감독의 영화 <기생충>에 비교한 것을 염두에 둔 주장이었다. 이날 서울 광화문에서 열린 촛불집회에 참석한 황교안 대표 역시 이 의혹을 영화 <기생충>에 빗댔고, 바른미래당 역시 논평을 통해 "가족의 집단적 일탈에도 불구하고, 법무부 장관직을 차지한 조국 일가야말로 <기생충> 가족"이라고 주장했다. 소시오패스, 주사파, 기생충 등 말 그대로 닥치는 대로, 걸리는 대로 '조국 반대'에 끌어다 쓰는 것이다. '정신 장애 혐오'도 계속됐다. 삭발 당일(16일)과 다음날(17일) 연이틀 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다", "정신상태에 이상이 있는데 기가 막히다. 장관직을 수행하면 안 된다"는 발언으로 물의를 빚은 한국당 박인숙 의원은 18일 입장문을 내고 '정신병' 발언에 대해 공식 사과했다. 하지만 같은 날 한국당의 '정신병' 발언은 또 나왔다. 심지어 당 최고·중진연석회의 석상에서였다. 이날 청와대 앞에서 열린 회의 자리에서 대한의사협회장 출신인 신상진 의원은 "문재인 대통령은 하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정 받으시라"고 주장해 논란을 자처했다. 박인숙 의원의 사과를 무색하게 만드는 발언이었다. 이렇게 혐오발언을 앞세운 한국당과 개별 구성원들의 폭주, 과연 멈출 수 있을까. 한국당의 민생 내팽개친 '자기 정치', 심판이 절실하다              ▲ 삭발한 의원들 격려하는 나경원 자유한국당 나경원 원내대표가 19일 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관의 파면을 촉구하며 삭발한 이만희, 김석기, 최교일, 송석준, 장석춘 의원을 격려하고 있다.             ⓒ 남소연   한국당이 '삭발'이라는 약자와 억압받는 이들의 최후의 수단까지 끌어다 쓴 데 대해 분개하는 이들이 적지 않다. 애초 무소속 이언주 의원의 삭발부터 '정치쇼'라는 비판이 들끓었다. 그럼에도 19일까지 전현직 의원 13명이 동참 중이다. 하지만 한국당 입장에선 삭발을 이어갈 만한 이유가 있다.첫째, 우선 지지층이 결집 중이다. 19일 tbs 의뢰로 리얼미터가 실시한 9월 3주차 여론조사(16~18일 실시) 결과에 따르면, 한국당 지지율은 32.1%를 기록했다. 3주째 상승세로, 전주 대비 2%p 올랐다. 황 대표가 삭발한 당일인 16일 하루 지지율은 36.1%로, 한국당 창당 이래 최고였다. '삭발 효과'란 기사 제목도 여럿이었다. 둘째, '조국 수사'에 대한 검찰 압박이다. 이에 대해서는 18일 CBS라디오 <시사자키 정관용입니다>에 출연한 박주민 더불어민주당 최고위원의 분석을 참고할 만하다. "야당에서는 더불어민주당 여당이나 또는 조국 장관으로 대표되는 법무부가 검찰 수사에 영향력을 미친다고 얘기하지만, 실질적으로 저희들이 수사 상황을 알 수도 없고요. 알지도 못하고 그렇기 때문에 영향력 행사한다 이거는 정말 어불성설이거든요. 그런데 야당이 어떻게 보면 저렇게 극단적으로 나오는 것은 검찰을 향한 메시지가 아닐까. 검찰에게 어떤 검찰 수사에 영향력을 행사하려고 하는 게 아닐까. 이런 생각도 좀 있습니다." 셋째, 총선용 '공천쇼'라는 분석도 설득력을 얻는다. 황 대표의 갑작스런 삭발 결정을 두고 정기 국회를 앞둔 '자기 정치'의 일환이란 분석이 지배적이었고, '삭발 릴레이'에 동참한 전·현직 의원들의 면면 역시 크게 다르지 않아 보인다.'조국 반대'도, '삭발 릴레이'도 결국 내년 총선을 염두에 둔 한국당의 '자기 정치'의 일환일 뿐이다. 또 검찰 개혁으로 대변되는 문재인 정부의 '기득권 힘빼기'에 대한 강력한 반발이라 할 수 있다. '소시오패스'와 같은 막말과 혐오 발언은 이러한 한국당 구성원들의 총선 패배와 검찰 개혁에 대한 강력한 공포감을 반증하는 제스처일 것이다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 기사 내 리얼미터의 해당 여론조사는 전국 19세 이상 유권자 2,007명을 대상(응답률 6.1%)으로 무선 전화면접(10%) 및 무선(70%)ㆍ유선(20%) 자동응답 혼용 방식, 무선(80%)ㆍ유선(20%) 병행 무작위생성 표집틀을 통한 임의 전화걸기 방법으로 실시. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±2.2%포인트. 자세한 조사 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지(www.nesdc.go.kr)를 통해 확인할 수 있다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002240691
2020.02.18.	PRESSian	황교안·김형오, 불출마자 띄우며 'TK 물갈이' 압박	황교안, 불출마 일일이 호명 "아름답다"…김형오 "불출마는 책임·헌신 실천" [곽재훈 기자] 미래통합당 지도부가 총선 불출마 선언을 한 의원들을 치켜세우며 '물갈이' 분위기 조성에 나섰다. 보수통합 성사 후, 남은 과제인 인적 쇄신을 지도부가 앞장서 부각시키는 모양새다. 자진 불출마 선언이 거의 없다시피 한 대구·경북(TK) 지역 친박 중진들에 대한 압박이라는 풀이가 나온다. 황교안 미래통합당 대표는 18일 국회에서 열린 첫 의원총회에서 "통합은 종착역도 목적지도 아닌 승리를 위한 과정"이라며 "승리하지 못한다면 통합은 그 결실을 맺지 못하게 되는 것"이라고 말하고는 이어서 "몇 분의 의원들 이름을 불러 드려야 할 것 같다"고 불출마 선언을 한 의원들을 연이어 호명했다. 황 대표는 김무성·정갑윤·한선교 의원 등 중진부터 초선 비례대표 의원까지 불출마 선언을 한 의원들의 이름을 일일이 부르고는 "여러 의원들의 아름답고 용기있는 헌신의 불출마 결단은 우리 당을 앞으로 밝은 미래로 이끌어갈 것"이라고 상찬을 보냈다. 그는 "이 자리를 빌려 이 분들에게 깊은 감사와 사의를 표한다"면서 "여러 생각이 든다. 저와 당원들은 의원들의 희생·헌신을 무겁게 가슴에 새기고 결코 잊지 않을 것"이라고 강조했다. 앞서 김형오 공천관리위원장도 입장문을 내어 불출마 선언에 찬사를 보냈다. 김 위원장은 "불출마를 선언한 의원 한 분 한 분은 모두 훌륭한 의정활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 "그래서 저도 마음이 아프고 고맙다"고 했다. 그는 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치, 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 "불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드리며, 숭고한 뜻이 결코 바래지지 않도록 노력할 것"이라고 했다. 김 위원장은 "김성태 의원은 열사의 땅, 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀어린 열정을 바쳤다. 명의로 이름이 높았던 박인숙 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다. 국회부의장을 역임한 5선 정갑윤 의원은 그 경륜으로 좀 더 큰일을 해내기를 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"고 하는 등 역시 불출마 선언을 한 의원들을 일일이 호명하면서 격려의 뜻을 전하고는 "아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을  높이 평가한다"고 했다. 미래통합당에서는 전날 부산·경남(PK) 지역 중진인 정갑윤·유기준 의원이 지역구 불출마를 선언했고, 이로써 PK 지역 불출마는 김무성·김정훈·여상규·김세연·김성찬·김도읍·윤상직 의원 등 9명이 됐다. 수도권에서는 지난 주말 김성태·박인숙 의원이 불출마 대열에 합류하면서 역시 앞서 물러난 한선교·김영우 의원에 이어 4명이 됐다. 하지만 보수의 텃밭이라는 TK에서는 정종섭 의원 1명뿐이었고, 보수통합 과정에서 불출마를 선언한 새보수당 출신 유승민 의원까지 해도 2명뿐이다. 곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002122535
2020.02.18.	PRESSian	황교안·김형오, 불출마자 띄우며 'TK 물갈이' 압박	황교안, 불출마 일일이 호명 "아름답다"…김형오 "불출마는 책임·헌신 실천" [곽재훈 기자] 미래통합당 지도부가 총선 불출마 선언을 한 의원들을 치켜세우며 '물갈이' 분위기 조성에 나섰다. 보수통합 성사 후, 남은 과제인 인적 쇄신을 지도부가 앞장서 부각시키는 모양새다. 자진 불출마 선언이 거의 없다시피 한 대구·경북(TK) 지역 친박 중진들에 대한 압박이라는 풀이가 나온다. 황교안 미래통합당 대표는 18일 국회에서 열린 첫 의원총회에서 "통합은 종착역도 목적지도 아닌 승리를 위한 과정"이라며 "승리하지 못한다면 통합은 그 결실을 맺지 못하게 되는 것"이라고 말하고는 이어서 "몇 분의 의원들 이름을 불러 드려야 할 것 같다"고 불출마 선언을 한 의원들을 연이어 호명했다. 황 대표는 김무성·정갑윤·한선교 의원 등 중진부터 초선 비례대표 의원까지 불출마 선언을 한 의원들의 이름을 일일이 부르고는 "여러 의원들의 아름답고 용기있는 헌신의 불출마 결단은 우리 당을 앞으로 밝은 미래로 이끌어갈 것"이라고 상찬을 보냈다. 그는 "이 자리를 빌려 이 분들에게 깊은 감사와 사의를 표한다"면서 "여러 생각이 든다. 저와 당원들은 의원들의 희생·헌신을 무겁게 가슴에 새기고 결코 잊지 않을 것"이라고 강조했다. 앞서 김형오 공천관리위원장도 입장문을 내어 불출마 선언에 찬사를 보냈다. 김 위원장은 "불출마를 선언한 의원 한 분 한 분은 모두 훌륭한 의정활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 "그래서 저도 마음이 아프고 고맙다"고 했다. 그는 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치, 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 "불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드리며, 숭고한 뜻이 결코 바래지지 않도록 노력할 것"이라고 했다. 김 위원장은 "김성태 의원은 열사의 땅, 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀어린 열정을 바쳤다. 명의로 이름이 높았던 박인숙 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다. 국회부의장을 역임한 5선 정갑윤 의원은 그 경륜으로 좀 더 큰일을 해내기를 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"고 하는 등 역시 불출마 선언을 한 의원들을 일일이 호명하면서 격려의 뜻을 전하고는 "아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을  높이 평가한다"고 했다. 미래통합당에서는 전날 부산·경남(PK) 지역 중진인 정갑윤·유기준 의원이 지역구 불출마를 선언했고, 이로써 PK 지역 불출마는 김무성·김정훈·여상규·김세연·김성찬·김도읍·윤상직 의원 등 9명이 됐다. 수도권에서는 지난 주말 김성태·박인숙 의원이 불출마 대열에 합류하면서 역시 앞서 물러난 한선교·김영우 의원에 이어 4명이 됐다. 하지만 보수의 텃밭이라는 TK에서는 정종섭 의원 1명뿐이었고, 보수통합 과정에서 불출마를 선언한 새보수당 출신 유승민 의원까지 해도 2명뿐이다. 곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002122535
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077600
2019.09.11.	매경닷컴	한국당 박인숙 의원도 삭발	박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다.  [김호영 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명을 규탄하며 삭발을 했다. 전날 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다. 박 의원은 성명서에서 "문 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조 후보자에 대해 '의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것'이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"고 비판했다. [고재만 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004426413
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077605
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077602
2019.09.11.	연합뉴스	자유한국당 박인숙 의원 삭발	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077603
2019.09.17.	매일신문	강효상 의원도 오늘 동대구역서 삭발 "자유한국당 릴레이"	추석 연휴를 앞두고 대구 서부정류장 네거리에서 조국 반대 1인 시위에 나선 강효상 의원. 강효상 의원실 제공강효상 자유한국당 국회의원(대구 달서병 당협위원장)이 17일(오늘) 오후 3시 동대구역 3번 출구앞에서 '위선자 조국 사퇴촉구' 삭발식을 갖는다.강효상 의원은 추석 연휴 전 대구에서 1인 시위에 나선 바 있고, 이번에 삭발도 한다.강효상 의원은 "머리부터 발끝까지 허위, 조작, 위선으로 칠갑된 조국의 결격사유는 지금까지 문재인 정권에서 임명하려 들었던 모든 장관 후보자들의 범법·비리 의혹을 합친 것보다 많았다. 조국이 앉아야 할 자리는 장관실이 아니라 재판정 피고인석"이라며 "문재인 정권은 지금껏 가식과 위선으로 점철된 채 정의로운 척, 공정한 척 국민들을 가르치려 들었던 위선자 집단이다. 썩을 대로 썩어버린 586들은 어떠한 부정한 짓을 저질러도 줄만 잘 잡으면 성공할 수 있다는 나쁜 선례를 만들었다. 입으로만 공정을 외치던 이들의 특권과 반칙에 국민들의 분노가 하늘을 찌르고 있다"고 밝혔다.아울러 최근 검찰 수사와 관련해서도 "조국 5촌 조카가 구속 수감되어 그가 조국 펀드 운용사의 실질 대표였음이 확인됐고, 조국 부인 정경심이 그에게 5억 원을 송금한 사실도 확인됐다. '1년에 한번 만나는 사이이고 어디에 어떻게 투자하는 지도 모른다'던 조국은 이제 진실을 말해야 한다"고 덧붙였다.자유한국당에서는 박인숙 국회의원(9월 11일), 김숙향 서울 동작갑 당협위원장(9월 11일), 황교안 당 대표(9월 16일), 김문수 전 경기도지사(9월 17일 오전)에 이어 5번째이다.주요 정치인을 모두 따지면 가장 먼저 삭발을 한 이언주 국회의원(9월 10일)까지 합쳐 6번째이다.대구경북 현직 국회의원 중에선 최초.황희진 기자 hhj@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000612077
2019.09.11.	연합뉴스	[영상] 한국당 박인숙 '조국 임명 반대' 삭발…김숙향 당협위원장도	(서울=연합뉴스) 자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했습니다.    전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발인데요.    박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔습니다.    자세한 내용은 영상으로 확인하세요.<영상: 연합뉴스TV>▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011078264
2019.09.18.	서울경제	한국당 삭발투쟁 활활..중진의원들도 참여	이주영 국회부의장이 18일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발하고 있다./연합뉴스[서울경제] 조국 법무부 장관 임명에 반대하는 자유한국당의 릴레이 삭발에 중진 의원들도 속속 참여하면서 야권의 ‘삭발투쟁’이 본격화 하는 모양새다. 지난 16일 황교안 자유한국당 대표가 야당 당대표로서는 헌정사상 처음으로 삭발을 감행하면서다.5선의 중진 의원인 이주영 국회 부의장은 의원은 18일 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 한국당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에 참석한 뒤 삭발식을 가졌다. 이 의원은 “문재인 정권이 국민 상식이라는 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이란 점을 명심하길 바란다”며 “저는 오늘 그 결기를 스스로 다지기 위해 삭발 투쟁에 동참하겠다”고 말했다.같은 5선인 심재철 의원 역시 같은 자리에서 삭발투쟁을 감행했다. 한국당 중진 의원으로서는 첫 삭발투쟁이다. 오는 19일에는 김기현 전 울산시장도 울산에서 삭발 투쟁에 참여할 예정이다.야권의 삭발 투쟁은 지난 10일 이언주 무소속 의원으로 시작됐다. 당시 이 의원은 “조국 법무부 장관을 향한 분노가 문재인 대통령을 향한 분노가 되고 있다”며 삭발식을 가졌다. 이어 박인숙 한국당 의원, 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장, 황교안 한국당 대표가 차례로 삭발투쟁을 진행했다. 17일에는 김문수 전 경기도지사와 강효상 한국당 의원이 동참했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620369
2019.09.18.	매경닷컴	한국당 의원 `릴레이 삭발 투쟁` 계속…심재철·이주영 가세	[사진제공 = 연합뉴스] 자유한국당 의원들의 '릴레이 삭발 투쟁'이 이어지고 있다.국회 부의장인 5선의 이주영 의원은 18일 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 당 대표 및 최고위원-중진의원 연석회의에 참석해 삭발하겠다고 밝혔다.이 의원은 "문재인 정권이 국민 상식이라는 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이란 점을 명심하길 바란다"며 "저는 오늘 그 결기를 스스로 다지기 위해 삭발 투쟁에 동참하겠다"고 말했다.국회 부의장 출신으로 역시 5선인 심 의원 역시 같은 자리에서 "회의 직후 이곳에서 삭발 투쟁에 동참하겠다"고 했다.한국당은 지난 11일 박인숙 의원을 시작으로 황교안 대표가 16일 동참했고 17일에는 김문수 전 경기도지사가 삭발식을 단행했다. 또 같은날 강효상 의원도 대구 동대구역 광장에서 삭발했다.[디지털뉴스국 이상규 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004429051
2019.10.02.	KBS	[국감] 국회 문체위도 ‘증인 채택 공방’…자유한국당 의원 퇴장	국회 문화체육관광위원회 소속 자유한국당 의원들이 오늘 오전 국정감사에서 증인 채택 문제를 놓고 거세게 항의한 뒤 본격적인 질의가 시작되기 전 국감장을 떠났습니다. 국회 문체위 간사인 자유한국당 박인숙 의원은 "세 번에 걸친 3당 간사 간 증인 협의에서 우리 당이 요구한 증인 가운데 문경란 스포츠혁신위원장의 증인 채택을 두고 민주당이 끝까지 비호하며 간사협의를 파행으로 내몰고 국감을 일방적으로 진행하고 있다."고 말했습니다. 박 의원은 "스포츠혁신위원회 활동과 관련해 체육계 현장과 동떨어진 독선적이고 탁상행정적인 7차례 권고안에 대한 체육계의 수많은 문제 제기와 국민적 의혹이 있다."면서 "해당 위원회 수장인 문경란 위원장에게 묻고 들을 수밖에 없지만, 민주당은 장관에게 묻고 답변을 들으면 된다며 증인 채택을 끝까지 거부했다."고 주장했습니다. 이어 "이처럼 일반증인을 끝까지 비호하는 이유가 조국장관의 자녀 인턴 증명서 발급과 관련된 당시 서울대 법대 산하 공익인권법센터 센터장이었던 한인섭 교수의 부인이기 때문이라는 의심을 할 수밖에 없다."고 말했습니다. 박 의원의 발언이 끝난 뒤 자유한국당 의원들이 국감장을 떠나면서 국회 문체위 국감은 자유한국당 의원들 없이 진행됐습니다. 이에 대해 국회 문체위 여당 간사인 신동근 민주당 의원은 "증인 채택 문제는 3당 간사 간에 합의를 했는데, 돌아가서 자당 의원들이 문제를 제기하니까 번복한 것"이라며 "증인 없는 오늘 국감을 만든 것은 자유한국당"이라고 지적하고 자유한국당 의원들이 국감장에 붙인 '증인 없는 방탄국회' 문구를 떼달라고 요청했습니다. 신 의원은 아울러 "지금이라도 열어놓고 3당 간사 간에 협의할 생각"이라며 "자유한국당 의원들이 속히 돌아오기를 촉구한다. 국감을 정상적으로 진행했으면 좋겠다."고 덧붙였습니다. 안민석 위원장도 "간사 간 합의가 지켜지지 않았기 때문에 이런 파행이 빚어진 것"이라면서 "국회 관례대로 합의 안 된 증인은 빼고 나머지 증인은 합의해서 증인 참석 하에 국감을 할 수 있도록 3당 간사가 오후에 만나서 각 당의 입장이 다르면 국회 관례대로 할 수 있도록 노력해달라."고 당부했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김석 기자 (stone21@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=056&aid=0010749088
2019.09.11.	연합뉴스	[영상] 한국당 박인숙 '조국 임명 반대' 삭발…김숙향 당협위원장도	(서울=연합뉴스) 자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했습니다.    전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발인데요.    박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔습니다.    자세한 내용은 영상으로 확인하세요.<영상: 연합뉴스TV>▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011078264
2019.09.18.	서울경제	한국당 삭발투쟁 활활..중진의원들도 참여	이주영 국회부의장이 18일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발하고 있다./연합뉴스[서울경제] 조국 법무부 장관 임명에 반대하는 자유한국당의 릴레이 삭발에 중진 의원들도 속속 참여하면서 야권의 ‘삭발투쟁’이 본격화 하는 모양새다. 지난 16일 황교안 자유한국당 대표가 야당 당대표로서는 헌정사상 처음으로 삭발을 감행하면서다.5선의 중진 의원인 이주영 국회 부의장은 의원은 18일 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 한국당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에 참석한 뒤 삭발식을 가졌다. 이 의원은 “문재인 정권이 국민 상식이라는 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이란 점을 명심하길 바란다”며 “저는 오늘 그 결기를 스스로 다지기 위해 삭발 투쟁에 동참하겠다”고 말했다.같은 5선인 심재철 의원 역시 같은 자리에서 삭발투쟁을 감행했다. 한국당 중진 의원으로서는 첫 삭발투쟁이다. 오는 19일에는 김기현 전 울산시장도 울산에서 삭발 투쟁에 참여할 예정이다.야권의 삭발 투쟁은 지난 10일 이언주 무소속 의원으로 시작됐다. 당시 이 의원은 “조국 법무부 장관을 향한 분노가 문재인 대통령을 향한 분노가 되고 있다”며 삭발식을 가졌다. 이어 박인숙 한국당 의원, 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장, 황교안 한국당 대표가 차례로 삭발투쟁을 진행했다. 17일에는 김문수 전 경기도지사와 강효상 한국당 의원이 동참했다./방진혁기자 bready@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620369
2019.09.18.	매경닷컴	한국당 의원 `릴레이 삭발 투쟁` 계속…심재철·이주영 가세	[사진제공 = 연합뉴스] 자유한국당 의원들의 '릴레이 삭발 투쟁'이 이어지고 있다.국회 부의장인 5선의 이주영 의원은 18일 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 당 대표 및 최고위원-중진의원 연석회의에 참석해 삭발하겠다고 밝혔다.이 의원은 "문재인 정권이 국민 상식이라는 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이란 점을 명심하길 바란다"며 "저는 오늘 그 결기를 스스로 다지기 위해 삭발 투쟁에 동참하겠다"고 말했다.국회 부의장 출신으로 역시 5선인 심 의원 역시 같은 자리에서 "회의 직후 이곳에서 삭발 투쟁에 동참하겠다"고 했다.한국당은 지난 11일 박인숙 의원을 시작으로 황교안 대표가 16일 동참했고 17일에는 김문수 전 경기도지사가 삭발식을 단행했다. 또 같은날 강효상 의원도 대구 동대구역 광장에서 삭발했다.[디지털뉴스국 이상규 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004429051
2019.10.02.	KBS	[국감] 국회 문체위도 ‘증인 채택 공방’…자유한국당 의원 퇴장	국회 문화체육관광위원회 소속 자유한국당 의원들이 오늘 오전 국정감사에서 증인 채택 문제를 놓고 거세게 항의한 뒤 본격적인 질의가 시작되기 전 국감장을 떠났습니다. 국회 문체위 간사인 자유한국당 박인숙 의원은 "세 번에 걸친 3당 간사 간 증인 협의에서 우리 당이 요구한 증인 가운데 문경란 스포츠혁신위원장의 증인 채택을 두고 민주당이 끝까지 비호하며 간사협의를 파행으로 내몰고 국감을 일방적으로 진행하고 있다."고 말했습니다. 박 의원은 "스포츠혁신위원회 활동과 관련해 체육계 현장과 동떨어진 독선적이고 탁상행정적인 7차례 권고안에 대한 체육계의 수많은 문제 제기와 국민적 의혹이 있다."면서 "해당 위원회 수장인 문경란 위원장에게 묻고 들을 수밖에 없지만, 민주당은 장관에게 묻고 답변을 들으면 된다며 증인 채택을 끝까지 거부했다."고 주장했습니다. 이어 "이처럼 일반증인을 끝까지 비호하는 이유가 조국장관의 자녀 인턴 증명서 발급과 관련된 당시 서울대 법대 산하 공익인권법센터 센터장이었던 한인섭 교수의 부인이기 때문이라는 의심을 할 수밖에 없다."고 말했습니다. 박 의원의 발언이 끝난 뒤 자유한국당 의원들이 국감장을 떠나면서 국회 문체위 국감은 자유한국당 의원들 없이 진행됐습니다. 이에 대해 국회 문체위 여당 간사인 신동근 민주당 의원은 "증인 채택 문제는 3당 간사 간에 합의를 했는데, 돌아가서 자당 의원들이 문제를 제기하니까 번복한 것"이라며 "증인 없는 오늘 국감을 만든 것은 자유한국당"이라고 지적하고 자유한국당 의원들이 국감장에 붙인 '증인 없는 방탄국회' 문구를 떼달라고 요청했습니다. 신 의원은 아울러 "지금이라도 열어놓고 3당 간사 간에 협의할 생각"이라며 "자유한국당 의원들이 속히 돌아오기를 촉구한다. 국감을 정상적으로 진행했으면 좋겠다."고 덧붙였습니다. 안민석 위원장도 "간사 간 합의가 지켜지지 않았기 때문에 이런 파행이 빚어진 것"이라면서 "국회 관례대로 합의 안 된 증인은 빼고 나머지 증인은 합의해서 증인 참석 하에 국감을 할 수 있도록 3당 간사가 오후에 만나서 각 당의 입장이 다르면 국회 관례대로 할 수 있도록 노력해달라."고 당부했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김석 기자 (stone21@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=056&aid=0010749088
2019.10.04.	뉴시스	질의하는 박인숙 자유한국당 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 4일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009488546
2019.09.11.	뉴스1	이언주 이어 박인숙 삭발…"조국 임명은 대국민 선전포고"	"조국 임명은 대국민 선전포고…조국 일가 의혹 철저 수사"박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 하고 있다.© 뉴스1 이균진 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,이균진 기자 = 박인숙 자유한국당 의원은 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 이언주 무소속 의원이 전날 시작한 '삭발 투쟁'에 동참했다.박 의원은 이날 국회 본청 계단 앞에서 삭발식과 함께 기자회견을 갖고 "문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라"며 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 말했다.박 의원은 "삭발한 것은 문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정"이라며 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다.이어 "국민께 호소한다. 자신들만이 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라"고 말했다.조 장관에 대해서는 "기자회견과 청문회장에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 자신이 한 일에 대한 책임을 질 수 있는 결정마저도 임명권자에게 떠넘겼다"고 비판했다.문 대통령을 향해서도 "역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조국 후보자에 대해 '명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것'이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"며 "문재인 정부가 외쳐온 '평등·공정·정의'는 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 레토릭에 불과했다는 것을 드러낸 것"이라고 주장했다.박 의원은 조 장관을 '범죄 피의자'로 지칭해 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 강조했다.한편 이날 삭발식에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193140
2020.02.19.	The Internet Hankyoreh	김웅 전 부장검사에게 송파갑 출마 이유를 물었다	[3문3답] “직접 심판…열심히 뛰는데 나만 과실 먹을 수 없어”김웅 전 부장검사가 4일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 새로운보수당 영입행사에서 인사말을 하고 있다. 연합뉴스새로운보수당에 입당했다가 보수 야권 통합으로 미래통합당 소속이 된 <검사내전>의 저자 김웅 전 부장검사에게 <한겨레>가 서울 송파갑 지역구에 출마하려는 이유를 물었다. 송파갑은 서울에서 상대적으로 보수 강세 지역으로 분류된다. 앞서 지난 16일 서울 송파갑 현역인 박인숙 미래통합당 의원은 불출마를 선언했다.-① 왜 서울 송파갑인가?“비례가 아닌 지역구로 마음을 정하고 다른 의원들과 출마 지역을 논의했다. 이분들이 ‘너는 무조건 당선되어야 한다. 너는 (정치가) 처음이어서 노련한 사람들이 있는 곳에서 선거운동을 잘 못 할 것’이라고 말씀하시더라. 서울 서초갑은 나를 추천해준 이혜훈 의원이 있는 곳이다. 인간적인 도리로서 거긴 못 간다. 강남갑은 당에서 좀 더 인지도 있는 큰 사람을 갖다 쓰는 게 맞지 않겠나. 욕심내면 안 될 것 같았다. 이렇게 살펴보니 다른 곳에는 다 의원들이 있었다. 송파갑은 이번에 박인숙 의원이 불출마 선언을 했으니 같은 당끼리 뒤에서 총질하는 일은 없지 않나. 송파갑에는 전문직이나 젊은 사람들이 많이 사는 점도 고려했다.” -② 비례대표로 나가지 않은 이유는?“아무리 쉬운 곳에 나간다고 하더라도 직접 심판받는 게 낫다. 다른 사람들은 열심히 뛰는데 나는 과실만 먹을 순 없지 않나. 이렇게 말하면 (비례대표만을 위한) 미래한국당을 폄훼하는 것 같지만 그건 아니다. 당에서 미래한국당 붐을 일으키기 위해 그곳으로 가서 불쏘시개가 되라고 하면 비례로 나갈 것이다. 당에서 결정하는 대로 따를 것이다. 지금 와서 모양 빠진다고 안 하는 건 없다. 정치를 시작하면서 모양은 다 빠졌으니까.” -③ 지역구 예비후보 서류를 언제 접수했나?“지역구를 가겠다고 했더니, ‘지역구 갈 거면 (예비후보 신청서를) 제출했느냐’ 해서 ‘그게 뭐냐’ 했다가 뭐하고 있는 거냐는 이야기를 들었다. 그 말을 듣고 그제(17일) 밤에 써서 어제(18일) 제출했다. (지역구 공천 신청에) 미비한 서류를 내고 왔는데 두 시간 만에 기자한테 ‘송파갑 나가냐’고 전화를 받았다. 비밀이 없는 동네구나 생각했다(웃음).”2018년 대검찰청 미래기획·형사정책단장으로 일하며 수사권 조정 대응 업무를 맡았던 김 전 부장검사는 정부·여당의 검경수사권 조정안에 반대하다 지난해 7월 법무연수원 교수로 좌천됐다. 김 전 검사는 지난달 14일 검찰 내부 게시판인 ‘이프로스’에 “거대한 사기극에 항의하기 위해 사직한다. 살아있는 권력과 맞서 싸워 국민의 훈장을 받은 이때, 자부심을 품고 떠날 수 있게 해주셔서 감사하다”는 글을 올리고 검찰을 떠나 정치권에 뛰어들었다. 이주빈 기자 yes@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002485783
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장이 조국 규탄하는 삭발을 하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450421
2019.09.11.	연합뉴스	삭발 앞서 성명 발표하는 박인숙 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077662
2019.09.11.	뉴시스	삭발하는 박인숙 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450562
2019.09.11.	뉴시스	삭발하는 박인숙 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450420
2019.09.11.	뉴시스	삭발하는 박인숙 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450560
2019.09.11.	서울경제	이언주에 박인숙까지 '조국OUT' 삭발···"왜 여성만 앞세우나" 의견도	자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. /연합뉴스[서울경제] 이언주 의원에 이어 박인숙 자유한국당 의원도 조국 법무부장관 임명에 항의하며 삭발식을 진행했다. 이 자리에 참석한 황교안 한국당 대표는 “삭발은 가열찬 투쟁의 계기가 될 것”이라고 말했다. 박 의원은 삭발에 앞서 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후, 가장 많은 반칙과 부정, 불법 등을 자행해온 사람”이라며 “앞에서는 ‘정의’를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 말했다. 또 “기자회견장에서, 국회 청문회장에서도 눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 거짓말을 했다”며 “아직까지도 거짓말이 아니라고 주장하고 있다. 몰랐다, 기억나지 않는다. 아내가 한 일이다, 아버지가 한 일이다. 그 때는 허술했다, 제도를 이용했을 뿐이다, 행정 착오다, 입력오류다라며 남 탓만 한다”고 열을 올렸다. 박 의원은 문재인 정부의 행보를 ‘국민에 대한 선전포고’라고 규정하기도 했다. 그는 “문재인 정부가 지금까지 줄 곧 외쳐온 ‘평등, 공정, 정의’는 스스로의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 ‘레토릭’에 불과했다는 것이 만천하에 드러났다”며 “조국 장관을 해임하고 국민에게 사과하라”고 강조했다. 삭발식에 참석한 황 대표는 “조국 장관의 임명에 강력히 항의한다. 반드시 자리에서 내려오도록 하겠다”고 말했다. 박 의원에게는 “그 선두에 두 의원(이언주·박인숙)이 서 주셨다. 삭발은 가열찬 투쟁의 계기가 될 것”이라며 격려했다. 릴레이 삭발과 관련해서는 “할 수 있는 모든 것들을 강구하고 추진하겠다”고 말했다.무소속 이언주 의원이 10일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회와 대국민 사과를 요구하며 삭발을 한 뒤 발언을 계속하고 있다. /연합뉴스전날 이언주 의원의 삭발식 후 정치권은 해당 퍼모먼스를 두고 갑론을박이 일기도 했다. 박지원 의원은 자신의 페이스북에 관련 기사를 링크하고 “국회의원이 하지 말아야 할 3대 쇼 1. 의원직 사퇴 2. 삭발 3. 단식 왜? 사퇴한 의원 없고 머리는 자라고 굶어 죽은 사람 없어요”라는 글을 달아 우회적으로 비판했다.반면 홍준표 전 한국당 대표는 “야당의원들은 이언주 의원의 결기 반만 닮았으면 좋겠다”고 치켜세우며 “조국대전에 참패하고도 침묵하고 쇼에만 여념없는 그 모습은 참으로 보기가 딱하다. 메신저가 신뢰를 잃으면 어떤 메시지도 전달이 되지 않는다”고 한국당에 비판적인 메시지를 던졌다. 온라인상에서는 전날에 이어 이날까지 삭발식이 진행되자 다양한 의견이 쏟아지고 있다. 홍 전 대표처럼 의원들을 응원하는 의견과 불필요한 퍼포먼스라는 의견이 맞물린 가운데 “왜 여성 정치인만 삭발해야 하냐”는 등의 의견도 기사 댓글과 온라인 커뮤니티에 등장해 지지를 얻고 있다. /김진선기자 sestar@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003617699
2019.09.11.	뉴시스	삭발하는 박인숙 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450560
2019.09.11.	연합뉴스	삭발 앞서 성명 발표하는 박인숙 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077662
2019.09.11.	뉴시스	삭발하는 박인숙 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 박인숙 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450556
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 안아주는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 안아주고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450565
2019.09.11.	서울경제	이언주에 박인숙까지 '조국OUT' 삭발···"왜 여성만 앞세우나" 의견도	자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. /연합뉴스[서울경제] 이언주 의원에 이어 박인숙 자유한국당 의원도 조국 법무부장관 임명에 항의하며 삭발식을 진행했다. 이 자리에 참석한 황교안 한국당 대표는 “삭발은 가열찬 투쟁의 계기가 될 것”이라고 말했다. 박 의원은 삭발에 앞서 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후, 가장 많은 반칙과 부정, 불법 등을 자행해온 사람”이라며 “앞에서는 ‘정의’를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 말했다. 또 “기자회견장에서, 국회 청문회장에서도 눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 거짓말을 했다”며 “아직까지도 거짓말이 아니라고 주장하고 있다. 몰랐다, 기억나지 않는다. 아내가 한 일이다, 아버지가 한 일이다. 그 때는 허술했다, 제도를 이용했을 뿐이다, 행정 착오다, 입력오류다라며 남 탓만 한다”고 열을 올렸다. 박 의원은 문재인 정부의 행보를 ‘국민에 대한 선전포고’라고 규정하기도 했다. 그는 “문재인 정부가 지금까지 줄 곧 외쳐온 ‘평등, 공정, 정의’는 스스로의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 ‘레토릭’에 불과했다는 것이 만천하에 드러났다”며 “조국 장관을 해임하고 국민에게 사과하라”고 강조했다. 삭발식에 참석한 황 대표는 “조국 장관의 임명에 강력히 항의한다. 반드시 자리에서 내려오도록 하겠다”고 말했다. 박 의원에게는 “그 선두에 두 의원(이언주·박인숙)이 서 주셨다. 삭발은 가열찬 투쟁의 계기가 될 것”이라며 격려했다. 릴레이 삭발과 관련해서는 “할 수 있는 모든 것들을 강구하고 추진하겠다”고 말했다.무소속 이언주 의원이 10일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회와 대국민 사과를 요구하며 삭발을 한 뒤 발언을 계속하고 있다. /연합뉴스전날 이언주 의원의 삭발식 후 정치권은 해당 퍼모먼스를 두고 갑론을박이 일기도 했다. 박지원 의원은 자신의 페이스북에 관련 기사를 링크하고 “국회의원이 하지 말아야 할 3대 쇼 1. 의원직 사퇴 2. 삭발 3. 단식 왜? 사퇴한 의원 없고 머리는 자라고 굶어 죽은 사람 없어요”라는 글을 달아 우회적으로 비판했다.반면 홍준표 전 한국당 대표는 “야당의원들은 이언주 의원의 결기 반만 닮았으면 좋겠다”고 치켜세우며 “조국대전에 참패하고도 침묵하고 쇼에만 여념없는 그 모습은 참으로 보기가 딱하다. 메신저가 신뢰를 잃으면 어떤 메시지도 전달이 되지 않는다”고 한국당에 비판적인 메시지를 던졌다. 온라인상에서는 전날에 이어 이날까지 삭발식이 진행되자 다양한 의견이 쏟아지고 있다. 홍 전 대표처럼 의원들을 응원하는 의견과 불필요한 퍼포먼스라는 의견이 맞물린 가운데 “왜 여성 정치인만 삭발해야 하냐”는 등의 의견도 기사 댓글과 온라인 커뮤니티에 등장해 지지를 얻고 있다. /김진선기자 sestar@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003617699
2019.09.11.	MoneyToday	이언주 이어 박인숙…'조국 항의' 女의원 잇단 삭발	[머니투데이 박종진 , 강주헌  기자] [[the300]이언주 이어 11일 박인숙 의원도 삭발…"文, 조국 해임하고 국민께 사과하라"](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 지난달 29일 서울 여의도 국회 정론관에서 조국 장관의 딸이 제1저자로 이름을 올린 논문과 관련한 기자회견을 하고 있다. 2019.8.29/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>여성 국회의원들의 삭발이 잇따른다. 문재인 대통령의 조국 장관 임명 강행에 항의하면서다. 박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)은 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 기자회견을 열고 삭발한다. 박 의원은 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발하려고 한다"며 "많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라고 밝혔다.박 의원은 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라. 그리고 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 철저한 수사를 약속하라"고 촉구했다.전날 국회에서는 이언주 무소속 의원이 눈물을 흘리며 삭발했다. 이 의원은 "문재인 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다"고 선언했다. 이 의원은 "저항과 투쟁의 의미로 삭발을 결정했다"며 "많은 분들이 뜻을 함께 해주시리라 생각한다"고 말했다.박종진 , 강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004276894
2019.09.11.	부산일보	이언주 이어 박인숙 의원도 삭발…"문 대통령, 조국 해임하고 사과하라"	자자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스자유한국당 박인숙 의원이 10일 무소속 이언주 의원에 이어 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반대하며 삭발했다.11일 박 의원은 삭발 이유에 대해 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"고 촉구했다.이어 "조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"며 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다. 문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 말했다.이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등이 방문해 박 의원을 격려했다.자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. 왼쪽은 김숙향 서울 동작갑 당협위원장. 연합뉴스박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적힌 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장도 함께했다.조경건 부산닷컴 기자 pressjkk@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ 부산일보 구독하고 스타벅스 Get 하자!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000940621
2019.09.11.	MoneyToday	[영상]"삭발은 국민의 뜻"…이언주에 이어 박인숙도 삭발	[머니투데이 강주헌 기자, 이상봉 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회의사당 본청 계단 앞에서 문재인 대통령이 조국 법무부장관 임명을 강행한 것에 대한 항의의 뜻으로 삭발식을 단행했다.박 의원은 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"고 말했다.이어 그는 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하라"고 촉구했다. 김숙향 동작갑 당협위원장도 이날 삭발에 동참했다.황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등 전·현직 당 지도부도 자리에 참석해 박 의원을 격려했다.박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다./사진=뉴스1강주헌 기자 zoo@mt.co.kr, 이상봉 기자 assio28@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004277056
2019.09.11.	연합뉴스	김성태 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 김성태 의원의 격려를 받고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077657
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽 두번째)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표(왼쪽)의 격려를 받고 있다. 오른쪽은 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077664
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077660
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077666
2019.09.03.	뉴시스	발언하는 박인숙 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 3일 오후 서울 여의도 국회에서 열릴 자유한국당 '조국 후보자의 거짓과 선동' 대국민 고발 언론간담회에서 박인숙 의원이 조국 후보자 딸의 논문 제1저자와 관련해서 발언하고 있다. 2019.09.03.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009434692
2019.09.11.	연합뉴스	김성태 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 김성태 의원의 격려를 받고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077657
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽 두번째)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표(왼쪽)의 격려를 받고 있다. 오른쪽은 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077664
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077660
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077666
2019.09.11.	연합뉴스	삭발 앞서 성명 발표하는 박인숙 의원	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077662
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 안아주는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 안아주고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450565
2019.09.03.	뉴시스	발언하는 박인숙 의원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 3일 오후 서울 여의도 국회에서 열릴 자유한국당 '조국 후보자의 거짓과 선동' 대국민 고발 언론간담회에서 박인숙 의원이 조국 후보자 딸의 논문 제1저자와 관련해서 발언하고 있다. 2019.09.03.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009434692
2019.09.18.	매경닷컴	한국당 의원 `릴레이 삭발 투쟁` 계속…심재철·이주영 가세	[사진제공 = 연합뉴스] 자유한국당 의원들의 '릴레이 삭발 투쟁'이 이어지고 있다.국회 부의장인 5선의 이주영 의원은 18일 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 당 대표 및 최고위원-중진의원 연석회의에 참석해 삭발하겠다고 밝혔다.이 의원은 "문재인 정권이 국민 상식이라는 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이란 점을 명심하길 바란다"며 "저는 오늘 그 결기를 스스로 다지기 위해 삭발 투쟁에 동참하겠다"고 말했다.국회 부의장 출신으로 역시 5선인 심 의원 역시 같은 자리에서 "회의 직후 이곳에서 삭발 투쟁에 동참하겠다"고 했다.한국당은 지난 11일 박인숙 의원을 시작으로 황교안 대표가 16일 동참했고 17일에는 김문수 전 경기도지사가 삭발식을 단행했다. 또 같은날 강효상 의원도 대구 동대구역 광장에서 삭발했다.[디지털뉴스국 이상규 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004429051
2019.09.16.	JTBC	[비하인드 뉴스] '삭발 릴레이' 번호표 뽑는 한국당 의원들?	동영상 뉴스       [앵커]비하인드 뉴스를 진행하겠습니다. 박성태 기자가 나와있습니다. 첫 번째 키워드 볼까요?# 삭발 릴레이?[기자]첫 키워드는 < 삭발 릴레이? >로 잡았습니다.[앵커]오늘(16일) 삭발했던 황교안 자유한국당 대표와 관련된 이야기겠군요.[기자]그렇습니다. 오늘 청와대 앞에서 황교안 대표가 삭발식을 거행을 했습니다.조국 법무부 장관의 파면을 요구하면서였는데요.잠깐 사진을 보면 저렇게 삭발이 진행되는 동안 주변에 많은 한국당 의원들이 사진을 찍기도 하고요. 상당히 비장한 눈빛으로 쳐다보고 있습니다.일부 의원들이 입을 약간 벌리고 있는 듯한 모습이 보이는데요.삭발이 진행되는 동안 애국가가 나왔습니다.아마 거기에 좀 입을 맞춰서 조용히 따라부른 게 아닌가로 해석이 됩니다.황 대표가 삭발하는 동안 의원들은 상당히 좀 비장미를 가지고 삭발 장면을 지켜봤습니다.박인숙 의원에 이어 황교안 대표까지 삭발에 나서자 한국당에서는 여러 의원들이 추가 삭발을 하겠다고 나선 것으로 알려졌습니다.제가 한 핵심 의원에게 물어봤는데요.삭발하겠다는 의원들이 많다. 그러면 많으면 한꺼번에 단체로 하냐라고 제가 묻자 번호표를 나눠줄 수는 없지 않냐. 아마 자율적으로 일정을 조율할 것으로 알고 있다라고 전했습니다.[앵커]저도 오늘 뉴스를 준비하면서 야당 대표가, 제1야당 대표가 삭발을 했던 것은 전례가 없는 일이라는 것을 처음 알았습니다. 아무래도 당대표가 삭발을 했으니까 부담감을 느낄 수도 있을 것 같고요. 이제 좀 하려는 의원들이 아무래도 나서게 되겠군요.[기자]그렇습니다. 삭발은 외부적으로도 정치적 메시지를 강하게 하는 의미가 있습니다.최근 조국 장관 논란에도 한국당 지지율이 별반 움직이지 않자 대표가 나서서 결기를 보이겠다. 이런 메시지로 해석이 되고요.내부적으로도 하나의 정치적 수단이 될 수 있다라는 해석이 나오고 있는데요.최근 자유한국당에서는 조국 장관 논란에 효과적으로 대응하지 못했다, 당 지도부가. 이에 대한 비판이 내부에서 많이 있었는데 당대표가 나서서 삭발을 통해서 이를 막았다고도 볼 수 있습니다.실제 나경원 원내대표에게 계속 각을 세웠던 홍준표 전 자유한국당 대표는 오늘 페이스북 메시지를 통해서 황 대표의 삭발투쟁을 적극 지지한다, 수고했다라고 말하기도 했습니다.하지만 민주당은 물론이고요. 대안정치연대랄지 민주평화당에서는 삭발이 정치적 쇼다. 너무 구시대적이다라고 비판을 했고요.오늘 황교안 대표의 삭발 소식이 알려지자 문재인 대통령은 강기정 정무수석을 삭발 현장에 보내 만류를 했는데, 만류 메시지를 보냈는데 황교안 대표는 조국 장관 파면이 먼저다라면서 거절했습니다.[앵커]알겠습니다. 두 번째 키워드 볼까요.# 전국체전 때문에…[기자]두 번째 키워드는 < 전국체전 때문에…>로 잡았습니다.[앵커]다음 달 열리는 전국체전 이야기입니까?[기자]올해가 100번째 전국체전입니다.다음 달 4일부터 일주일간 잠실올림픽경기장 등 서울에서 열립니다.그런데 서울시가 전국체육대회를 준비하려면 공무원들이 좀 바빠지니까 비슷한 시기에 있는 국정감사를 좀 빼달라고 국회의 해당 상임위에 요청한 걸로 확인이 됐습니다.행정안전위원회의 자유한국당 간사인 이채익 의원에 따르면 요청이 왔었는데 수감기관의 국감에서 빼달라고 하는 요청은 말이 안 된다. 이미 의사일정을 합의했다라고 밝혔습니다.서울시 국감은 현재 다음 달 14일로 확정이 돼 있습니다.아까 4일부터 11일까지 전국체육대회이기 때문에 국감 날짜만 보면 겹치지는 않는데 사실 국감에는 많은 자료 요청이 있기 때문에 이를 감안하면 약간은 겹치기도 합니다.지금 조국 장관 관련해서 가족이 투자한 펀드 관련 회사가 서울시 지하철 공공와이파이 사업을 우선협상 대상자 단계에서 수주했다는 그런 얘기가 있었는데요.국감에서 빼달라는 것이 바로 이런 질의를 막으려는 것 아니냐라고 야당에서는 보고 있습니다.[앵커]그렇군요. 전국체전 100주년, 100회 전국체전이면 상당히 준비할 게 많을 것도 같습니다. 서울시에서는 뭐라고 이야기를 합니까?[기자]서울시에서는 일단 공공 서울시 지하철, 공공 와이파이 사업과의 연관성에 대해서는 일단 와이파이 사업이 논란이 되기 전인 지난달 20일에 국감에서 좀 제외해 달라라는 처음 요청이 있었다며 관련이 없는 일이다라고 밝혔습니다.다른 지방자치단체도 과거에 전국체전이 열리면 국감에서 좀 빼달라 국회에 요청을 했고 받아들여진 적도 많았습니다.하지만 서울시는 아무래도 규모가 크기 때문에 서울시 관계자도 처음 요청할 때부터 그리 큰 기대는 하지 않았다라고 밝혔습니다.[앵커]요청하는 사람도 기대를 하지 않고 일단 요청을 했다는 이야기군요.[기자]일단 빼주면 좋으니까 요청을 해 놓고 봤다라는 맥락입니다.[앵커]세 번째 키워드 볼까요?# "부인하지 않겠습니다"[기자]세 번째 키워드는 < "부인하지 않겠습니다" >로 정했습니다.[앵커]누가 무엇을 부인하지 않는 것입니까?[기자]오늘 국회에서 강경화 외교부 장관이 지난 4월 김현종 국가안보실 2차장과 언쟁이 있었다는 사실에 대해서 부인하지 않았습니다.일단 정진석 국회의원과 강경화 장관의 얘기를 잠깐 들어보겠습니다.[정진석/자유한국당 의원 : 옛날에 김현종 장관하고 다투신 적 있었죠? 4월 달에?][강경화/외교부 장관 : 뭐 부인하지 않겠습니다.][정진석/자유한국당 의원 : 심지어는 두 분이 막 싸우다가…영어로 싸웠다는 얘기도 있고 그래요.][앵커]사실상 우리나라 외교의 두 축 아닙니까? 언쟁을 벌였다는 것을 부인하지 않았군요.[기자]그렇습니다.[앵커]그런데 왜 언쟁을 했다고 합니까?[기자]일단 지난 4월에 대통령이 중앙아시아 순방 기간 중에 언쟁이 있었다고 하는데요.당시에도 출입기자들 사이에서는 조금 알려졌던 내용입니다.주변에 있었던, 언쟁을 들었던 사람들의 전언을 잠깐 종합해서 말씀을 드리면 김현종 차장이 외교부 직원을 향해 외교부 문건의 맞춤법이 좀 안 맞다라고 약간 소리를 높여서 뭐라고 한 것으로 보입니다.그러자 강경화 외교부 장관이 우리 직원들에게 소리 치지 마세요라고 했고 이러면서 언쟁이 조금 오갔습니다.전한 얘기들이어서 정확한 단어들은 나오지 않았는데요.언쟁이 한참 오가다가 김현종 2차장이 잇츠 마이 스타일. 이게 내 방식입니다라고 얘기를 했고 강경화 장관도 그 뒤에 영어로 답변을 했다고 하는데 좀 길게 얘기했는지 그 부분은 전해지지 않았습니다.해당 출입기자도 구체적으로 뭐라고 했는지는 나오지 않았는데 어쨌든 영어로 답변을 했다고 합니다.실제 부처 내에서는 아무래도 각 수장들은 자기 부처를 보호하고 또 책임져야 되기 때문에 각 부처의 주장이 먼저 가는 경우들이 있습니다.그래서 정부가 한 팀이지만 부처 내 다른 목소리들도 있는데요.영어로 청와대 국가안보실 2차장과 외교부 장관이 영어로 언쟁했다는 것은 조금 색다른 모습인 것 같습니다.[앵커]영어로 대꾸를 했는데 또 전해지지 않았다고 하니까 더 어떤 내용인지 궁금해지는 것 같습니다.[기자]약간 길게 했을 것 같습니다.[앵커]잘 들었습니다. 비하인드뉴스 박성태 기자였습니다.박성태 기자 (park.sungtae@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000219767
2019.09.11.	edaily	박인숙, 삭발 후 엉겁결에 "조국 파이팅!"	[이데일리 박지혜 기자] 11일 박인숙 자유한국당 의원이 전날 이언주 무소속 의원에 이어 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 박 의원도 이 의원과 마찬가지로 개인 SNS 계정을 통해 삭발식을 영상으로 공개했다.박 의원은 이날 국회 본관 앞에서 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고”라며 문 대통령을 향해 “즉시 조국 장관을 해임하고, 국민께 사과하라”고 요구했다.11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 박인숙 자유한국당 의원이 조국 규탄 삭발을 하고 있다 (사진=뉴시스)박 의원의 삭발은 혼자가 아닌 같은 당의 김숙향 동작갑 당협위원장과 함께 였다.현장을 찾은 황교안 자유한국당 대표는 “오늘 삭발의 의미를 당원 모두가 가슴에 새겨서 이 정부의 폭정을 막아내겠다”라고 말했다.11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 황교안 자유한국당 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다 (사진=뉴시스)이날 삭발식에선 “조국 파이팅”을 외치는 촌극이 벌어졌다.박 의원과 김 당협위원장은 삭발식 후 지지자들과 기념촬영 중 사회자가 “박인숙”, “김향숙”의 이름을 말하면, “파이팅”을 외쳤다. “박인숙 파이팅”, “김향숙 파이팅”이라고 구호를 외치던 이들은 사회자가 “조국”을 외치자 그대로 “파이팅”이라고 말해버렸다.이에 박 의원은 놀라며 손사래를 쳤고 지지자들 사이에선 “왜 얘기가 그리로 가나!”라며 당황하는 모습이 나타났다.그러자 사회자는 다급히 “조국 물러가라”라고 구호를 바꿨다.이 장면은 KBS를 통해 공개되기도 했다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467330
2019.09.11.	서울경제	박인숙 삭발식에서 "조국 파이팅"이 튀어나와? 어휴 깜짝이야	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 조국 법무부장관의 임명에 항의하는 박인숙 자유한국당 의원의 삭발식에서 “조국 파이팅”을 외치는 촌극이 벌어졌다. 박 의원은 이날 오전 국회 본관 앞에서 조 장관 임명을 강하게 비판하며 삭발했다. 전날 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째 국회의원의 삭발이다. 박 의원은 이 자리에서 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후, 가장 많은 반칙과 부정, 불법 등을 자행해온 사람”이라며 “앞에서는 ‘정의’를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 주장했다.그는 “눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 (조 장관이) 거짓말을 했다”며 “몰랐다, 기억나지 않는다. 아내가 한 일이다, 아버지가 한 일이다. 그 때는 허술했다, 제도를 이용했을 뿐이다, 행정 착오다, 입력오류다라며 남 탓만 한다”고 강조했다. 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. /연합뉴스자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. /연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003617775
2019.09.11.	서울경제	[영상] 삭발하고 눈시울 붉힌 박인숙...“曺, 청문회 도입후 가장 많은 부정”	“앞에서는 ‘정의’ 강조, 뒤에서는 ‘사익’ 추구”“文, 조국 즉시 해임하고 국민에게 사과하라”박인숙(오른쪽) 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하며 눈시울을 붉히고 있다. 황교안(왼쪽 두번째) 한국당 대표는 이날 박 의원을 격려차 방문했다. /구경우기자[서울경제] 박인숙 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발했다. 전날 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째로 삭발로 저항의 의사를 나타낸 것이다. 박 의원은 11일 국회 본관 정문 계단 앞에서 가진 삭발식에 앞서 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후, 가장 많은 반칙과 부정, 불법 등을 자행해온 사람”이라며 “앞에서는 ‘정의’를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 비판했다. 그는 이어 “수많은 언론매체가 함께한 기자회견장에서, 그리고 국회 청문회장에서도 그는 눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 거짓말을 했다”며 “아직까지도 그는 거짓말이 아니라고 주장하고 있다”고 꼬집었다. 그러면서 “몰랐다, 기억이 나지 않는다, 아내가 한 일이다, 아버지가 한 일이다, 그 때는 (제도가) 허술했다, 제도를 이용했을 뿐이다, 행정 착오다, 입력오류다라며 남의 탓만을 하고 있다”고 덧붙였다. 박 의원은 “문 정부가 지금까지 줄 곧 외쳐온 ‘평등, 공정, 정의’는 그저 스스로의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 ‘레토릭’에 불과했다는 것을 만천하에 드러났다”며 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라고 힘줘 말했다. 그는 “문 대통령에게 요구한다”면서 “즉시 조국 장관을 해임하고, 국민에게 사과하라”고 역설했다. 또 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 강조했다. 서울대 의대를 졸업한 박 의원은 울산대 의대 학장을 지낸 소아 심장 전문 의사다. 그는 조 장관의 딸이 고교 시절 의학 논문 제1 저자로 이름을 올린 것과 관련해 “황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건”이라고 주장해왔다.  삭발식은 박 의원이 성명서를 낭독한 뒤 진행됐다. 이날 삭발식에는 황교안 한국당 대표, 김성태 전 원내대표 등 전·현직 지도부가 격려차 방문했다. 황 대표는 “문 정권의 조국 임명에 대해 강력하게 항의한다”며 “반드시 조 장관이 자리에서 내려오도록 하겠다”고 힘줘 말했다. 이어 “그 선두에 두 의원이 삭발을 함으로써 섰다”며 “삭발은 힘찬 투쟁의 계기가 될 것”이라고 덧붙였다. 릴레이 삭발과 관련해서는 “할 수 있는 모든 것들을 강구하고 추진해가도록 하겠다”고 말했다. /임지훈·김인엽기자 jhlim@sedaily.com [서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003617628
2019.09.11.	inews24.com	"조국 장관 해임하라"…박인숙 의원, 국회 정문서 삭발	"앞에서는 '정의', 뒤에서는 본인과 가족의 '사익' 추구" 비판[아이뉴스24 권준영 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 삭발식을 진행했다.박 의원은 11일 국회 본관 정문 계단 앞에서 "조 장관은 청문회 제도 도입 이후, 가장 많은 반칙과 부정, 불법 등을 자행해온 사람"이라며 "앞에서는 '정의'를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 '사익'을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다"고 주장했다.자유한국당 박인숙 의원. [뉴시스]그는 이어 "수많은 언론 매체가 함께한 기자회견장에서, 그리고 국회 청문회장에서도 그는 눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 거짓말을 했다"며 "아직까지도 그는 거짓말이 아니라고 주장하고 있다"고 목소리를 높였다.그러면서 "몰랐다, 기억이 나지 않는다. 아내가 한 일이다, 아버지가 한 일이다. 그 때는 허술했다, 제도를 이용했을 뿐이다, 행정 착오다, 입력오류다라며 남의 탓만을 하고 있다"고 비판했다.또 박 의원은 "문 정부가 지금까지 줄 곧 외쳐온 '평등, 공정, 정의'는 그저 스스로의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 '레토릭'에 불과했다는 것을 만천하에 드러났다"며 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 힘주어 말했다.끝으로 "문 대통령에게 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민에게 사과하라"며 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 말했다.박인숙 의원은 앞서 전날 삭발식을 가진 이언주 의원에 이어 두 번째로 삭발식에 동참했다. 이언주 의원은 "문 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다"며 "저항과 투쟁의 의미로 삭발을 결정했다"고 삭발식을 진행한 이유를 밝힌 바 있다.한편, 이날 황교안 한국당 대표는 삭발식 장소로 찾아와 박 의원을 격려했다.권준영기자 kjykjy@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=031&aid=0000508584
2019.09.17.	JTBC	[비하인드 뉴스] 한국당, 황교안 삭발 '패러디' 나오자…	동영상 뉴스       [앵커]비하인드 뉴스 시작하겠습니다. 박성태 기자가 나와있습니다. 첫 번째 키워드 볼까요?# 삭발의 '당황스러운' 효과 [기자]첫 키워드는 < 삭발의 '당황스러운' 효과 > 로 잡았습니다.[앵커]최근 계속 삭발을 하고 있는 자유한국당 의원들 이야기 같은데, 어떤 예상밖의 효과가 있었던 것입니까?[기자]그렇습니다. 어제(16일) 황교안 자유한국당 대표의 삭발 모습을 잠깐 보겠습니다.상당한 비장미가 느껴지는 모습이고요, 주변에서 봤던 의원들도 마찬가지 입니다.그런데 바로 오늘, 황교안 대표 삭발에 대한 패러디물이 나왔습니다.몇 가지 사진을 좀 보면 한국당 민경욱 의원 페이스북에도 올라와 있는 사진들인데요. 수염이 없는데 저렇게 수염이 있습니다. 그리고 삭발 중간에 일명 투블럭, 그러니까 한쪽은 짧게 치고 윗머리는 남겨놓는 상태에서 수염을 합성해 넣었습니다. 약간 야성미가 느껴지기도 하는데요.다른 사진들도 좀 보면, 이 사진은 원래 영화배우 최민수 씨의 몸에 황교안 대표의 얼굴을 합성했다, 물론 수염도 합성입니다. 이런 주장이고요.또 국회 앞에 터미네이터 오토바이를 타고 있는 수염을 기른 황교안 대표의 투블럭 상태의 사진을 올린 글도 있었습니다.원래 삭발 사진은, 앞서 합성한 사진과 느낌이 많이 다른 모습을 볼 수 있습니다.삭발은 사실 다른 정당에서 정치적 쇼다, 너무 구시대적이다라는 비판도 하고 있지만 어쨌든 개인으로서 삭발은 상당히 중요한 의미입니다.그런데 희화화가 되는 것에 대해서 한국당에서는 처음에 좀 당황했는데 이내 긍정적으로 해석하기로 한 것 같습니다.제가 김명연 수석대변인에게 물어보니까 한국당에서는 희화화한다는 우려도 있었지만 황교안 대표의 결기를 더 많은 국민들에게 알리는 효과도 패러디가 하고 있다라고 해석했습니다.[앵커]무플보다는 악플이 낫다 이런 걸까요? 그러니까 저런 패러디가 오히려 긍정적인 측면도 있다 이렇게 보고 있다는 거군요.[기자]그렇습니다. 저도 사실 삭발 기사를 쓸 때는 개인으로서는 큰 결단을 한 것이기 때문에 희화화 되는 부분을 상당히 조심스러워하고 있는데 한국당에서는 그러나 황교안 대표가 그간 공안검사이자 어떻게 보면 답답한 공무원의 이미지가 강했는데 저런 패러디물로 인해서 좀 더 가벼워지고 대중적이고 야성미를 갖게 됐다라는 긍정적인 평가도 내리고 있습니다.원래 비장미를 노렸는데 의외의 야성미도 갖게 됐다라는 해석인데요.그런데 과거 김무성 전 대표가 지난 총선 과정에서 당시에도 많이 유명했었는데 당대표 직인을 들고 고향 지역구에 내려간 것을 옥새 들고 나르샤를 패러디를 스스로.[앵커]본인이 만든 거였었죠.[기자]당에서 하기도 했습니다.하지만 결과가 좀 나빴기 때문에 이번 패러디글을 대중들이 어떻게, 유권자들이 어떻게 받아들일지를 지켜봐야 할 것 같습니다.[앵커]그나저나 앞서도 저희가 전해 드렸지만 오늘도 한국당 의원들의 삭발 계속 이어졌습니다.[기자]그렇습니다. 오늘은 강효상 의원이 대구에서 삭발을 했고요. 김문수 전 지사나 송영선 전 의원도 머리를 짧게 깎았습니다.그런데 눈에 띄는 것은 삭발 릴레이가 약간 새로운 양태로 벌어지고 있다는 것이었는데요.의원들이 차례차례 삭발을 하는 것뿐만 아니라 지금 보면 김문수 전 지사의 삭발을 머리를 깎고 있는 사람은 처음 삭발을 한 패스트트랙 과정에서 삭발을 한 박대출 의원입니다.박대출 의원이 내가 깎여봤으니 깎아보겠다 하고 지금 깎는 걸로 나오고요.김문수 전 지사가 삭발을 한 다음에 송영선 전 의원의 머리를 저렇게 삭발을 해 주고 있습니다.릴레이 삭발이 아니라 깎인 사람이 다음 사람을 깎아주는 형태의 릴레이 삭발도 이어졌습니다.[앵커]저런 부분도 릴레이가 되는 거군요. 알겠습니다. 다음 키워드 볼까요?# 분노조절 안 되는…[기자]다음 키워드는 < 분노조절 안 되는… >[앵커]누구의 분노조절이 안 되는 겁니까?[기자]사진을 잠깐 하나 볼 텐데요. 더불어민주당에서 오늘 국회에서 인천지역 예산정책 협의회가 있었는데 한 중진 의원의 핸드폰이 스마트폰이 저렇게 카메라에 포착됐습니다.문자를 받은 것을 읽고 있는 장면인데요.대표적인 얘기로는 이해찬 민주당 대표가 분노조절 안 되는 사람이다라고 저 문자를 보낸 사람이 문자를 받는 사람에게 얘기한 거고요.내용을 잠깐 보면 분노조절이 안 되는 사람이다 이런 얘기도 나오고요.그리고 민주당 내 3선 이상이 너무 많고 386세대를 언론에 흘리는 걸 보니 이해찬 대표가 명분을 만들어 감정을 앞세울 수 있으니 주의해라라는 글이 장문의 문자에 쓰여 있었습니다.[앵커]그러니까 본인이 쓴 것이 아니라 누군가에게 받은 것을 카메라에 포착이 됐다는 거죠?[기자]그렇습니다. 이 중진 의원의 지인이 해당 의원에게 보낸 문자인데 회의 중 카메라에 포착이 된 겁니다.[앵커]간혹 이제 정치권에서 의원들의 핸드폰이 저런 식으로 포착이 되는 경우가 있는데 그 내용 중에 386세대를 언론에 흘리는 걸 보니. 이건 어떤 부분 이야기하는 겁니까?[기자]오늘 기사가 하나 있었습니다. 아침에도 기사가 있었고요. 오전에 좀 더 나아간 기사가 있었는데 여당인 민주당에서 현역 의원 대상으로 총선 불출마 의사를 타진하고 있다 이런 기사가 있었고요.이 내용 중에는 친문 핵심으로 꼽히는 양정철 민주연구원장과 그리고 백원우 전 민정비서관이 내년 총선에 안 나가겠다고 했다. 핵심들이 안 나가겠다고 했으니 다른 이른바 공천이 더 삼엄하게 냉정하게 진행되지 않겠냐라는 겁니다.그 기사 부분에 민주당 한 중진 의원의 말을 인용해 3선 이상 중진, 이른바 86그룹이 힘들 것이다라는 부분이 있었습니다.바로 이 부분을 언급하는 것인데요.앞서 문자가 공개됐던, 포착됐던 의원은 3선 이상이고 이른바 86그룹에 속해 있습니다.그러니까 당 지도부에서 총선을 앞두고 의도적으로 언론에 공천의 어떤 점검할 대상 이런 부분들을 흘리는 것 아니냐. 그러니 잘 대응하라고 지인이 주문한 겁니다.[앵커]아무래도 총선이 이제 계속 다가오고 가까워지고 있으니까 공천 얘기가 슬슬 나오는 것 같군요. 혹시 해당 의원에게는 직접 확인을 좀 해 봤습니까?[기자]일단 해당 의원은 전화를 받지 않았고요. 보좌관은 내용을 부인하지는 않았습니다.일각에서는 민주당이 공천 관련 논의를 꺼낸 것 자체가 뭔가 의미가 있다고 보는데요.최근 조국 장관 중심으로 정국이 흐르다 보니 내년 총선을 앞두고 공천을 통해서 정국을 총선, 공천 이 정국으로 끌고 가려는 것 아니냐라는 분석도 나오고 있습니다.[앵커]마지막 키워드 볼까요.# '분노를 넘어 참담'[기자]마지막 키워드는 < '분노를 넘어 참담' > 으로 잡았습니다.[앵커]두 번째 키워드에 이어서 분노 이야기가 계속 나오고 있는데 어떤 내용입니까?[기자]일부 정치인들의 부적절한 언행에 대해서 분노를 넘어 참담하다라고 표현한 곳이 있는데요.최근 삭발을 한 한국당 박인숙 의원은 조국 장관에 대해 비난하면서 좀 부적절한 표현을 쓴 바 있습니다.박인숙 의원의 얘기를 직접 들어보겠습니다.[박인숙/자유한국당 의원 (어제 / 화면출처: 유튜브 '오른소리') : 조국 이 사람은, 제가 의사인데 정신병이 있어요. 성격장애. 정신과 의사들한테 물어보면 진단도 있습니다.][앵커]정신병이 있다 이렇게 이야기를 한 거군요.[기자]그렇습니다. 박인숙 의원은 원래 국내의 유명한 소아심장과 의사였습니다.그래서 본인이 의사인 건 맞고요.하지만 다른 정신과 의사에게 물어봤다고는 하지만 조국 장관이 정신병이 있다 이런 진단을 했고요. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니라고 주장을 한다 이런 말도 했습니다.정신질환자를 비난을 하고 또 여기서 정신병이라는 좀 부적절한 용어도 사용한 겁니다.[앵커]정치권에서 비하인드뉴스에서도 저희가 몇 번 소개해 드린 적 있었는데 자꾸 정신병이라는 표현을 다른 대상한테 쓰고 그래서 문제가 몇 번 됐습니다. 이게 또 비하하는 표현이지 않습니까?[기자]그렇습니다. 요즘은 정신병이라는 말을 잘 쓰지 않고요.정신장애인 당사자들이 만든 마인드포스트라는 매체가 있는데요.이곳에서 앞서 얘기한 분노를 넘어 참담하다 이런 반응을 내놨었는데요.우리는 법적으로 정신질환자이고 정치적으로 올바른 용어는 정신장애인이다 이렇게 얘기를 했습니다.정신병 환자라는 얘기는 사실은 정신장애인을 인간 이하로 취급하면서 비하하는 표현이라고 하며 박인숙 의원을 향해 분노를 넘어 참담하다고 사과를 요구했습니다.[앵커]여기까지 듣겠습니다. 비하인드뉴스 박성태 기자였습니다.박성태 기자 (park.sungtae@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000219859
2019.09.17.	뉴시스	박인숙 의원 바라보는 나경원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 모두발언을 끝내도 삭발한 박인숙 의원을 바라보고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455486
2019.09.17.	뉴시스	박인숙 의원 바라보는 나경원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 모두발언을 끝내도 삭발한 박인숙 의원을 바라보고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455492
2019.09.17.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 바라보는 나경원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 모두발언을 끝내도 삭발한 박인숙 의원을 바라보고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455497
2019.09.17.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 바라보는 나경원 원내대표	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 모두발언을 끝내도 삭발한 박인숙 의원을 바라보고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455484
2019.09.18.	OhmyNews	신상진 "조국 임명한 문 대통령, 정신감정 받아야"	박인숙 '조국 정신병자' 발언 사과 당일, 또 '정신장애 혐오' 발언[오마이뉴스 글:이경태, 글:곽우신, 사진·영상:유성호]              ▲  신상진 자유한국당 의원이 18일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에 참석해 문재인 정부를 규탄하며 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하고 있다.            ⓒ 유성호           ▲ 신상진 "조국 임명한 문 대통령, 정신감정 받아야" 신상진 자유한국당 의원이 18일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수광장에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에 참석해 "문재인 대통령은 하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정 받으시라"고 주장했다.             ⓒ 유성호            자유한국당이 또 다시 '정신장애 혐오' 논란에 휩싸일 것으로 보인다. 대한의사협회장을 역임한 의사 출신 신상진 자유한국당 의원(경기 성남중원구)이 "문재인 대통령은 하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정 받으시라"고 주장했다. 그는 18일 청와대 앞에서 열린 당 최고·중진연석회의에서 "문 대통령은 온 국민의 분노를 사고 있는 조국을 법무부장관에 앉히고 국민과 대립하는 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있다"면서 이 같이 주장했다. 구체적으론 "(정신감정을 통해) 현실인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상 인식을 갖고 계신지 정신의의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 해주시기 바란다"고 요구했다. 즉, 문 대통령의 국정운영이 비정상적이기 때문에 정신감정을 받아야 한다는 주장이다. 사실상 반대 진영을 공격하기 위해 정신질환·정신장애를 비정상적 상태로 규정짓고 비하한 셈이다. 참고로, 현재 시행 중인 '장애인 차별 금지 및 권리구제 등에 관한 법률' 32조는 "누구든지 장애를 이유로 장애인 또는 장애인 관련자에게 비하를 유발하는 언어적 표현이나 행동을 하여서는 안 된다"고 명시하고 있다. '조국은 정신병자' 발언 논란 박인숙 "깊이 사과드린다"              ▲  박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발하자, 김성태 의원이 격려 방문해 박 의원을 위로하고 있다.            ⓒ 유성호   무엇보다 같은 당 박인숙 의원(서울 송파갑)이 '정신장애 혐오' 발언으로 비판을 받은 직후, 신 의원이 같은 맥락의 발언을 했다는 점에서 논란은 더 클 것으로 보인다. 소아심장과 전공의 출신인 박 의원은 지난 16일 삭발식 후 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다"고 발언했다. 그 다음날인 17일 당 원내대책회의에선 "(조 장관은) 인지능력 장애가 있다. 과대망상증도 심하다. 이렇게 정신상태에 이상이 있는데 기가 막히다. 장관직을 수행하면 안 된다"고 말했다. 박 의원의 '정신병' 발언은 즉각 '정신장애 혐오' 발언이란 비판을 받았다. 이와 관련, 정신장애인 당사자 언론인 <마인드포스트>의 박종언 편집국장은 지난 17일 칼럼을 통해 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신 질환을 겪는다"며 "정신병자 혹은 정신병 환자란 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라고 비판했다. 또 "정신장애인은 정치 공동체의 한 일원이며 자기 결정권을 보유하고 있는 하나의 가치 있는 시민적 존재다. 사과하라"며 박 의원의 국회의원직 사퇴를 요구하기도 했다. 한편, 박 의원은 이날(18일) 따로 입장문을 내고 자신의 '정신병' 발언을 사과했다. 그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002240435
2019.09.18.	노컷뉴스	한국당 의원들,  잇단 '정신장애 혐오' 발언 논란	의사 출신 신상진 "文대통령 정신감정 받아라"박인숙, '조국 정신병자' 발언 논란 일자 사과[CBS노컷뉴스 정영철 기자](사진=연합뉴스)자유한국당 의원들이 연이어 '정신장애 혐오'을 쏟아내 논란이 일고 있다.대한의사협회장을 역임한 신상진 자유한국당 의원은 18일 "문재인 대통령은 하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정 받으시라"고 주장했다. 청와대 앞에서 열린 당 최고·중진연석회의에서다.그는 "문 대통령은 온 국민의 분노를 사고 있는 조국을 법무부장관에 앉히고 국민과 대립하는 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있다"면서 이같이 말했다.신 의원은 그러면서 "(정신감정을 통해) 현실인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상 인식을 갖고 계신지 정신의의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 해주시기 바란다"고 했다. 문 대통령을 비판하기 위해 정신질환·정신장애를 비정상적 상태로 규정지은 셈이다. 신 의원을 발언은 같은 당 박인숙 의원이 '정신장애 혐오' 발언으로 역풍을 맞고 사과한 이후 나왔다.  박인숙 의원. (사진=연합뉴스)앞서 박 의원은 지난 16일 국회에서 삭발식을 한 후 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다"고 발언했다. 그 다음날인 17일 당 원내대책회의에선 "(조 장관은) 인지능력 장애가 있다. 과대망상증도 심하다. 이렇게 정신상태에 이상이 있는데 기가 막히다. 장관직을 수행하면 안 된다"고 주장했다.이 발언에 대해 '마인드포스트'의 박종언 편집국장은 칼럼을 통해 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신 질환을 겪는다"며 "정신병자 혹은 정신병 환자란 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라고 비판했다. 현행 '장애인차별 금지법'은 "누구든지 장애를 이유로 장애인 또는 장애인 관련자에게 비하를 유발하는 언어적 표현이나 행동을 하여서는 안 된다"고 명시하고 있다.논란이 커지자 박 의원은 입장문을 내고 '정신병' 발언에 대해 사과했다. 그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다steel@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003271240
2019.09.11.	연합뉴스	삭발 후 규탄 발언 이어가는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 규탄 발언을 이어가고 있다. 왼쪽은 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077667
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽 두번째)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표(왼쪽)의 격려를 받고 있다. 오른쪽은 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077664
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077666
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077660
2019.09.19.	노컷뉴스	[노컷V] 자유한국당 의원들은 릴레이 삭발 중...나경원 원내대표는?	[CBS 노컷뉴스 김봉근 기자]조국 법무부 장관의 퇴진을 요구하는 자유한국당 의원들의 삭발이 이어지고 있다.지난 11일 박인숙 의원으로 시작된 한국당 의원들의 삭발은 16일 황교안 대표를 거쳐 19일에는 김석기, 송석준, 이만희, 장석춘, 최교일 의원까지 이어졌다.나경원 원내대표도 삭발해야하는 것 아니냐는 여론이 있지만 나 원내대표는 삭발을 만류하는 주위의 의견들 때문에 장고(長考)를 거듭하고 있는 것으로 알려졌다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003271675
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077666
2019.09.11.	연합뉴스	황교안 대표 격려 받는 박인숙	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 황교안 대표의 격려를 받고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077660
2019.09.19.	노컷뉴스	[노컷V] 자유한국당 의원들은 릴레이 삭발 중...나경원 원내대표는?	[CBS 노컷뉴스 김봉근 기자]조국 법무부 장관의 퇴진을 요구하는 자유한국당 의원들의 삭발이 이어지고 있다.지난 11일 박인숙 의원으로 시작된 한국당 의원들의 삭발은 16일 황교안 대표를 거쳐 19일에는 김석기, 송석준, 이만희, 장석춘, 최교일 의원까지 이어졌다.나경원 원내대표도 삭발해야하는 것 아니냐는 여론이 있지만 나 원내대표는 삭발을 만류하는 주위의 의견들 때문에 장고(長考)를 거듭하고 있는 것으로 알려졌다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003271675
2019.09.11.	부산일보	이언주 이어 박인숙 의원도 삭발…"문 대통령, 조국 해임하고 사과하라"	자자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스자유한국당 박인숙 의원이 10일 무소속 이언주 의원에 이어 국회 본관 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반대하며 삭발했다.11일 박 의원은 삭발 이유에 대해 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"고 촉구했다.이어 "조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"며 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다. 문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 말했다.이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등이 방문해 박 의원을 격려했다.자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. 왼쪽은 김숙향 서울 동작갑 당협위원장. 연합뉴스박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적힌 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장도 함께했다.조경건 부산닷컴 기자 pressjkk@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ 부산일보 구독하고 스타벅스 Get 하자!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000940621
2019.09.11.	MoneyToday	[영상]"삭발은 국민의 뜻"…이언주에 이어 박인숙도 삭발	[머니투데이 강주헌 기자, 이상봉 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회의사당 본청 계단 앞에서 문재인 대통령이 조국 법무부장관 임명을 강행한 것에 대한 항의의 뜻으로 삭발식을 단행했다.박 의원은 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"고 말했다.이어 그는 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하라"고 촉구했다. 김숙향 동작갑 당협위원장도 이날 삭발에 동참했다.황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등 전·현직 당 지도부도 자리에 참석해 박 의원을 격려했다.박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다./사진=뉴스1강주헌 기자 zoo@mt.co.kr, 이상봉 기자 assio28@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004277056
2019.09.11.	스포츠경향	한국당 박인숙도 삭발, 이언주에 이어 두 번째…‘문재인 아웃! 조국 아웃!’	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스,자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 ‘조국 임명 반대’ 삭발이다.박 의원은 “많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정”이라며 삭발 이유를 밝혔다고 연합뉴스가 보도했다.박 의원은 삭발이 진행되는 동안 ‘문재인 아웃! 조국 아웃!’이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. 박 의원은 “문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라”며 “아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라”고 목소리를 높였다.그는 “문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다”며 “문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라”고 호소했다.황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다. 나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 “문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다”며 “어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현”이라고 말했다.온라인뉴스팀 기자 sportskyunghyang@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=144&aid=0000631061
2019.09.11.	매경닷컴	한국당 박인숙 의원도 삭발	박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다.  [김호영 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명을 규탄하며 삭발을 했다. 전날 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다. 박 의원은 성명서에서 "문 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조 후보자에 대해 '의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것'이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"고 비판했다. [고재만 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004426413
2019.09.27.	SBS & SBSi 	[영상] '단식 13일째' 이학재 맥 짚은 박인숙…"한의사는 아니지만"	동영상 뉴스       	 	자유한국당 의원들이 오늘(27일) 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 13일째 단식 농성 중인 이학재 의원을 만류하기 위해 농성장을 찾았습니다.나경원 원내대표를 비롯한 한국당 의원들은 국회 본관 앞에서 단식 중인 이 의원을 찾아 격려했는데, 이 자리에는 의사 출신인 박인숙 의원도 있었습니다.지난 11일 한국당 의원으로는 처음으로 '조국 퇴진'을 주장하며 삭발식을 하기도 했던 박 의원."한의사는 아니지만" 이 의원의 맥박을 확인하고 전문 용어까지 사용하며 임시 진료를 보는 박 의원의 모습, 영상으로 확인하세요.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 박승연)  장민성 기자(ms@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000761610
2019.09.27.	뉴스1	'단식 이학재 맥박체크하는 삭발 박인숙'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 의사출신인 박인숙 자유한국당 의원이 27일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부장관 사퇴촉구 단식농성중인 이학재 의원의 건강을 체크하고 있다. 2019.9.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218608
2019.09.27.	뉴스1	의사출신 박인숙 의원, 단식중인 이학재 의원 건강 체크	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 의사출신인 박인숙 자유한국당 의원이 27일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부장관 사퇴촉구 단식농성중인 이학재 의원의 건강을 체크하고 있다. 2019.9.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218603
2019.09.11.	조선일보	의사 출신 野의원 박인숙도 삭발 "논문 제1저자 수치스러워"	朴 의원 "가장 많은 반칙·부정·불법을 자행한 조국을 법무 장관에 임명""삭발로 당장 세상 바뀌지 않더라도 작은 밀알 될 것"자유한국당 박인숙(재선·서울 송파갑) 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발을 했다. 전날 무소속 이언주 의원의 삭발에 이어 여성 의원으로서 두번째다. 박 의원은 서울대 의대를 졸업하고 울산대 의대 학장을 지낸 소아 심장 전문 의사다. 그는 조 장관의 딸이 고교 시절 의학 논문 제1 저자로 이름을 올린 것에 대해 "황우석 사건에 버금가는 우리나라 생물학 발전에 수치스러운 사건"이라고 해왔다.자유한국당 박인숙 의원이 11일 국회 본관에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발을 하고 있다./연합뉴스박 의원은 이날 국회 본관 앞에서 "민주주의는 커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"며 머리를 깎았다. 박 의원은 성명을 통해 "조 장관은 인사청문회 제도 도입 이후, 가장 많은 의혹과 반칙, 특권, 부정, 불법을 자행해온 후보자"라며 "앞에서는 정의를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 사익을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다"고 했다.박 의원은 문 대통령을 향해 "문재인 정부가 지금까지 줄 곧 외쳐온 평등·공정·정의는 그저 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 '레토릭(수사)'에 불과했다는 것을 만천하에 드러낸 것"이라고 했다. 그는 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "불과 몇 달 전 문 대통령은 취임하는 검찰총장에게 '살아있는 권력에도 엄정하게 대하라'고 했으나 조국 사태에서 드러난 청와대와 여당의 대응은 '우리 사람은 빼고'였다"고 했다.https://tv.naver.com/embed/9834519?autoPlay=true' frameborder='no' scrolling='no' marginwidth='0' marginheight='0' WIDTH='640' HEIGHT='360' allow='autoplay' allowfullscreen>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003473223
2019.09.18.	서울경제	'삭발' 박인숙 "조국 정신병자" 호통, 장애인 반발에 "너무 분개해서" 사과	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 의사 출신으로 조국 법무부장관을 ‘정신병자’에 비유해 논란을 빚은 박인숙 자유한국당 의원이 정식으로 사과했다. 박 의원은 18일 사과문을 내고 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조 장관과 가족의 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무 분개한 나머지 잘못을 지적하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”며 “잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”는 뜻을 전했다. 앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 분수대 앞에서 진행된 황교안 자유한국당 대표의 삭발식 당시 “조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격장애 사람들은 자기가 거짓말을 하는 것을 죽어도 모른다”고 말했다. 이어 문재인 대통령을 향해서는 “더 웃긴건 정신병자를 믿는 사람이다. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다”고 말하기도 했다. 다음날인 17일에는 원내대책회의에서 조 장관을 ‘인지능력 장애, 정신이상, 과대망상증이 심한 사람’이라고 부르며 비판을 쏟아냈다. 자유한국당 나경원 원내대표가 17일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 오른쪽은 지난 11일 삭발한 박인숙 의원. /연합뉴스박 의원의 발언이 알려진 이후 정신장애인을 비하한다는 의견이 빗발쳤고, 장애인 인권단체들까지 나서 논란이 확산되자 박 의원은 이날 공식 사과했다. 한편 박 의원은 서울대 의대 출신 소아과 전공의로, 여성 최초로 울산대 의과대학 학장을 지내고 국회에 입성했다. 지난 11일 자유한국당 소속 의원으로는 처음으로 조 장관의 임명에 반발하며 삭발해 ‘릴레이 삭발’의 포문을 열었다. 한국당은 박 의원의 삭발 이후 황교안 대표, 김문수 전 경기도지사, 강효상 의원, 송영선 전 의원 등이 잇따라 투쟁에 동참했다. 이날 오전에는 이주영·심재철 의원, 19일에는 김기현 전 울산시장 등도 삭발 투쟁에 동참하겠다며 릴레이 삭발을 진행하고 있다. /최상진기자 csj8453@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620345
2019.09.18.	세계닷컴	박인숙, ‘장애인 비하’ 논란에 사과 “너무 분해서…”	자유한국당 박인숙(사진) 의원은 18일 조국 법무부 장관을 ‘정신 질환자’라고 칭한 것에 대해 사과했다.   박 의원은 이날 오전 페이스북에 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 말했다.   박 의원은 “저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다.   박 의원은 지난 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조 장관을 향해 “정신 상태가 이상하다. 인지능력에 장애가 있다”고 발언해 장애인 비하 논란이 일었다.   또한 한국당 신상진 의원이 이날 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에서 "“국민과 대립하며 거꾸로 가는 국정을 펼치는 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시라”고 발언한 것을 놓고도 논란이 불거졌다.   더불어민주당 서재헌 부대변인은 논평에서 “어제는 대한민국의 법무부 장관을 정신병자로, 오늘은 대통령을 정신장애자로 모욕한 한국당은 더는 국민에게 사과할 자격조차 없다”며 “한국당은 의원들에게 릴레이 삭발을 독려할 것이 아니라 제1야당의 의원으로서 품격있는 언행을 독려하라”고 촉구했다.   김용준 온라인 뉴스 기자 james1090@segye.com  사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003398290
2019.09.18.	서울경제	'삭발' 박인숙 "조국 정신병자" 호통, 장애인 반발에 "너무 분개해서" 사과	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 의사 출신으로 조국 법무부장관을 ‘정신병자’에 비유해 논란을 빚은 박인숙 자유한국당 의원이 정식으로 사과했다. 박 의원은 18일 사과문을 내고 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조 장관과 가족의 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무 분개한 나머지 잘못을 지적하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”며 “잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”는 뜻을 전했다. 앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 분수대 앞에서 진행된 황교안 자유한국당 대표의 삭발식 당시 “조국 이 사람은 정신병이 있다. 성격장애 사람들은 자기가 거짓말을 하는 것을 죽어도 모른다”고 말했다. 이어 문재인 대통령을 향해서는 “더 웃긴건 정신병자를 믿는 사람이다. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다”고 말하기도 했다. 다음날인 17일에는 원내대책회의에서 조 장관을 ‘인지능력 장애, 정신이상, 과대망상증이 심한 사람’이라고 부르며 비판을 쏟아냈다. 자유한국당 나경원 원내대표가 17일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 오른쪽은 지난 11일 삭발한 박인숙 의원. /연합뉴스박 의원의 발언이 알려진 이후 정신장애인을 비하한다는 의견이 빗발쳤고, 장애인 인권단체들까지 나서 논란이 확산되자 박 의원은 이날 공식 사과했다. 한편 박 의원은 서울대 의대 출신 소아과 전공의로, 여성 최초로 울산대 의과대학 학장을 지내고 국회에 입성했다. 지난 11일 자유한국당 소속 의원으로는 처음으로 조 장관의 임명에 반발하며 삭발해 ‘릴레이 삭발’의 포문을 열었다. 한국당은 박 의원의 삭발 이후 황교안 대표, 김문수 전 경기도지사, 강효상 의원, 송영선 전 의원 등이 잇따라 투쟁에 동참했다. 이날 오전에는 이주영·심재철 의원, 19일에는 김기현 전 울산시장 등도 삭발 투쟁에 동참하겠다며 릴레이 삭발을 진행하고 있다. /최상진기자 csj8453@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620345
2019.09.18.	세계닷컴	박인숙, ‘장애인 비하’ 논란에 사과 “너무 분해서…”	자유한국당 박인숙(사진) 의원은 18일 조국 법무부 장관을 ‘정신 질환자’라고 칭한 것에 대해 사과했다.   박 의원은 이날 오전 페이스북에 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 말했다.   박 의원은 “저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다.   박 의원은 지난 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조 장관을 향해 “정신 상태가 이상하다. 인지능력에 장애가 있다”고 발언해 장애인 비하 논란이 일었다.   또한 한국당 신상진 의원이 이날 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에서 "“국민과 대립하며 거꾸로 가는 국정을 펼치는 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시라”고 발언한 것을 놓고도 논란이 불거졌다.   더불어민주당 서재헌 부대변인은 논평에서 “어제는 대한민국의 법무부 장관을 정신병자로, 오늘은 대통령을 정신장애자로 모욕한 한국당은 더는 국민에게 사과할 자격조차 없다”며 “한국당은 의원들에게 릴레이 삭발을 독려할 것이 아니라 제1야당의 의원으로서 품격있는 언행을 독려하라”고 촉구했다.   김용준 온라인 뉴스 기자 james1090@segye.com  사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003398290
2019.09.11.	JTBC	문 대통령 추석 메시지…"국민 모두에 공평한 나라 소망"	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #청와대 발제[앵커]내일(12일)이면 한가위, 추석 연휴가 시작됩니다. 문재인 대통령은 "세상을 골고루 비추는 보름달처럼 국민 모두에게 공평한 나라를 소망한다"는 메시지를 전했습니다. 정치권에서는 조국 법무부장관 임명 여진이 여전히 진행 중입니다. 소위 '밥상머리 민심'을 잡기위해 여야 모두가 각기 다른 방향으로 날을 세우고 있습니다. 오늘 신 반장 발제에서 추석을 앞둔 정치권 소식 자세히 살펴봅니다.[기자]네 그렇습니다. 이제 한 시간 반 남았습니다. 오늘 회의 마치고 나면 본격적인 추석 연휴가 시작됩니다. 날씨가 앞뒤로 좀 흐리기는 해도 추석 당일만큼은 보름달 볼 수 있을 정도로 맑을 전망이라고 하니까요. 오랜만에 고향도 가시고, 나들이도 가시고 풍성한 한가위 나시기를 미리 인사드립니다.미리 인사드리는 이유 짐작하셨겠지만, 다정회는 연휴 간 쉴 예정입니다. 그런데 저희가 매번 이렇게 쉬었던 것은 아니고요. 설, 추석 등등 명절 때마다 각기 맡은 자리에서 또 아주 열심히 일을 했었습니다. 이렇게 말이죠?"JTBC 뉴스룸을 시작하겠습니다. 손석희 앵커를 대신해서 월요일부터 목요일까지 뉴스룸을 진행하게 된 이상복 정치 2부장 입니다. 뉴스룸은 이번 연휴기간에도 최선을 다할것을 약속드립니다." -2017년 추석[신혜원/입사 2년차 : 네, 오늘 이른 아침에 비해서는 속도가 조금 느려졌지만, 제가 서 있는 서울 요금소를 지나는 귀경 차량들은 큰 어려움 없이 진행하고 있는 모습입니다.]"달리는 무궁화호 열차 안에는 고석승 기자가 나가있습니다 고석승 기자, 지금 열차가 출발을 했군요?" -2015년 추석♬ 거친 생각과… 불안한 눈빛과… 그걸 지켜보는 너…"고석승 기자 들립니까? (3 2 1)[고석승/달리는 무궁화호 취재 중 : 네 잘 들립니다 뒤에 보이는 것처럼 좌석은 이미 대부분 꽉 찼는데요. 고향을 찾는 건 가족들과 함께 시간을 보낼 수 있기 때문이겠죠. 지금까지 동대구행 무궁화호 열차 안에서 전해드렸습니다.]고 반장이 참 고생이 많았습니다. 이제 청와대 소식입니다. 추석 연휴를 하루 앞두고, 문재인 대통령이 풍성한 한가위를 기원하는 대국민 영상 메시지를 보냈습니다. 짙은 곤색 두루마기를 차려 입고 카메라 앞에 선 것인데요. 마치 "보름달이 세상을 골고루 비추듯, 국민 모두에게 공평한 나라를 소망한다"는 메시지를 전했습니다.[추석 인사 : 국민 여러분, 해외 동포 여러분. 정겨운 가족 친지들과 행복한 시간 보내고 계십니까? 우리 주변에도 보름달 같은 분들이 많습니다. 어려운 이웃들과 마음을 나누고 계신 분들, 연휴 동안에도 국민의 안전을 위해 일하시는 분들께 깊이 감사드립니다. 활력 있는 경제가 서로를 넉넉하게 하고 공정한 사회가 서로에게 믿음 주며 평화로운 한반도가 서로의 손을 잡게 할 것입니다.]오늘 아침에는 한 라디오 프로그램에도 깜짝 출연했습니다. 사연을 보낸 청취자인 것처럼 해서 전화연결을 하는 이벤트를 한 것인데요. 갑작스런 등장에 청취자들 한마디로 대통령둥절? 진짜 대통령 맞아? 하는 반응입니다.[MBC 라디오 < 여성시대 양희은, 서경석입니다> : 예, 여보세요. 안녕하세요 문재인입니다. (아이구~정말 대통령님이시네요. 반갑습니다.) 하하하, 예 두분 반갑습니다. (7302님,  안윤상 개그맨이죠? 대통령 목소리 똑같으시네) 그래요? 저도 한번 들어보 싶습니다. (9029님, 진짜로 대통령 맞으시나요? 9882님, 정말? 죄송한데 인증좀 해주셔야겠는데요, 다시 한 번)]네, 문 대통령은 "노모가 계신 고향에 다녀오려 한다"며 연휴 계획을 공개하기도 했고요. 또 "명절에 더욱 바쁘게 일해야하는 택배기사분들, 안전을 지켜주는 분들께 특별히 감사인사를 전한다"며 연결을 마무리 했습니다. 비슷하다는 안윤상씨 목소리 한번 들어보고싶다 이야기 했는데, 바로 옆에서 들어본 제가 전해드리자면 정말 똑같습니다.[안윤상/개그맨 (2017년 12월 28일) : 예, 안녕하십니까. 문재인입니다. 이 다사다난했던 2017년이 이제 곧 끝나네요.  새해에는 기회는 평등할 것입니다. 과정은 공정할 것입니다.  그다음 뭐죠? (아, 입 모양이 중요하네요. 입 모양이.)결과는 정의로울 것입니다. 예, 맞습니다.]이번에는 정치권입니다. 조국 법무부장관 임명을 둘러싼 여진이 이어지는 가운데 이번 추석 연휴가 조 장관에게 진짜 '국민 시험대'가 될 것이라는 관측이 나옵니다. 대통령이 언급한 "모두에게 공평한 나라"가 과연 조 장관 의혹에도 적용이 되는 이야기인지, 밥상머리 민심의 가장 큰 화두가 될 것이라는 것이죠. 민주당은 조 장관에 대한 직접적인 언급을 피하는 대신 민생을 강조하고 있고요. 한국당과 바른미래당은 국정조사와 특검을 해야한다며 공세 수위를 높였습니다.[이해찬/더불어민주당 대표 : 경제가 어려운 가운데도 정부의 뚝심 있는 경제, 일자리 정책이 고용지표 개선으로 효과를 보고 있습니다. 국민 여러분, 안심하시고 추석 잘 지내시길 바랍니다.][황교안/자유한국당 대표 : 반드시 잘못된 조국 장관 임명 끝장내도록 하겠습니다. 내려오도록 하겠습니다. 그 선두에 이제 두 의원, 위원장께서 삭발을 하셨습니다. 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠습니다. 할 수 있는 모든 것들을 다 강구하고, 추진해 나가도록 하겠습니다.]보신 것처럼 황교안 대표의 메시지는 자유한국당 박인숙 의원의 국회 앞 삭발식 직후 나왔습니다. 박인숙 의원 어제 무소속 이언주 의원에 이어서 '조국 사태' 이후 두 번째 삭발식을 했는데요. "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 문재인 대통령을 향해 "즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라"고 요구했습니다.[박인숙/자유한국당 의원 : 문재인 정부가 지금까지 줄곧 외쳐온 평등·공정·정의는 그저 자신들의 정치적 활동을돋보이게 하기 위한 '레토릭(수사)'에 불과했다는 것을 만천하에 드러냈습니다. 삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 합니다.]그런데 오늘 삭발식에서는 뭐랄까요, 좀 웃지 못할 해프닝도 있었습니다. 삭발식 마친 후에 이렇게 플래카드 들고 기념촬영하고, 또 구호를 외칠 때였습니다. 참가자들 "박인숙 화이팅" 을 연시 외치다가,[박인숙! 파이팅! 김숙향! 파이팅! 조국! 파이팅!!?? 응? 자 다시 한번 조국 하면 물러가라 하십쇼 조국! 물러가라!]네, "박인숙 파이팅"을 외치다가 그만 "조국 파이팅"까지 구호가 이어진 것입니다. 진행을 하던 참가자가 재빨리 말을 정정하는 장면이 이렇게 카메라에 포착이 됐습니다.오늘 청와대 발제 이렇게 정리합니다. < 문 대통령 추석 인사 "모두에게 공평한 나라 소망" >신혜원 기자 (sing@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000219529
2020.02.17.	MBN	유기준·정갑윤 국회의원 불출마 선언…'친박' 물갈이 촉각	자유한국당 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원이 오늘(17일) 4·15 총선 불출마를 잇따라 선언했습니다.이들은 모두 친박(친박근혜)계로 분류되는 이들로, 공교롭게도 박 전 대통령 탄핵 사태 이후 분열됐던 보수 진영이 합하는 '미래통합당' 출범일에 불출마 결단을 알렸습니다.정 의원은 국회 정론관 기자회견에서 "이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다"고 밝혔습니다.그는 "지금 이 순간 불출마를 하게 된 것은 많은 분들의 성원과 사랑이 있었고, 마지막으로 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라고 생각한다"고 덧붙였습니다.정 의원은 이어 "나 보다는 대한민국을 선택하고자 한다. 내 한 몸 불살라 나라를 걱정하겠다. 문재인 정권을 심판해달라"며 "여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로잡을 수 있다. 그 과업을 향해 저는 백의종군 하겠다"고 강조했습니다.정 의원은 울산 중구를 지역구로 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성한 이후 내리 5선에 성공했습니다.2014년 19대 국회에서 국회 부의장을 지냈습니다.정 의원에 앞서 4선의 유기준 의원도 정론관 회견에서 불출마를 선언했습니다.유 의원은 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다. 소통과 협업을 통한 더 나은 공동체와 다가오는 미래세대를 위한 초석이 기꺼이 되고자 한다"고 말했습니다.이어 "개인적 아쉬움을 뒤로 하고 남은 임기 동안, 그리고 임기가 끝난 후에도 당과 국가의 미래를 위해 그간의 경륜을 모두 쏟아붓겠다"며 "당장 국민 여러분이 바라는 총선결과를 위해 최선의 노력을 다하겠다"고 했습니다.그는 부산 서구 및 서구동구 지역구에서 17대 국회부터 연이어 4선을 했습니다. 박근혜 정부 시절인 2015년에는 해양수산부 장관을 지내기도 했습니다.유 의원은 "박 전 대통령의 공과는 역사가 평가하겠지만 3년 가까이 수감생활을 하는 현실은 너무 가슴이 아프다"라며 "최대한 빠른 시간 안에 석방되기를 바란다"고 말했습니다.이날 정 의원과 유 의원 모두 한국당의 비례대표 전담 위성정당 합류 여부에 대해선 "깨끗이 내려놓을 것이다", "현재로선 생각 안하고 있다" 등으로 부정적 의견을 밝혔습니다.이들 2명의 불출마 선언으로 이번 총선에 출마하지 않겠다고 밝힌 한국당 현역 의원은 김무성(6선), 한선교, 김정훈(이상 4선), 여상규, 김세연, 김영우, 김성태(이상 3선), 김도읍, 김성찬, 박인숙(이상 재선), 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜(이상 초선) 의원 등 17명으로 늘었습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421766
2020.02.17.	국민일보	민주당 한방 먹인 한국당 불출마 릴레이…친박 정갑윤 유기준 ‘백의종군’	김형오 물갈이 칼 빼들었다 관측도유기준(왼쪽) 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 끝내고 정갑윤 자유한국당 의원과 악수를 나누고 있다. 뉴시스5선의 미래통합당(옛 자유한국당) 정갑윤 의원과 4선의 유기준 의원이 17일 21대 총선 불출마를 선언했다. 두 사람 모두 당내 대표적인 친박근혜계 인사다. 앞서 주말에는 비박계인 3선의 김성태 의원과 재선의 박인숙 의원이 총선 불출마 뜻을 밝혔다. 중도·보수 진영의 통합 신당인 미래통합당 출범일에 맞춰 중진급 인사들의 용퇴가 이어지면서 총선을 겨냥한 당의 인적 쇄신에 한층 탄력이 붙을 전망이다.울산 중구를 지역구로 둔 정 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다”며 총선 불출마를 선언했다. 19대 국회에서 국회부의장을 지낸 정 의원은 친박계 핵심으로 꼽힌다. 그는 “여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로잡을 수 있다”며 “그 과업을 향해 백의종군하겠다”고 말했다.정 의원에 앞서 유 의원도 현 지역구인 부산 서구·동구에 출마하지 않겠다고 밝혔다. 유 의원은 “신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는 데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다”며 불출마 배경을 설명했다. 박근혜정부에서 해양수산부 장관을 지낸 유 의원 역시 친박계다. 유 의원은 불출마 선언 말미에 박근혜 전 대통령의 석방을 요구하기도 했다.지난 15일 김성태 의원을 시작으로 3일새 의원 4명이 불출마를 선언하면서 미래통합당의 현역 불출마자는 17명으로 늘었다. 3선 이상 중진은 9명이다. 18명이 불출마한 더불어민주당과 엇비슷한 규모다. 하지만 민주당의 경우 총리와 장관으로 입각한 인사들을 제외한 실질적인 3선 이상 불출마자는 이해찬·원혜영·강창일·백재현 의원 등 4명뿐이다.당내에서는 깜짝 불출마가 잇따른 배경에 김형오 공천관리위원장의 역할이 있었을 것이란 관측이 많다. 불출마를 결심한 네 사람 모두 그간 출마 의지를 공공연히 드러내 왔던 터라 공관위 차원의 물밑 조율이 있지 않았겠느냐는 추정이다. 실제로 김성태 의원과 박인숙 의원은 당 공관위 면접까지 치른 후에 불출마 선언을 했다. 당 주변에선 공관위원들이 불출마자들과 접촉했다는 이야기도 나온다.한 의원은 “불출마 선언을 보고 깜짝 놀랐다. 일부 의원들은 그래도 총선에 나설 줄 알았다”며 “김형오 위원장이 공천 물갈이를 위한 칼을 빼든 것 같다. 앞으로 불출마 행렬이 이어질 것으로 본다”고 말했다.심우삼 기자  sam@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001289145
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 격려하는 황교안	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 안아주고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450563
2019.09.11.	뉴스1	삭발한 박인숙 격려하는 황교안	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193217
2019.09.11.	뉴스1	박인숙·김숙향 격려하는 황교안 대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193204
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450557
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450407
2019.09.18.	노컷뉴스	한국당 의원들,  잇단 '정신장애 혐오' 발언 논란	의사 출신 신상진 "文대통령 정신감정 받아라"박인숙, '조국 정신병자' 발언 논란 일자 사과[CBS노컷뉴스 정영철 기자](사진=연합뉴스)자유한국당 의원들이 연이어 '정신장애 혐오'을 쏟아내 논란이 일고 있다.대한의사협회장을 역임한 신상진 자유한국당 의원은 18일 "문재인 대통령은 하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정 받으시라"고 주장했다. 청와대 앞에서 열린 당 최고·중진연석회의에서다.그는 "문 대통령은 온 국민의 분노를 사고 있는 조국을 법무부장관에 앉히고 국민과 대립하는 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있다"면서 이같이 말했다.신 의원은 그러면서 "(정신감정을 통해) 현실인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상 인식을 갖고 계신지 정신의의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 해주시기 바란다"고 했다. 문 대통령을 비판하기 위해 정신질환·정신장애를 비정상적 상태로 규정지은 셈이다. 신 의원을 발언은 같은 당 박인숙 의원이 '정신장애 혐오' 발언으로 역풍을 맞고 사과한 이후 나왔다.  박인숙 의원. (사진=연합뉴스)앞서 박 의원은 지난 16일 국회에서 삭발식을 한 후 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 모른다"고 발언했다. 그 다음날인 17일 당 원내대책회의에선 "(조 장관은) 인지능력 장애가 있다. 과대망상증도 심하다. 이렇게 정신상태에 이상이 있는데 기가 막히다. 장관직을 수행하면 안 된다"고 주장했다.이 발언에 대해 '마인드포스트'의 박종언 편집국장은 칼럼을 통해 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신 질환을 겪는다"며 "정신병자 혹은 정신병 환자란 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라고 비판했다. 현행 '장애인차별 금지법'은 "누구든지 장애를 이유로 장애인 또는 장애인 관련자에게 비하를 유발하는 언어적 표현이나 행동을 하여서는 안 된다"고 명시하고 있다.논란이 커지자 박 의원은 입장문을 내고 '정신병' 발언에 대해 사과했다. 그는 "조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 조국과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 하게 됐다"며 "저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다steel@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003271240
2019.10.04.	OhmyNews	문체위, 진통끝 국감 재개... 문경란 증인채택 여부 재협의	[국감-문체위] 3당 간사, '문경란+a' 협의 돌입... 국정감사는 일단 정상 진행[오마이뉴스 글:곽우신, 사진:남소연]        ▲ 국감 참석한 박인숙 의원 자유한국당 박인숙 의원이 4일 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 의사진행발언을 하고 있다.             ⓒ 남소연  국회 문화체육관광위원회(아래 문체위)가 국정감사 증인 채택을 두고 3당 간사들이 재협의하기로 했다. 이에 따라 파행 중이었던 문체위 국정감사는 일단 본래 일정대로 진행하게 된다. 문체위는 4일 국정감사를 위한 전체회의를 열었다. 문체위 국감은 당초 2일부터 시작될 예정이었으나 증인 채택 문제로 여야 갈등을 빚으며 파행됐다. 자유한국당이 문경란 스포츠혁신위원장의 증인 채택을 요구하는 가운데, 더불어민주당이 이를 반대하면서 이견이 좁혀지지 않았다.  스포츠혁신위원회는 문화체육관광부 산하기관이다. 문경란 위원장은 서울대학교 공익인권법센터 소장인 한인섭 교수의 배우자다. 여당은 한국당의 문경란 위원장 증인 채택 요구가 '문체위 국감을 조국 국감으로 만들려는 의도'라면서 거부했다. 한국당이 물러서지 않자, 민주당은 문경란 위원장을 증인 채택할 거면 나경원 원내대표도 증인에 포함시켜야 한다고 맞불을 놨다. 결국 한국당 의원들은 집단 퇴장했다. 이틀 만에 다시 만난 여야는 국감 시작 전부터 신경전을 벌였다. 그러나 3당 간사가 열린 자세로 증인 채택을 협의하기로 하면서, 파행만은 간신히 면했다."조국 때문에 문경란 부르자는 것 아냐" vs. "무작정 세우자고 하면 안 돼" 한국당 간사를 맡고 있는 박인숙 의원은 "문경란 위원장은 문체위에서 증인으로 세우지 못할 사람이 결코 아니다"라며 "체육 정책 전반에 막강한 영향을 미칠 권고안을 만들고, 국민 세금으로 마련된 기금도 1억 원 이상 사용한다"라고 강조했다. "단순 민간인이라고 하기에는 무게감이 너무 크다"는 것.박 의원은 "의사진행발언 요구하는 한국당 의원을 완전히 무시하고, 퇴장시키겠다고 겁박한 것도 모자라 (한국당 의원들이) 퇴장한 후에는 중립을 지켜야 할 위원장이 야당 원내대표를 부르자고 했다"라고 목소리를 높였다. "물 타기이자 야당 원내대표를 망신주기 식으로 끌어들이기 위한 저열하고 비열한 수법"이라는 주장이었다. 박인숙 의원은 "(문경란 위원장이) 조국 전 민정수석 최측근의 부인이 아니고서야 이렇게 막을 이유가 있는가"라면서 "(증인 채택에 대해) 논의할 생각이 전혀 없다는 게 명백하다"라고 꼬집었다.               ▲  더불어민주당 신동근 의원이 4일 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 동료 의원과 대화하고 있다.             ⓒ 남소연   반면 민주당 간사인 신동근 의원은 "국정감사는 국회의원의 헌법상 권한이자 책무"라면서 "수많은 상임위원회 중 증인이 채택되지 않은 상임위도 많은데, 유일하게 문체위만 국감이 파행으로 진행됐다"라고 지적했다. 그는 "충분히 야당으로서 문제제기할 수 있는 사안이기는 하지만, (집단 퇴장 등은) 도가 지나친 행동이다"라고 비판했다.신 의원은 또한 "나경원 원내대표를 국감 (증인으로) 속하게 하느냐 문제제기를 갖고, (한국당이) 장외에서 여론전을 한다"라고 주장했다. "조국하고 아무 상관없는 문경란 위원장을 무작정 (증인으로) 세우고자 하는 사람이 문제인가"라며 "문체위로부터 매년 33억 원 예산을 지원받고도 어떠한 관리·감독도 받지 않는 무소불위의 (위원회를) 국회의원이 감사하겠다는데 어떻게 그게 물 타기냐"라고 반박했다. 나경원 한국당 원내대표는 2011년 5월부터 2016년 6월까지 장애인 스포츠기구인 '스페셜올림픽코리아(SOK)'의 회장을 역임한 바 있다. 신 의원은 "문경란 위원장 문제, 단연코 말씀드리는데 조국과의 연관성 때문에 (증인 채택을) 막고 있는 게 아니다"라며 "좋다, 이 자리에서 문경란 부르기로 하겠다"라고 선언하기도 했다. 이어 "대신에 SOK 관련돼 있는 나경원 전 회장, 고흥길 현 회장, 이병우 교수 등을 같이 이 자리에 세워 진실이 뭔지 밝혔으면 좋겠다"라고 제안했다. 여당 의원들은 나 원내대표의 딸 김아무개씨의 당연직 이사 선임 배경을 두고 나 원내대표가 SOK를 사유화하려고 했다면서 '제2의 K스포츠재단'으로 명명, 각종 의혹을 제기했다.문체위, 이르면 오늘 증인 채택 의결 예정               ▲  4일 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 안민석 위원장이 의사진행을 하고 있다.             ⓒ 남소연   이에 여야 의원들 사이의 지리한 공방이 이어졌다. 여야 의원들의 의사진행발언이 어느 정도 마무리되자 위원장인 안민석 민주당 의원이 마이크를 잡았다. 안민석 위원장은 "여야 중진의원들께서 잘 좀 중심을 잡아주시기 바란다"라며 "지금 제기된 일련의 파행이 증인 때문에 발발한 사태이기 때문에, 그냥 여야가 예외 없이 하고 싶은 증인을 다 부르자"라고 제안했다. 그는 "누구든지 다 채택하는 것을 원칙으로 해보자, 그러면 서로가 이견이 없을 것 같다"라고 덧붙였다.이어 "증인 합의를 오늘 (국정감사가) 마칠 때까지 3당 간사들께서 해주시기 바란다"라며 "위원장은 오늘은 빠질 테니까, 세 분의 간사들께서 특히 이동섭 (바른미래당) 간사께서 중재력을 발휘해주시라"라고 당부했다. 그는 "세 분 간사께서 모이셔서 증인 채택을 합의해서 증인 의결을 오늘 할 수 있도록 노력해주시기 바란다"라며 "이후부터는 3당 간사가 합의한 내용을, 여야 의원들이 꼭 좀 존중해주시라"라고도 부탁했다. 또한 "저도 말을 아끼고, 위원장부터 원활한 의사가 진행될 수 있도록 노력하겠다"라고도 덧붙였다.이에 문체위는 문경란 위원장을 포함해 증인 채택 명단을 확정하기 위한 3당 간사 협의에 들어갔다. 일단 문체위 국감은 4일 오후 현재 정상 진행 중이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002242356
2019.09.11.	매경닷컴	박인숙 의원, 조국 장관 사퇴 촉구하며 삭발	[사진 출처 = 연합뉴스] 박인숙 자유한국당 의원이 이언주 무소속 의원의 '삭발 투쟁'에 동참했다.박 의원은 11일 국회 본청 계단 앞에서 삭발식과 함께 기자회견을 갖고 "문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 밝혔다.박 의원은 "삭발한 것은 문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정"이라며 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"고 설명했다.박 의원은 이어 "오늘 저희들은 민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"면서 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 주장했다.그러면서 "국민께 호소한다. 자신들만이 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라"고 말했다.한편 이날 삭발식에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다.[디지털뉴스국 이세현 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004426219
2019.09.11.	매일신문	박인숙 의원 '조국 장관 해임 요구' 삭발식…여성 의원 연이어 삭발	자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 규탄 발언을 이어가고 있다. 왼쪽은 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장. 연합뉴스박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발했다. 문재인 정부를 비판하는 현역 의원의 삭발식은 전날 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박인숙 의원은 이날 오전 국회 본관 계단 앞에서 "문재인 대통령께 요구한다. 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 삭발식을 단행했다.박인숙 의원은 '문재인 OUT, 조국 OUT' 피켓을 든 채 삭발식을 진행했다.김숙향 한국당 동작갑 당협위원도 삭발식에 동참했다. 황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등이 격려 방문했다.박인숙 의원은 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이뤘으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 밝혔다.그러면서 "오늘 저희들은 민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"면서 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 비판했다.박인숙 의원은 "자신들만이 '정의'요, '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라. 끝으로 국민여러분께 특히 미래세대인 우리 젊은이들에게 미안한 마음을 전한다"고 덧붙였다.자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. 연합뉴스이혜진 기자 lhj@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youbue 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000611527
2019.09.11.	여성신문	이언주 이어 박인숙 한국당 의원 '조국 해임' 삭발한다	박인숙 자유한국당 의원박인숙 자유한국당 국회의원이 11일 국회에서 조국 법무부 장관을 해임하고 국민에게 사과할 것을 요구하기 위해 삭발을 한다고 예고했다. 무소속 이언주 의원이 같은 자리에서 삭발식을 한지 하루만이다.박 의원실 측은 오전 10시 30분 서울 여의도 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명 관련 기자회견 및 삭발식을 진행한다고 밝혔다.박 의원은 "조국 장관은 청문회제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특권, 불법을 자행해온 후보자"라면서 "앞에서는 '정의'를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 '사익'을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다"고 했다.이어 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고.국민의 목소리에 귀를 닫고, 자신들의 지지층만 바라보고 있다"고 했다. 그러면서 "자신들만이 '정의'요, '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 강조했다.박 의원은 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다.한편 이날 박 의원과 함께 같은당 김숙향 서울 동작갑 당협위원장, 그리고 이성권 중랑을 당협위원장이 함께 삭발할 예정이다.[여신 후원자 되기]진주원 기자 runjjw@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000074637
2019.09.17.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 바라보는 나경원	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 모두발언을 끝내도 삭발한 박인숙 의원을 바라보고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455497
2019.09.17.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 바라보는 나경원 원내대표	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 모두발언을 끝내도 삭발한 박인숙 의원을 바라보고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455484
2019.09.18.	MBC	[정참시] 한국당 "조국 정신병" 발언 사과하더니…대통령에게 한 말은?	동영상 뉴스       	 	◀ 앵커 ▶다음 소식, "정신병 사과한 날, 또 정신과…"인데 정신병 이란 말은, 한국당 박인숙 의원이 조국 장관 공격하면서 언급한 표현이었잖아요?그 얘기 같습니다?◀ 기자 ▶맞습니다.먼저 문제가 됐던 정신병 발언, 다시 들어보시죠.[박인숙/자유한국당 의원 (그제)]"조국 이 사람은 제가 의사인데 정신병이 있어요. 성격장애. 이 사람 자기가 거짓말 하는 걸 모릅니다. 왜냐면 그게 병이니까요. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 걸 알면 정신병이 아니죠."박인숙 의원은 오늘 "조국 장관에 너무 분개한 나머지, 부적절한 표현을 했다"며 "상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 사과문을 냈습니다.정신병자란 말이 정신질환자를 모욕, 비하하는 표현이란 지적이 나오자 사과한 건데, 조국 장관에 대한 사과는 아니었습니다.◀ 앵커 ▶어쨋든 오늘 이렇게 사과를 했는데 한국당에서 또 다시 '정신질환'을 거론했다는 얘기죠?◀ 기자 ▶네, 이번엔 신상진 의원이었는데요.공교롭게 박인숙, 신상진 두 의원 모두 의사 출신이죠.오늘 발언 들어보시죠.[신상진/자유한국당 의원]"문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시고 현실인식을 제대로 하고 있는지 정신의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 하시기 바랍니다."잘못된 국정운영이 정신질환 때문이란 건데, 민주당은 즉각 "한국당의 고질적인 망언경쟁이 또 벌어졌다", "정신질환, 장애를 비정상으로 규정짓고 비하하고 있다"고 비판했습니다.◀ 앵커 ▶오늘은 여기까지 듣겠습니다.지금까지 박영회 기자였습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 이강인 UEFA 챔피언스리그 한국인 최연소 출전은 새로 바뀐 발렌시아 감독 덕분?▶ [14F] 치사율 100%! 아프리카 돼지열병 확산된 인천·경기북부는 ㅇㅇㅇ포획 강화Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000980210
2019.09.11.	연합뉴스	삭발한 박인숙 의원과 함께 구호 외치는 황교안 대표	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077607
2019.09.11.	뉴스1	삭발하고  '조국 OUT' 외치는 박인숙 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 '조국 OUT' 구호를 외치고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193179
2019.09.11.	뉴시스	삭발 박인숙 의원과 조국 규탄 구호 외치는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장과 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450293
2019.09.11.	연합뉴스	삭발한 박인숙 의원과 함께 구호 외치는 황교안 대표	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077609
2019.09.17.	financial news	"위선자 조국 사퇴" 한국당 강효상도 삭발식.. 野 의원 4번째	자유한국당 강효상 의원이 17일 동대구역 광장에서 조국 법무부 장관의 파면을 요구하며 삭발한 후 입장문을 읽고 있다. 뉴시스   [파이낸셜뉴스] 자유한국당 강효상 의원이 17일 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 야당 의원으로는 4번째로 삭발식에 나섰다.  강 의원은 이날 오후 3시 동대구역 광장에서 '위선자 조국 사퇴 촉구' 삭발식을 단행했다.  야당 의원으로는 지난 10일 무소속 이언주 의원, 11일 한국당 박인숙 의원, 16일 한국당 황교안 대표에 이어 4번째로 조국 장관 사퇴를 요구하며 삭발한 것이다. 김문수 전 경기도지사도 이날 오전 청와대 앞 분수대에서 삭발했다.  강 의원은 삭발식 후 입장문을 통해 "머리부터 발끝까지 허위, 조작, 위선으로 칠갑된 조국의 결격사유는 지금까지 문재인 정권에서 임명하려 들었던 모든 장관 후보자들의 범법·비리 의혹을 합친 것보다 많았다"며 "조국이 앉아야 할 자리는 장관실이 아니라 재판정 피고인석"이라고 주장했다.  그는 "조국은 장관 자격도 없고, 사법개혁의 적임자는 더더욱 아니다. 조국의 행위는 하루 빨리 청산되어야 할 구태이자 개혁대상"이라고 목소리를 높였다.   mkchang@fnnews.com 장민권 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004295322
2019.09.11.	뉴시스	박인숙 의원 삭발 지켜보는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450371
2019.09.11.	뉴시스	삭발하는 박인숙 의원 지켜보는 황교안	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450384
2019.09.11.	뉴시스	박인숙 의원 삭발식 지켜보는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표, 김도읍 의원이 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450372
2019.09.27.	세계닷컴	'조국 퇴진 단식 13일차 '이학재' 삭발 박인숙 진료 받고 초선의원 만나	의사출신인 박인숙 자유한국당 의원이 27일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부장관 사퇴촉구 단식농성중인 이학재 의원의 건강을 체크하고 있다.     자유한국당 이학재 의원이 조국 법무부 장관에 대한 청와대 임명 강행에 항의하며 국회 본청 앞 계단에서 단식 투쟁에 들어간 지 13일째를 맞았다.   같은 당서 처음으로 조 장관 퇴진을 주장하며 삭발을 감행한 현역 의사 출신 박인숙 의원은 그를 수시로 돌보며 현장 진료를 진행하며 이 의원을 돌보는 중이다.     27일 당 초선 의원들은 이학재 의원을 찾아 단식을 만류하기도 했다. 이 의원은 조 장관 퇴진을 주장하며 뜻을 굽히지 않는 모습이다.       김순례 최고위원, 신보라 최고위원등 자유한국당 초선의원들이 27일 13일째 단식중인 이학재 의원과 함께서울 여의도 국회 본회의장으로 이동하고 있다. 이학재 의원은 '조국 법무부장관 사퇴'를 요구하며 국회 본청앞에 천막을 치고 13일째 단식중이다. 연합뉴스     이날 뉴스1에 따르면 초선 의원인 ▲전희경▲송언석▲신보라▲김성원▲김종석▲곽대훈▲윤종필▲이만희▲조훈현▲정점식▲최연혜▲김성태(비례) 등 한국당 초선 의원들은 단식농성장을 찾아 이 의원을 방문해 격려했다.    김성원 의원은 단식농성장을 찾아 "강력한 의지로 조국(장관)이 파면될 때까지 (단식을) 하겠다는데 걱정스럽다"며 "초선 전체가 이학재 의원이 단식을 멈추길 바라고 대신 초선들이 앞장서서 조국 파면에 노력하겠다는 입장을 전하기 위해 왔다"고 밝혔다.   신보라 의원은 "(조 장관이) 국회 안에서는 뻔뻔하고 부정한 모습을 보여주고 있는데 국회 본청 앞에서는 이학재 의원이 혈혈단신 생명을 건 투쟁을 하는게 속상하고 기막히다"며 "처음보다 몸무게가 너무 많이 빠지고 핼쑥하다. 국회 안에서 부정의와 싸워달라"고 말했다.      김순례 최고위원, 신보라 최고위원등 자유한국당 초선의원들이 27일 13일째 단식중인 이학재 의원과 함께서울 여의도 국회 본회의장으로 이동하고 있다. 뉴스1     이에 이학재 의원은 "저 혼자 짊어진다는 건 전혀 그렇지 않다. 다같이 지역에서 피켓을 들고 (조국 규탄) 서명을 받고 있다"며 "공지영, 유시민(작가)이나 검찰 수사 방해를 위해 검찰청에서 (여권 일부 지지자들이) 시위를 하는데, 이런 문빠(문재인 대통령 지지자)들이 호락호락하게 물러설 것 같지 않다. 더 싸워야한다"고 다짐했다.    한편으로는 단식 13일째를 맞은 가운데 이번 주말을 지나면 단식이 장기화돼 위중한 사태가 생길 수도 있다는 우려가 나온다. 이날 초선 의원들은 구급차를 불러야 한다며 단식 중단을 권유 했으나 이학재 의원은 계속 싸우겠다며 단식을 이어가겠다는 의지를 보였다.   초선 의원들은 기력이 쇠한 이 의원을 부축해 이날 외교통일안보 대정부질문이 열리는 본회의장에 함께 입장했는데, 이 의원을 격려하는 의미에서다.      나경원 자유한국당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부장관 사퇴촉구 단식농성중인 이학재 의원을 격려하고 있다. 뉴스1     한편, 이날 오전에는 조 장관 임명에 반대해 11일 삭발식을 한 의사출신 박 의원은 나경원 원내대표와 함께 이 의원을 찾아 맥박을 체크했고 정신력이 좋아서 아직은 괜찮다"고 격려했다.   박 의원은 수시로 이 의원 옆을 지키며 건강을 점검하는 모습을 보였다. 나 원내대표도 이 의원을 격려하며 병원 방문과 치료를 권유해왔다    장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003400973
2019.09.11.	뉴시스	무소속 이언주 이어 한국당 박인숙도 삭발식…"조국 OUT"	"장관 해임하라"...박인숙, 김숙향 당협위원장과 삭발눈시울 붉어진 박 의원...전날 무소속 이언주 이어 두번째황교안 한국당 대표 현장에서 응원..."의미 가슴에 새기겠다"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장과 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】 유자비 기자 = 자유한국당 박인숙 의원이 11일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명을 규탄하는 삭발식을 갖고 장관 해임과 대국민 사과, 조국 일가를 둘러싼 의혹에 대한 철저한 수사를 촉구했다. 박 의원은 이날 오전 국회 본관 계단 앞에서 한국당의 김숙향 동작갑 당협위원장과 함께 삭발식을 했다. 박 의원과 김 당협위원장은 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이란 글귀의 피켓을 들고 삭발을 했고, 이들 앞에는 같은 글귀의 플래카드도 놓였다. 박 의원은 성명서를 내고 "문 대통령은 역사상 가장 많은 의혹이 제기된 조 후보자에 대해 '본인이 책임져야 할 명백한 위법 행위가 확인되지 않았는데 의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 것'이라며 임명을 강행하는 아주 나쁜 선례를 남겼다"라며 "문재인 정부가 지금까지 줄 곧 외쳐온 '평등, 공정, 정의'는 레토릭에 불과했다는 것을 만천하에 드러낸 것"이라고 비판했다. 이어 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 한다. 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이  빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"라고 했다.그는 국민들을 향해 "자신들만이 정의요, '절대 선'이란 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라. 함께 싸워달라"고 호소했다.박 의원은 삭발 도중 눈시울이 붉어졌고, 자유한국당 황교안 대표와 김성태·정양석·김도읍 의원이 현장에서 응원했다. 일부 지지자들은 "박인숙 화이팅" "힘내십시오" 등을 외쳤다. 황 대표는 기자들과 만나 "국민의 뜻을 거스른 조국 임명에 강력하게 항의한다. 반드시 잘못된 조국 장관 임명을 끝장내도록 하겠다"며 "선두에 이제 의원, 위원장이 삭발했다. 그 삭발의 의미를 우리가, 당원 모두가, 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다. 가열찬 투쟁의 계기가 될 것"이라고 말했다. 한국당의 릴레이 삭발식을 추진할 지에 대해선 "할 수 있는 모든 것들을 강구하고 추진해 나가겠다"고 밝혔다.박 의원의 삭발은 조 장관 임명에 반발해 진행된 국회의원의 두 번째 삭발식이다. 전날은 무소속 이언주 의원이 조 장관 임명을 규탄하며 삭발식을 했다.jabiu@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450377
2019.09.11.	financial news	박인숙 한국당 의원 '삭발 투쟁' 동참..曺 임명에 거세지는 야당 반발	박인숙 자유한국당 의원(오른쪽 첫 번째)이 11일 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 대한 항의표시로 삭발 한 뒤 황교안 한국당 대표(왼쪽 첫 번째)와 구호를 외치고 있다. 박 의원은 조 장관을 피의자로 규정하며 문재인 대통령의 사과와 조 장관 해임을 촉구 했다. 뉴시스   [파이낸셜뉴스] 박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발 투쟁에 동참했다. 지난 10일 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다.  11일 박 의원은 국회 본청 앞 계단에서 성명서를 낭독한 후 곧장 삭발 투쟁에 들어갔다. 현장엔 박 의원 지지자들과 한국당 황교안 대표·김도읍 의원·김성태 의원 등이 자리했다.  박 의원은 삭발이 진행되자 눈물을 글썽이면서도 자신의 이름을 외쳐대는 지지자들을 향해 자중할 것을 요구했다.  박 의원은 조 장관을 '피의자'로 규정하며 "청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특권, 부정과 불법을 자행했다"고 맹비난했다.  박 의원은 "(조 장관이) 앞에서는 ‘정의’를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다"며 "기자회견장과 국회 청문회장에서 눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 거짓말을 했다"고 지적했다.  조 장관 임명을 강행한 문재인 대통령을 향해선 "평등, 공정, 정의는 그저 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 '레토릭'에 불과했다"고 비판하며 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 날을 세웠다.  이어 문 대통령에게 조 장관 해임과 대국민 사과를 요구하며 검찰의 철자한 수사 지시를 촉구했다.  그러면서 "자신들만이 ‘정의’요, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 목소리를 높였다.  황교안 자유한국당 대표는 박 의원 삭발을 지켜본 뒤 기자들과 만나 "문재인 정권에 국민의 뜻을 거스른 조국 임명에 대해 강력하게 항의한다"며 "반드시 잘못된 조국 장관 임명을 끝장 내도록 하겠다. 내려오도록 하겠다"고 선언했다.   juyong@fnnews.com 송주용 기자 , 전민경 인턴기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004292640
2019.09.19.	SBS & SBSi 	[영상] 한국당 의원 5명 집단 삭발…"곧 10명 채운다"	동영상 뉴스       	 	19일 오전 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 자유한국당 의원이 국회 본관 앞 계단에서 집단 삭발에 나서며 한국당의 삭발 릴레이가 연일 이어지고 있습니다.이날 오전 김석기 의원 등 한국당 의원 5명은 '국민명령 조국사퇴', '근조 대한민국 민주주의' 같은 팻말을 발아래 두고 나란히 앉아 삭발했습니다. 나경원 원내대표 등 10여 명 넘는 의원들도 옆에 서서 이 장면을 지켜봤습니다.김기현 전 울산시장도 이날 오후 울산 남구 삼산동 광장에서 삭발식을 진행할 예정입니다.한국당에서는 지난 11일 박인숙 의원의 삭발 이후 조 장관 임명에 반발한 원내외 인사들의 삭발 투쟁이 이어지고 있습니다. 가장 먼저 삭발한 무소속 이언주 의원을 제외하면 이제까지 삭발한 한국당 현역 의원들은 모두 9명으로 늘었습니다.황교안 대표의 지난 16일 삭발을 계기로 동참 행렬은 늘어나는 분위기입니다.총선을 7개월 앞둔 시점에서 대정부 투쟁 효과를 극대화하고 유권자들에게 절박함을 호소하기에 삭발만큼 적합한 수단이 없다는 인식이 한국당 내에서 확산하고 있습니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 이은경)신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000759663
2019.09.19.	아시아경제신문	한국당 '초선의원 5인' 릴레이 삭발	이만희·김석기·최교일·송석준·장석춘 의원 삭발 대열 합류[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 자유한국당에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하는 '릴레이 삭발'이 이어지고 있다. 19일에는 초선의원 5명이 삭발에 동참했다. 삭발한 한국당 의원은 총 9명이 됐다. 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원은 이날 국회 본관 앞 계단에서 단체 삭발식을 진행했다. 이들은 '국민명령 조국사퇴', '근조 대한민국 민주주의' 같은 팻말을 세워놓고 나란히 앉아 삭발했다. 삭발을 마친 후 "문재인 대통령 사죄하라", "조국은 사퇴하라"며 구호를 외쳤다. 10여명의 한국당 의원들이 현장에 나와 이들을 독려했다. 이로써 삭발 대열에 합류한 한국당 의원은 9명으로 늘어났다. 박인숙 의원이 11일 가장 먼저 삭발했지만 황교안 대표가 지난 16일 삭발을 하며 불을 지폈다. 17일 강효상 의원이 대구에서, 18일에는 이주영·심재철 의원이 청와대 앞에서 머리를 깎았다. [이미지출처=연합뉴스]릴레이 삭발은 원외에서도 이어지고 있다. 11일 김숙향 동작갑 당협위원장이 박인숙 의원과 함께 삭발했으며 17일에는 김문수 전 경기도지사와 송영선 전 의원이, 18일 차명진 전 의원이 삭발에 참여했다. 김기현 전 울산시장은 이날 오후 울산에서 삭발식을 진행했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004538973
2019.09.11.	financial news	박인숙 한국당 의원 '삭발 투쟁' 동참..曺 임명에 거세지는 야당 반발	박인숙 자유한국당 의원(오른쪽 첫 번째)이 11일 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 대한 항의표시로 삭발 한 뒤 황교안 한국당 대표(왼쪽 첫 번째)와 구호를 외치고 있다. 박 의원은 조 장관을 피의자로 규정하며 문재인 대통령의 사과와 조 장관 해임을 촉구 했다. 뉴시스   [파이낸셜뉴스] 박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발 투쟁에 동참했다. 지난 10일 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째다.  11일 박 의원은 국회 본청 앞 계단에서 성명서를 낭독한 후 곧장 삭발 투쟁에 들어갔다. 현장엔 박 의원 지지자들과 한국당 황교안 대표·김도읍 의원·김성태 의원 등이 자리했다.  박 의원은 삭발이 진행되자 눈물을 글썽이면서도 자신의 이름을 외쳐대는 지지자들을 향해 자중할 것을 요구했다.  박 의원은 조 장관을 '피의자'로 규정하며 "청문회 제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특권, 부정과 불법을 자행했다"고 맹비난했다.  박 의원은 "(조 장관이) 앞에서는 ‘정의’를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다"며 "기자회견장과 국회 청문회장에서 눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 거짓말을 했다"고 지적했다.  조 장관 임명을 강행한 문재인 대통령을 향해선 "평등, 공정, 정의는 그저 자신들의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 '레토릭'에 불과했다"고 비판하며 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 날을 세웠다.  이어 문 대통령에게 조 장관 해임과 대국민 사과를 요구하며 검찰의 철자한 수사 지시를 촉구했다.  그러면서 "자신들만이 ‘정의’요, ‘절대 선’이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 목소리를 높였다.  황교안 자유한국당 대표는 박 의원 삭발을 지켜본 뒤 기자들과 만나 "문재인 정권에 국민의 뜻을 거스른 조국 임명에 대해 강력하게 항의한다"며 "반드시 잘못된 조국 장관 임명을 끝장 내도록 하겠다. 내려오도록 하겠다"고 선언했다.   juyong@fnnews.com 송주용 기자 , 전민경 인턴기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004292640
2019.09.19.	SBS & SBSi 	[영상] 한국당 의원 5명 집단 삭발…"곧 10명 채운다"	동영상 뉴스       	 	19일 오전 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 자유한국당 의원이 국회 본관 앞 계단에서 집단 삭발에 나서며 한국당의 삭발 릴레이가 연일 이어지고 있습니다.이날 오전 김석기 의원 등 한국당 의원 5명은 '국민명령 조국사퇴', '근조 대한민국 민주주의' 같은 팻말을 발아래 두고 나란히 앉아 삭발했습니다. 나경원 원내대표 등 10여 명 넘는 의원들도 옆에 서서 이 장면을 지켜봤습니다.김기현 전 울산시장도 이날 오후 울산 남구 삼산동 광장에서 삭발식을 진행할 예정입니다.한국당에서는 지난 11일 박인숙 의원의 삭발 이후 조 장관 임명에 반발한 원내외 인사들의 삭발 투쟁이 이어지고 있습니다. 가장 먼저 삭발한 무소속 이언주 의원을 제외하면 이제까지 삭발한 한국당 현역 의원들은 모두 9명으로 늘었습니다.황교안 대표의 지난 16일 삭발을 계기로 동참 행렬은 늘어나는 분위기입니다.총선을 7개월 앞둔 시점에서 대정부 투쟁 효과를 극대화하고 유권자들에게 절박함을 호소하기에 삭발만큼 적합한 수단이 없다는 인식이 한국당 내에서 확산하고 있습니다.(영상취재 : 이병주, 영상편집 : 이은경)신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000759663
2019.09.19.	아시아경제신문	한국당 '초선의원 5인' 릴레이 삭발	이만희·김석기·최교일·송석준·장석춘 의원 삭발 대열 합류[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 자유한국당에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하는 '릴레이 삭발'이 이어지고 있다. 19일에는 초선의원 5명이 삭발에 동참했다. 삭발한 한국당 의원은 총 9명이 됐다. 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원은 이날 국회 본관 앞 계단에서 단체 삭발식을 진행했다. 이들은 '국민명령 조국사퇴', '근조 대한민국 민주주의' 같은 팻말을 세워놓고 나란히 앉아 삭발했다. 삭발을 마친 후 "문재인 대통령 사죄하라", "조국은 사퇴하라"며 구호를 외쳤다. 10여명의 한국당 의원들이 현장에 나와 이들을 독려했다. 이로써 삭발 대열에 합류한 한국당 의원은 9명으로 늘어났다. 박인숙 의원이 11일 가장 먼저 삭발했지만 황교안 대표가 지난 16일 삭발을 하며 불을 지폈다. 17일 강효상 의원이 대구에서, 18일에는 이주영·심재철 의원이 청와대 앞에서 머리를 깎았다. [이미지출처=연합뉴스]릴레이 삭발은 원외에서도 이어지고 있다. 11일 김숙향 동작갑 당협위원장이 박인숙 의원과 함께 삭발했으며 17일에는 김문수 전 경기도지사와 송영선 전 의원이, 18일 차명진 전 의원이 삭발에 참여했다. 김기현 전 울산시장은 이날 오후 울산에서 삭발식을 진행했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004538973
2019.09.11.	뉴시스	박인숙 의원 삭발식 지켜보는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표, 김도읍 의원이 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450372
2019.09.11.	뉴스1	삭발한 박인숙 의원 바라보는 황교안 대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 황교안 자유한국당 대표(사진 왼쪽)가 삭발한 박 의원을 바라보고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193127
2019.09.11.	뉴스1	삭발하는 박인숙 의원 바라보는 황교안 대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 하는 박인숙 의원을 바라보고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193271
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 안아주는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 안아주고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450565
2019.09.11.	데일리안	<포토>삭발하는 박인숙 한국당 의원	박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351770
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 안아주는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 안아주고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450565
2019.09.11.	데일리안	<포토>삭발하는 박인숙 한국당 의원	박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351770
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450557
2019.09.11.	뉴스1	삭발한 박인숙 격려하는 황교안	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193217
2019.09.11.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450407
2019.09.11.	뉴스1	박인숙·김숙향 격려하는 황교안 대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193204
2019.09.11.	국민일보	“조국 반대” 삭발한 박인숙, 돌연 “조국 파이팅” 외친 사연	뉴시스박인숙 자유한국당 의원이 11일 조국 법무부장관 임명에 항의하는 삭발식 후 돌연 “조국 파이팅”을 외치는 해프닝이 벌어졌다.박 의원은 이날 오전 10시30분 국회 본관 계단 앞에서 삭발했다. 그는 “문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정”이라며 “삭발한다고 하루 아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 대한민국을 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 말했다.삭발에는 김숙향 동작갑 한국당 당협위원장도 동참했다. 이들은 삭발을 마치고 나란히 서서 구호를 외쳤다. 시나리오 대로라면 사회자가 “박인숙”이라고 외치면 “파이팅”이라고 답하기로 돼있었다. 이후 사회자가 또 다시 “김숙향”을 외치면 “파이팅”이라고 답하고, “조국”을 외치면 “물러나라”라고 답했어야 한다.하지만 사회자가 “조국”이라고 외치자 이들은 자연스럽게 “파이팅”을 외쳤다. 박 의원은 당황한 듯 황급히 “아니, 아니”라고 외치며 손사래 쳤다. 그러면서 “다시, 다시”라고 말했다. 김 위원장은 손뼉을 치며 박장대소 했다. 지지자들도 놀라서 “왜 얘기가 그리로 가나!”라고 말했다.박 의원은 이날 “문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민에게 사과하라”며 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 외쳤다. 박민지 기자 pmj@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001238729
2019.09.11.	inews24.com	"조국 장관 해임하라"…박인숙 의원, 국회 정문서 삭발	"앞에서는 '정의', 뒤에서는 본인과 가족의 '사익' 추구" 비판[아이뉴스24 권준영 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 삭발식을 진행했다.박 의원은 11일 국회 본관 정문 계단 앞에서 "조 장관은 청문회 제도 도입 이후, 가장 많은 반칙과 부정, 불법 등을 자행해온 사람"이라며 "앞에서는 '정의'를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 '사익'을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다"고 주장했다.자유한국당 박인숙 의원. [뉴시스]그는 이어 "수많은 언론 매체가 함께한 기자회견장에서, 그리고 국회 청문회장에서도 그는 눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 거짓말을 했다"며 "아직까지도 그는 거짓말이 아니라고 주장하고 있다"고 목소리를 높였다.그러면서 "몰랐다, 기억이 나지 않는다. 아내가 한 일이다, 아버지가 한 일이다. 그 때는 허술했다, 제도를 이용했을 뿐이다, 행정 착오다, 입력오류다라며 남의 탓만을 하고 있다"고 비판했다.또 박 의원은 "문 정부가 지금까지 줄 곧 외쳐온 '평등, 공정, 정의'는 그저 스스로의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 '레토릭'에 불과했다는 것을 만천하에 드러났다"며 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 힘주어 말했다.끝으로 "문 대통령에게 요구한다. 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민에게 사과하라"며 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 말했다.박인숙 의원은 앞서 전날 삭발식을 가진 이언주 의원에 이어 두 번째로 삭발식에 동참했다. 이언주 의원은 "문 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다"며 "저항과 투쟁의 의미로 삭발을 결정했다"고 삭발식을 진행한 이유를 밝힌 바 있다.한편, 이날 황교안 한국당 대표는 삭발식 장소로 찾아와 박 의원을 격려했다.권준영기자 kjykjy@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=031&aid=0000508584
2019.09.11.	inews24.com	박인숙 의원, '조국 임명 항의' 삭발식…이언주 의원은 전날 삭발	[아이뉴스24 권준영 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 10시 30분 국회 본관 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명과 관련한 항의 표시로 삭발식을 하기로 했다.박인숙 의원은 이날 기자회견을 통해 자신의 견해를 밝힐 계획이다. 이날 삭발식에는 박 의원 보좌진과 지방의원 등도 참여한다. 다만 삭발은 박 의원만 하는 것으로 알려졌다.자유한국당 박인숙 의원. [뉴시스]앞서 지난 10일 이언주 무소속 의원은 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 차원에서 국회 본관 앞 계단에서 삭발식을 단행했다.이언주 의원은 이날 자신의 유튜브 채널 '이언주TV'를 통해 삭발식을 생중계했다. 그는 "대한민국 민주주의 사망하였다"라는 현수막을 펴놓고 기자회견을 했다.이 의원은 "조국을 통해 386운동권 세력의 민낯이 드러났다. 그들은 수구세력이자 국가파괴세력"이라며 조 장관 임명 철회해야 한다고 주장했다.권준영기자 kjykjy@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요.[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=031&aid=0000508568
2019.09.11.	뉴스1	삭발하는 박인숙 의원 바라보는 황교안 대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 하는 박인숙 의원을 바라보고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193271
2019.09.11.	뉴스1	삭발하는 박인숙 의원 바라보는 황교안 대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 하는 박인숙 의원을 바라보고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193271
2019.09.11.	뉴스1	'조국 사퇴' 삭발 투쟁하는 박인숙 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193295
2019.09.11.	뉴스1	박인숙 의원, 조국 장관 사퇴 촉구 '삭발'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193101
2019.09.11.	뉴스1	'조국 사퇴, 삭발 투혼 보이는 박인숙'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193241
2019.09.11.	뉴스1	삭발로 '조국 사퇴' 촉구하는 박인숙	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193267
2019.09.11.	뉴스1	삭발하고  '조국 OUT' 외치는 박인숙 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 '조국 OUT' 구호를 외치고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193179
2019.09.11.	뉴시스	삭발 박인숙 의원과 조국 규탄 구호 외치는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장과 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450293
2019.09.11.	뉴스1	조국 사퇴 구호 외치는 황교안·박인숙·김숙향	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표, 박인숙 자유한국당 의원, 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 '조국 OUT' 구호를 외치고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193287
2019.09.11.	매일신문	박인숙 의원 '조국 장관 해임 요구' 삭발식…여성 의원 연이어 삭발	자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 규탄 발언을 이어가고 있다. 왼쪽은 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장. 연합뉴스박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발했다. 문재인 정부를 비판하는 현역 의원의 삭발식은 전날 무소속 이언주 의원에 이어 두 번째다.박인숙 의원은 이날 오전 국회 본관 계단 앞에서 "문재인 대통령께 요구한다. 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 삭발식을 단행했다.박인숙 의원은 '문재인 OUT, 조국 OUT' 피켓을 든 채 삭발식을 진행했다.김숙향 한국당 동작갑 당협위원도 삭발식에 동참했다. 황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등이 격려 방문했다.박인숙 의원은 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이뤘으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 밝혔다.그러면서 "오늘 저희들은 민주주의는커녕 기본 상식마저 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다"면서 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 비판했다.박인숙 의원은 "자신들만이 '정의'요, '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라. 끝으로 국민여러분께 특히 미래세대인 우리 젊은이들에게 미안한 마음을 전한다"고 덧붙였다.자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. 연합뉴스이혜진 기자 lhj@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youbue 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000611527
2019.09.11.	여성신문	이언주 이어 박인숙 한국당 의원 '조국 해임' 삭발한다	박인숙 자유한국당 의원박인숙 자유한국당 국회의원이 11일 국회에서 조국 법무부 장관을 해임하고 국민에게 사과할 것을 요구하기 위해 삭발을 한다고 예고했다. 무소속 이언주 의원이 같은 자리에서 삭발식을 한지 하루만이다.박 의원실 측은 오전 10시 30분 서울 여의도 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명 관련 기자회견 및 삭발식을 진행한다고 밝혔다.박 의원은 "조국 장관은 청문회제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특권, 불법을 자행해온 후보자"라면서 "앞에서는 '정의'를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 '사익'을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다"고 했다.이어 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고.국민의 목소리에 귀를 닫고, 자신들의 지지층만 바라보고 있다"고 했다. 그러면서 "자신들만이 '정의'요, '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 강조했다.박 의원은 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다.한편 이날 박 의원과 함께 같은당 김숙향 서울 동작갑 당협위원장, 그리고 이성권 중랑을 당협위원장이 함께 삭발할 예정이다.[여신 후원자 되기]진주원 기자 runjjw@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000074637
2020.02.17.	국민일보	민주당 한방 먹인 한국당 불출마 릴레이…친박 정갑윤 유기준 ‘백의종군’	김형오 물갈이 칼 빼들었다 관측도유기준(왼쪽) 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 끝내고 정갑윤 자유한국당 의원과 악수를 나누고 있다. 뉴시스5선의 미래통합당(옛 자유한국당) 정갑윤 의원과 4선의 유기준 의원이 17일 21대 총선 불출마를 선언했다. 두 사람 모두 당내 대표적인 친박근혜계 인사다. 앞서 주말에는 비박계인 3선의 김성태 의원과 재선의 박인숙 의원이 총선 불출마 뜻을 밝혔다. 중도·보수 진영의 통합 신당인 미래통합당 출범일에 맞춰 중진급 인사들의 용퇴가 이어지면서 총선을 겨냥한 당의 인적 쇄신에 한층 탄력이 붙을 전망이다.울산 중구를 지역구로 둔 정 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다”며 총선 불출마를 선언했다. 19대 국회에서 국회부의장을 지낸 정 의원은 친박계 핵심으로 꼽힌다. 그는 “여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로잡을 수 있다”며 “그 과업을 향해 백의종군하겠다”고 말했다.정 의원에 앞서 유 의원도 현 지역구인 부산 서구·동구에 출마하지 않겠다고 밝혔다. 유 의원은 “신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는 데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다”며 불출마 배경을 설명했다. 박근혜정부에서 해양수산부 장관을 지낸 유 의원 역시 친박계다. 유 의원은 불출마 선언 말미에 박근혜 전 대통령의 석방을 요구하기도 했다.지난 15일 김성태 의원을 시작으로 3일새 의원 4명이 불출마를 선언하면서 미래통합당의 현역 불출마자는 17명으로 늘었다. 3선 이상 중진은 9명이다. 18명이 불출마한 더불어민주당과 엇비슷한 규모다. 하지만 민주당의 경우 총리와 장관으로 입각한 인사들을 제외한 실질적인 3선 이상 불출마자는 이해찬·원혜영·강창일·백재현 의원 등 4명뿐이다.당내에서는 깜짝 불출마가 잇따른 배경에 김형오 공천관리위원장의 역할이 있었을 것이란 관측이 많다. 불출마를 결심한 네 사람 모두 그간 출마 의지를 공공연히 드러내 왔던 터라 공관위 차원의 물밑 조율이 있지 않았겠느냐는 추정이다. 실제로 김성태 의원과 박인숙 의원은 당 공관위 면접까지 치른 후에 불출마 선언을 했다. 당 주변에선 공관위원들이 불출마자들과 접촉했다는 이야기도 나온다.한 의원은 “불출마 선언을 보고 깜짝 놀랐다. 일부 의원들은 그래도 총선에 나설 줄 알았다”며 “김형오 위원장이 공천 물갈이를 위한 칼을 빼든 것 같다. 앞으로 불출마 행렬이 이어질 것으로 본다”고 말했다.심우삼 기자  sam@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001289145
2019.09.18.	시사저널	한국당 의원들 '삭발 릴레이'…이주영·심재철도 가세	자유한국당 황교안 대표(오른쪽 두번째)와 나경원 원내대표(오른쪽 세번째)가 9월18일 오전 서울 청와대 분수대 광장에서 이주영 국회부의장이 삭발하는 모습을 지켜보고 있다. 오른쪽은 이날 삭발한 심재철 의원. ⓒ 연합뉴스자유한국당 의원들이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행을 규탄하는 삭발 투쟁에 속속 동참하고 있다. 국회 부의장에 5선인 이주영 의원은 9월18일 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 당 대표 및 최고위원-중진의원 연석회의가 끝난 뒤 삭발했다. 국회 부의장 출신의 5선 심재철 의원도 이 의원과 함께 삭발했다. 이들의 삭발식은 회의 종료 직후 참석자들이 의자에 그대로 착석한 채 진행됐다. 참석자들은 '위선자 조국 파면하라', '자유대한민국은 죽었습니다' 등 문구가 적힌 피켓을 들고 두 의원의 삭발 장면을 지켜봤다. 삭발을 마친 두 의원은 옆에 있던 황 대표와 악수했다. 황 대표가 이 의원 셔츠 위에 묻은 머리카락을 털어주기도 했다. 이날 앞서 이 의원은 회의에서 "문재인 정권이 국민 상식이라는 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이란 점을 명심하길 바란다"고 밝혔다. 심 의원도 "온 국민이 함께 피와 땀으로 일궈놓은 대한민국을 위선에 가득 찬 좌파 세력에게 더 맡겨놓아서는 안 된다"고 말했다. '조국 반대' 삭발은 박인숙 의원이 9월11일 한국당 의원 중 처음 했다. 황 대표가 9월16일, 강효상 의원이 9월17일 삭발 대열에 동참했다. 전체 국회의원 가운데서는 이언주 무소속 의원이 9월10일 시작했다. 국회의원의 삭발은 지난 5월 한국당 의원 4명이 한국당을 뺀 여야 4당의 선거제 개혁안 및 사법개혁 법안 패스트트랙(신속처리안건) 지정에 반발해 집단 삭발한 데 이어 넉달여 만이었다.     오종탁 기자 amos@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000008792
2019.09.17.	뉴시스	삭발한 박인숙 의원 바라보는 나경원 원내대표	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 모두발언을 끝내도 삭발한 박인숙 의원을 바라보고 있다. 2019.09.17.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455484
2019.09.11.	뉴스1	삭발한 박인숙 '조국 사퇴하라'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 '조국 OUT' 구호를 외치고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193187
2019.09.11.	뉴스1	박인숙 '조국 장관 사퇴하시오'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 '조국 OUT' 구호를 외치고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193193
2019.09.11.	뉴스1	조국 사퇴 촉구 삭발한 박인숙·김숙향	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193222
2019.09.11.	MoneyToday	[영상]"삭발은 국민의 뜻"…이언주에 이어 박인숙도 삭발	[머니투데이 강주헌 기자, 이상봉 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회의사당 본청 계단 앞에서 문재인 대통령이 조국 법무부장관 임명을 강행한 것에 대한 항의의 뜻으로 삭발식을 단행했다.박 의원은 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"고 말했다.이어 그는 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하라"고 촉구했다. 김숙향 동작갑 당협위원장도 이날 삭발에 동참했다.황교안 한국당 대표와 김성태 전 원내대표 등 전·현직 당 지도부도 자리에 참석해 박 의원을 격려했다.박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다./사진=뉴스1강주헌 기자 zoo@mt.co.kr, 이상봉 기자 assio28@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004277056
2019.09.11.	스포츠경향	한국당 박인숙도 삭발, 이언주에 이어 두 번째…‘문재인 아웃! 조국 아웃!’	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스,자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 ‘조국 임명 반대’ 삭발이다.박 의원은 “많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정”이라며 삭발 이유를 밝혔다고 연합뉴스가 보도했다.박 의원은 삭발이 진행되는 동안 ‘문재인 아웃! 조국 아웃!’이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. 박 의원은 “문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라”며 “아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라”고 목소리를 높였다.그는 “문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다”며 “문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라”고 호소했다.황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다. 나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 “문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다”며 “어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현”이라고 말했다.온라인뉴스팀 기자 sportskyunghyang@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=144&aid=0000631061
2019.09.11.	서울경제	박인숙 삭발식에서 "조국 파이팅"이 튀어나와? 어휴 깜짝이야	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 조국 법무부장관의 임명에 항의하는 박인숙 자유한국당 의원의 삭발식에서 “조국 파이팅”을 외치는 촌극이 벌어졌다. 박 의원은 이날 오전 국회 본관 앞에서 조 장관 임명을 강하게 비판하며 삭발했다. 전날 이언주 무소속 의원에 이어 두 번째 국회의원의 삭발이다. 박 의원은 이 자리에서 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후, 가장 많은 반칙과 부정, 불법 등을 자행해온 사람”이라며 “앞에서는 ‘정의’를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 주장했다.그는 “눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 (조 장관이) 거짓말을 했다”며 “몰랐다, 기억나지 않는다. 아내가 한 일이다, 아버지가 한 일이다. 그 때는 허술했다, 제도를 이용했을 뿐이다, 행정 착오다, 입력오류다라며 남 탓만 한다”고 강조했다. 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. /연합뉴스자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(가운데)와 함께 구호를 외치고 있다. /연합뉴스	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003617775
2019.09.27.	뉴스1	'단식 이학재 맥박체크하는 삭발 박인숙'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 의사출신인 박인숙 자유한국당 의원이 27일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부장관 사퇴촉구 단식농성중인 이학재 의원의 건강을 체크하고 있다. 2019.9.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218608
2019.09.27.	뉴스1	의사출신 박인숙 의원, 단식중인 이학재 의원 건강 체크	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 의사출신인 박인숙 자유한국당 의원이 27일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부장관 사퇴촉구 단식농성중인 이학재 의원의 건강을 체크하고 있다. 2019.9.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218603
2020.01.03.	더팩트	[TF사진관] '먼저 갑니다'…박인숙 축사 앞두고, 자리 나서는 황교안	황교안 자유한국당 대표가 3일 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 '2020년 의료계 신년 하례회'에 참석해 박인숙 자유한국당 의원(오른쪽 아래)이 축사를 위해 단상으로 올라가자 자리를 나서고 있다. /이선화 기자[더팩트｜이선화 기자] 황교안 자유한국당 대표가 3일 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 '2020년 의료계 신년 하례회'에 참석해 박인숙 자유한국당 의원(오른쪽 아래)이 축사를 위해 단상으로 올라가자 자리를 나서고 있다.2020년 의료계 신년 하례회 참석한 황교안 자유한국당 대표(왼쪽)본인의 축사를 마치고 박인숙 의원이 축사를 위해 일어나자, 재빠르게 탈출(?) 시도하는 황 대표(왼쪽)황 대표가 일어나자 '우르르~' 일어나는 참석자들'죄송합니다, 제가 바빠서…'손학규 대표(오른쪽)와도 빠른 눈인사를 마치고행사장을 나서는 황 대표나서는 황 대표를 바라보며 축사하는 박인숙 의원'저는 먼저 갑니다!' 바쁜 황교안 대표seonflower@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=629&aid=0000008933
2020.01.03.	더팩트	[TF사진관] '먼저 갑니다'…박인숙 축사 앞두고, 자리 나서는 황교안	황교안 자유한국당 대표가 3일 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 '2020년 의료계 신년 하례회'에 참석해 박인숙 자유한국당 의원(오른쪽 아래)이 축사를 위해 단상으로 올라가자 자리를 나서고 있다. /이선화 기자[더팩트｜이선화 기자] 황교안 자유한국당 대표가 3일 오전 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 '2020년 의료계 신년 하례회'에 참석해 박인숙 자유한국당 의원(오른쪽 아래)이 축사를 위해 단상으로 올라가자 자리를 나서고 있다.2020년 의료계 신년 하례회 참석한 황교안 자유한국당 대표(왼쪽)본인의 축사를 마치고 박인숙 의원이 축사를 위해 일어나자, 재빠르게 탈출(?) 시도하는 황 대표(왼쪽)황 대표가 일어나자 '우르르~' 일어나는 참석자들'죄송합니다, 제가 바빠서…'손학규 대표(오른쪽)와도 빠른 눈인사를 마치고행사장을 나서는 황 대표나서는 황 대표를 바라보며 축사하는 박인숙 의원'저는 먼저 갑니다!' 바쁜 황교안 대표seonflower@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=629&aid=0000008933
2019.09.17.	Joins.com	박인숙 “제가 의산데 조국은 정신병자…대통령 끌어내려야”	박인숙 자유한국당 의원(오른쪽)이 11일 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. [뉴스1]           박인숙 자유한국당 의원이 16일 조국 법무부 장관을 ‘정신병 환자’에 비유하며 비난했다. 박 의원은 지난주 당에서 처음으로 조 장관의 임명에 반발해 삭발을 감행했다.      박 의원은 이날 오후 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다”고 주장했다.      그는 “아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요”라며 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다”고 강조했다.      그는 법무부의 피의사실 공표 제한 추진과 관련해 “여태까지 포토라인에 서서 모욕을 당해 극단적 선택한 분들 얼마나 많으냐”며 “자기 와이프가 (포토라인에) 선다고 법을 바꾸려 한다. 이게 법무부 장관인가? 무법부 장관이지. 대한민국에 살 자격도 없다”고도 했다.      박 의원은 문재인 대통령을 겨냥해 “더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다”고 주장했다.      그러면서 “우리가 남측 정부의 국민인가. 대통령이라는 사람이 헌법조차 모른다. 이런 사람이 대통령이고 장관으로 하는 이 나라에서 우리는 물론이고 우리 후손들이 어떻게 살겠나”라면서 “끝까지 싸워서 무법부 장관, 대통령 반드시 끌어내려야 한다”고 목소리를 높였다.      추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937562
2019.09.17.	edaily	박인숙 "제가 의사인데, 조국은 정신병자…끌어내려야"	황교안 자유한국당 대표가 16일 오후 청와대 앞 분수대 광장에서 ‘조국 법무부 장관 파면 촉구’ 삭발을 하고 있다. (사진=방인권 기자)[이데일리 이재길 기자] 의사 출신인 박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관을 ‘정신병 환자’에 비유해 논란이 일고 있다.박 의원은 지난 16일 오후 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다”고 주장했다.그러면서 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다”며 “그게 병이기 때문에 아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 자기가 거짓말한 것 모른다”고 힐난했다.박 의원은 조 장관 임명을 강행한 문재인 대통령을 향해서도 “더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다”면서 “우리가 남측 정부의 국민인가. 대통령이라는 사람이 헌법조차 모른다. 이런 사람이 대통령이고 장관으로 하는 이 나라에서 우리는 물론이고 우리 후손들이 어떻게 살겠나. 끝까지 싸워서 법무부 장관, 대통령 반드시 끌어내려야 한다”고 질타했다.이어 “우리는 많이 살았지만 아이들의 미래가 강탈당하고 있다. 가만히 있어서 되겠는가”라며 “여러가지가 있지만 제가 지금 할 수 있는 일은 머리 깎는 일밖에 없었다”고 성토했다.박 의원은 법무부의 피의사실 공표 제한 추진에 대해선 “여태까지 포토라인에 서서 모욕을 당해 자살한 분들 얼마나 많느냐”며 “자기 와이프가 (포토라인에) 선다고 법을 바꾸려 한다. 이게 법무부 장관인가? 무법부 장관이지. 대한민국에 살 자격도 없다”고 맹비난했다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004469149
2019.09.18.	세계닷컴	박인숙, ‘장애인 비하’ 논란에 사과 “너무 분해서…”	자유한국당 박인숙(사진) 의원은 18일 조국 법무부 장관을 ‘정신 질환자’라고 칭한 것에 대해 사과했다.   박 의원은 이날 오전 페이스북에 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 말했다.   박 의원은 “저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다.   박 의원은 지난 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조 장관을 향해 “정신 상태가 이상하다. 인지능력에 장애가 있다”고 발언해 장애인 비하 논란이 일었다.   또한 한국당 신상진 의원이 이날 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에서 "“국민과 대립하며 거꾸로 가는 국정을 펼치는 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시라”고 발언한 것을 놓고도 논란이 불거졌다.   더불어민주당 서재헌 부대변인은 논평에서 “어제는 대한민국의 법무부 장관을 정신병자로, 오늘은 대통령을 정신장애자로 모욕한 한국당은 더는 국민에게 사과할 자격조차 없다”며 “한국당은 의원들에게 릴레이 삭발을 독려할 것이 아니라 제1야당의 의원으로서 품격있는 언행을 독려하라”고 촉구했다.   김용준 온라인 뉴스 기자 james1090@segye.com  사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003398290
2019.09.18.	한경닷컴	'조국 정신병자' 발언한 박인숙 "부적절한 표현이었다" 사과	사진=연합뉴스박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관을 ‘정신병자’로 지칭하며 비판한 것에 대해 정신질환 환자들에게 사과했다.박 의원은 18일 사과문을 내고 “제 잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분들에게 사과한다”며 “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말 등에 너무나 분개한 나머지 조 장관과 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 말했다.박 의원은 지난 16일 황교안 한국당 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데, 조국 이 사람은 정신병이 있다”라고 발언해 논란을 일으켰다. 그는 “아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 조 장관은 자기가 거짓말한 것을 모른다. 왜냐하면 그게 병이기 때문이다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다”고 말했다. 박 의원은 울산대 의대 소아청소년과 교수로 재직한 의사 출신이다.박 의원의 발언 이후 정신장애인 대안언론 ‘마인드포스트’의 박종언 편집국장은 칼럼을 통해 “정신장애인 존재를 모욕한 자유한국당 박인숙 의원은 사과하고 국회의원직에서 사퇴하라”고 비판했다.고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004210412
2019.09.11.	여성신문	이언주 이어 박인숙 한국당 의원 '조국 해임' 삭발한다	박인숙 자유한국당 의원박인숙 자유한국당 국회의원이 11일 국회에서 조국 법무부 장관을 해임하고 국민에게 사과할 것을 요구하기 위해 삭발을 한다고 예고했다. 무소속 이언주 의원이 같은 자리에서 삭발식을 한지 하루만이다.박 의원실 측은 오전 10시 30분 서울 여의도 국회 본청 계단 앞에서 조국 법무부 장관 임명 관련 기자회견 및 삭발식을 진행한다고 밝혔다.박 의원은 "조국 장관은 청문회제도 도입 이후 가장 많은 의혹과 반칙, 특권, 불법을 자행해온 후보자"라면서 "앞에서는 '정의'를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 '사익'을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다"고 했다.이어 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고.국민의 목소리에 귀를 닫고, 자신들의 지지층만 바라보고 있다"고 했다. 그러면서 "자신들만이 '정의'요, '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지, 무차별적으로 마구 훼손하고 있는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라"고 강조했다.박 의원은 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이 빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다"고 했다.한편 이날 박 의원과 함께 같은당 김숙향 서울 동작갑 당협위원장, 그리고 이성권 중랑을 당협위원장이 함께 삭발할 예정이다.[여신 후원자 되기]진주원 기자 runjjw@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000074637
2019.09.19.	아시아경제신문	한국당 '초선의원 5인' 릴레이 삭발	이만희·김석기·최교일·송석준·장석춘 의원 삭발 대열 합류[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 자유한국당에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하는 '릴레이 삭발'이 이어지고 있다. 19일에는 초선의원 5명이 삭발에 동참했다. 삭발한 한국당 의원은 총 9명이 됐다. 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원은 이날 국회 본관 앞 계단에서 단체 삭발식을 진행했다. 이들은 '국민명령 조국사퇴', '근조 대한민국 민주주의' 같은 팻말을 세워놓고 나란히 앉아 삭발했다. 삭발을 마친 후 "문재인 대통령 사죄하라", "조국은 사퇴하라"며 구호를 외쳤다. 10여명의 한국당 의원들이 현장에 나와 이들을 독려했다. 이로써 삭발 대열에 합류한 한국당 의원은 9명으로 늘어났다. 박인숙 의원이 11일 가장 먼저 삭발했지만 황교안 대표가 지난 16일 삭발을 하며 불을 지폈다. 17일 강효상 의원이 대구에서, 18일에는 이주영·심재철 의원이 청와대 앞에서 머리를 깎았다. [이미지출처=연합뉴스]릴레이 삭발은 원외에서도 이어지고 있다. 11일 김숙향 동작갑 당협위원장이 박인숙 의원과 함께 삭발했으며 17일에는 김문수 전 경기도지사와 송영선 전 의원이, 18일 차명진 전 의원이 삭발에 참여했다. 김기현 전 울산시장은 이날 오후 울산에서 삭발식을 진행했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004538973
2020.02.18.	OhmyNews	"불출마, 살신성인 용단" 칭찬한 김형오, 다른 뜻 있다?	김성태·박인숙·정갑윤·유기준 거론하며 상찬... TK 물갈이 위한 사전포석 해석[오마이뉴스 이경태 기자]   ▲  자유한국당 김형오 공천관리위원장(자료 사진) ⓒ 남소연 "최근 불출마를 선언한 의원 한분 한분은 모두 훌륭한 의정활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인입니다. 그래서 저도 마음이 아프고 또 고맙습니다." 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 18일 오전 입장문을 통해 최근 총선 불출마 의사를 밝힌 의원들에 대한 고마움을 전했다. 그는 의원들의 이름과 이력을 일일이 거론했다. 지난 15일 불출마를 선언한 김성태 의원(3선. 서울 강서구을)에 대해선 "열사의 땅, 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀 어린 열정을 바쳤다"고 평했다. 16일 불출마를 선언한 박인숙 의원(재선. 서울 송파구갑)에 대해선 "명의로 이름이 높았던 박 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다"고 말했다. 전날 총선 불출마와 현 지역구 불출마 의사를 밝힌 정갑윤(5선. 울산 중구)·유기준(4선. 부산 서구동구) 의원에 대해선 각각 "국회 부의장을 역임한 5선 정 의원은 그 경륜으로 좀 더 큰일을 해내기를 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다", "해양수산부 장관을 지낸 유 의원은 법률가의 정신으로 공정한 사회를 만들기에 기여했다"고 평했다. 특히 김 위원장은 "(이들의 불출마 선언은) 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단"이라며 "그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라고 극찬했다. 그러면서 "이제 우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일"이라며 "이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다"고 강조했다. '물갈이' 버티는 TK 중진 향한 압박 성격도? 이 입장문은 공관위의 고민을 덜어 준 불출마 의원들에 대한 고마움의 표시이기도 했지만 거꾸로 공관위의 '물갈이' 방침에도 버티고 있는 다른 현역 중진들을 향한 압박으로도 해석된다. 당장 공관위는 이날부터 PK(부산·울산·경남)·TK(대구·경북) 지역 예비후보에 대한 면접심사를 진행할 예정이다. 김 위원장이 따로 연락을 취해 중진들의 불출마를 종용하고 있다는 보도도 나왔다. <동아일보>는 이날 "공관위에 따르면, 김 위원장이 지난 주 TK 지역의 일부 3선 이상 의원들에게 전화를 걸어 선제적인 불출마 선언을 권유했다. 김 위원장은 해당 의원의 점수를 통보하는 대신 명예롭게 불출마하는 게 낫지 않겠냐는 식으로 설득했다고 한다"고 보도했다. 김 위원장은 이날 오전 해당 보도의 진위 여부를 묻는 기자들의 질문에 "불출마 하는 사람들의 인격과 명예를 존중 해줘야지, 그런 식으로 막 기사가 나가면 불출마하는 사람들의 입장은 어떻게 되는 거냐"고 답했다. 사실상 자신이 따로 연락을 취해 불출마를 종용한 사실을 인정한 셈이다. 참고로, 이날(18일) 오전 기준, 4.15 총선 불출마를 선언한 미래통합당 의원은 총 18명이다. 김 위원장이 입장문을 통해 거론한 4인 외에 김무성(6선), 유승민·한선교·김정훈(이상 4선), 여상규·김세연·김영우(이상 3선), 김도읍·김성찬(이상 재선), 유민봉·윤상직·정종섭·조훈현·최연혜(이상 초선) 의원 등 14명의 의원들이 앞서 총선 불출마 의사를 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257120
2020.02.18.	KBS	김형오 “불출마 희생과 헌신에 감사…이기는 후보 공천”	최근 잇단 4·15 총선 불출마 선언과 관련해 미래통합당 김형오 공천관리위원장은 "불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드리며, 숭고한 뜻이 결코 바래지지 않도록 노력하겠다"고 밝혔습니다.  김 위원장은 오늘(18일) 입장문을 내고, "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 이같이 말했습니다. 그러면서 최근 불출마를 선언한 김성태, 박인숙, 정갑윤, 유기준 의원의 공적을 한 명씩 거론하며, "개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 말했습니다.  이어 "이제 우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일"이라며 "이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다"고 강조했습니다.  앞서 김 위원장은 오늘 회의 전 기자들을 만나 대구, 경북 이른바 TK 중진들에게 불출마를 권유하는 전화를 돌렸다는 언론 보도에 대해서는 "불출마하는 사람들의 인격과 명예를 존중을 해 줘야 한다"며 말을 아꼈습니다. 어제 5선의 정갑윤(울산 중구) 의원이 불출마를 선언했고, 4선 유기준(부산 서구·동구) 의원도 현재의 지역구에 불출마하겠다는 뜻을 밝혔습니다. 지난 주말에도 한국당 원내대표를 지낸 3선의 김성태(서울 강서을) 의원과 재선의 박인숙 의원(서울 송파갑)이 불출마를 선언했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010793238
2020.02.18.	뉴시스	김형오 "불출마 선언은 살신성인…숭고한 뜻 바래지 않도록"	김성태·박인숙·정갑윤·유기준 불출마 "희생·헌신 감사""좋은 후보·이기는 후보 공천해 반드시 文 정권 심판"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김형오 자유한국당 공천관리위원장이 10일 서울 여의도 국회에서 공관위 회의 결과에 대한 브리핑을 하고 있다. 2020.02.10. bluesoda@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 18일 불출마를 선언한 의원들을 향해 "희생과 헌신에 감사드린다"며 "숭고한 뜻이 결코 바래지 않도록 노력하겠다"고 밝혔다.김 위원장은 이날 언론에 입장문을 내고 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 "개인적으로 아깝고 안타깝지만 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인 용단을 높이 평가한다"고 말했다.김 위원장은 "최근 불출마를 선언한 의원 한분 한분은 모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인이다. 그래서 저도 마음이 아프고 고맙다"며 불출마를 선언한 의원들을 하나하나 언급했다.그는 "김성태 의원은 열사의 땅, 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀어린 열정을 바쳤다"며 "명의로 이름이 높았던 박인숙 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다"고 말했다.이어 "국회 부의장을 역임한 5선 정갑윤 의원은 그 경륜으로 좀 더 큰 일을 해내길 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"며 "해수부장관을 지낸 유기준 의원은 법률가 정신으로 공정 사회를 만들기에 기여했다"고 했다.그러면서 "이제 우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일"이라고 강조했다. 그는 "이 길 만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라고 생각한다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707265
2019.09.11.	뉴스1	삭발한 박인숙 격려하는 황교안	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193217
2019.09.11.	데일리안	<포토>삭발 박인숙 의원 격려하는 황교안 대표	황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 단행한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 단행한 박인숙 의원을 격려하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351763
2019.09.11.	뉴스1	박인숙·김숙향 격려하는 황교안 대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193204
2019.09.11.	뉴스1	'삭발 박인숙' 포옹으로 격려하는 황교안	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193245
2019.09.27.	뉴스1	의사출신 박인숙 의원, 단식중인 이학재 의원 건강 체크	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 의사출신인 박인숙 자유한국당 의원이 27일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부장관 사퇴촉구 단식농성중인 이학재 의원의 건강을 체크하고 있다. 2019.9.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004218603
2019.09.11.	donga.com	나경원, 이언주·박인숙 삭발에 “저항의 의미로 존중”	(서울=뉴스1) 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1자유한국당 나경원 원내대표는 무소속 이언주 의원에 이어 11일 자당 박인숙 의원이 삭발한 것에 대해 “저항 의미로서의 삭발은 존중한다”고 밝혔다.나 원내대표는 이날 당 회의를 마치고 취재진을 향해 “제도권 내 저항을 넘어선 저항의 수순으로 가고 있다는 심각한 우려가 있다”면서 이같이 말했다.이 의원과 박 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 국회에서 삭발식을 거행한 것에 대한 평가다.나 원내대표는 전날 조 장관의 사퇴를 촉구하는 거리집회에서 일부 시민들로부터 ‘다 삭발하자! 대표님, 우리 머리 다 삭발하자’는 요청을 듣기도 했다.나 원내대표는 이날 당 회의에서 문 대통령이 조 장관 임명을 강행한 것에 대해 “도저히 일반상식으로 이해할 수 없다”고 비판했다.그러면서 “조국에 장악당한 법무부가 곧바로 검찰 측에 윤석열 총장을 배제한 독립특별수사단을 구성하자고 제안했다고 한다”며 “법무부와 검찰의 갈등 뻔히 예상하기는 했지만, 한숨 돌릴 새도 없이 완장을 차자마자 검찰 죽이기에 나서는 모습이 정말 경악스럽다”고 밝혔다.아울러 “(조 장관에 대한) 국정조사와 특검을 추진하지 않는다는 것은 ‘국회의 직무유기’”라며 “오늘 여당과 다른 야당에 정식적으로 제안한다. ‘조국 게이트’ 국정조사, 그리고 ‘조국 게이트 특검법’ 이제 처리하자”고 말했다.정봉오 동아닷컴 기자 bong087@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003240806
2020.02.21.	조선일보	[4·15 총선] 김형오의 힘은 어디서 나오나	최승현 조선일보 정치부 기자 vaidale111@naver.com김형오 미래통합당 공천관리위원장이 지난 2월 18일 서울 여의도 국회에서 인재영입 관련 발표를 하고 있다.photo 뉴시스미래통합당 김형오 공천관리위원장의 조용한 ‘물갈이 공천’이 정치권을 뒤흔들고 있다. 김 위원장이 취임하면서 대규모 ‘현역 물갈이’를 시사했지만, 실제 공천 과정에서는 ‘컷오프(공천배제)’ 대상 의원들에게 개별적으로 접촉해 스스로 불출마를 선언하게 하는 방식으로 당내 잡음을 최소화하고 있다. 당내 텃밭인 대구·경북(TK) 지역의 경우, 해당 후보자들 면접 일정을 2차례나 미뤄가면서 현역 의원들을 향한 불출마 선언 압박을 이어가 김 위원장의 ‘뚝심’에 더욱 눈길이 쏠리는 상황이다. 이를 두고 ‘스텔스 공천’이라는 비유도 나온다.    김 위원장은 취임하면서 “칼로 제 살을 도려내는 고통을 감내하는 대변신을 하지 않으면 국민은 우리 당에 표를 주지 않을 것”이라며 대규모 인적쇄신을 강조했다. 김 위원장은 이후 조선일보 인터뷰에서도 “한국당은 제대로 싸우지도 못하고 대안 제시, 협상 능력도 없다”며 “야당이 똑바로 못 하니 문재인 정부가 우습게 보고 폭주한다”고 했다. 2004년 한나라당이 천막 당사에서 총선을 치를 당시 당 사무총장으로 현장을 지켰던 기억을 떠올리며 “그때와 비교해 지금이 더 심각한데 의원들은 처절함이 없다. 서민들에 대해 긍휼(矜恤)하는 마음도 안 보인다”고 했다. 김 위원장은 공천위원장을 맡게 된 이유를 묻자 “피를 묻히라고 하는 자리다. 죽을 자리를 찾아왔다는 생각”이라며 “모든 원망과 비난을 혼자 떠안고 가차 없이 해나가겠다. 선거가 끝나면 자연인으로 돌아간다”고 했다.    하지만 막상 공천이 본격화하자 김 위원장이 직접 ‘피를 묻히는’ 상황은 거의 벌어지지 않고 있다. 수도권, 부산·울산·경남(PK)에 이어 마지막까지 버티고 있던 TK 의원들까지 불출마 대열에 속속 합류한 것이다. 지난 2월 15일 당 원내대표를 역임했던 김성태 의원(3선·서울 강서을)이 불출마 기자회견을 한 데 이어, 16일 박인숙(재선·서울 송파갑), 17일 정갑윤(5선·울산 중구)·유기준(4선·부산 서·동구) 의원이 동참했다. 그러자 김 위원장은 이들에 대해 별도 입장문을 발표하고 “불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라면서 “살신성인의 용단을 높이 평가한다”고 했다. “이제 우리가 할 일은 자명하다”며 “좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일”이라고도 했다. 김성태 의원과 박인숙 의원, 정갑윤 의원, 유기준 의원 등을 일일이 꼽아가며 “모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인”이라며 “(불출마에) 마음이 아프고, 또 고맙다”고도 했다.면접 일정 미루며 TK 의원 압박    그러자 2월 19일에는 옛 자유한국당에서 총선기획단장을 맡았던 이진복 의원(3선·부산 동래)이 불출마 대열에 합류했다. 이 의원은 “당이 대통합을 통해 100%는 아니지만 많은 부분 국민의 뜻에 부합했다고 보기 때문에 이제는 지체 없이 무거운 짐을 내려놓고자 한다”며 “정권 재창출의 굳건한 발판을 만들기 위해 미래통합당으로 옮겨 개혁의 밑거름으로서 소임을 다하겠다”고 했다. 그러나 미래통합당에서 비례대표 후보로 출마하지는 않겠다고 했다.    이런 상황에서도 TK 의원들은 불출마 선언에 미온적이었다. 그러자 김 위원장은 공천 면접 일정을 당초 2월 19일에서 20일로, 다시 20일에서 21일로 미뤘다. TK 지역의 코로나19 확산 등에 따른 조치라고 했지만 당 안팎에선 ‘TK 의원들에게 명예로운 퇴진의 기회를 주기 위한 것 아니냐’는 추측이 지배적이었다. TK 의원들 사이에선 “극도로 불안하다” “매일 아침 일어나 목이 제대로 붙어 있는지 확인한다” 등의 말이 나왔다. 그러더니 결국 불출마 의원이 나오기 시작했다. 장석춘 의원(초선·경북 구미을)은 2월 18일 “새롭게 출범한 미래통합당의 총선 압승과 정권 교체를 위해 총선 불출마로 당당히 기득권을 내려놓고 당의 신뢰 회복을 위해 기꺼이 힘을 보태고자 한다”며 “2018년 지방선거에서 구미시장 자리를 지키지 못한 점은 이유 여하를 막론하고 당과 지지자들께 송구스러운 마음”이라고 했다.    2월 20일에는 김광림 의원(3선·경북 안동)이 “선당후사의 마음으로 그간의 정치 여정을 뒤로하고 백의종군하기로 했다”며 불출마를 선언했고, 최교일 의원(초선·경북 영주·문경·예천)도 “국민의 여망에 부응하지 못한 점에 대해 무거운 책임감을 느낀다”며 불출마를 선언했다. 우리공화당 조원진 대표가 현역 의원인 대구 달서병 공천을 신청했던 비례대표 강효상 의원은 이날 강북 험지 출마를 선언하기도 했다. 강 의원은 “망국의 길에 접어드는 위험 속에서 상대적으로 우리 당 지지세가 높은 대구에 출마해 제 개인이 승리한들 무슨 의미가 있겠냐”며 “대구 공천이라는 프리미엄을 내려두고 최전선인 서울에서 여당 지역구를 한 곳이라도 더 탈환하기 위해 선봉대로 나서겠다”고 했다.“그의 힘은 데이터에서 나온다”    당내에서는 이런 의원들의 결단에 박수를 보내는 상황이다. 그러면서 김 위원장의 소리 없는 막후 조정이 어떤 역할을 한 것인지에 대한 궁금증도 커지고 있다. 당 핵심 관계자는 “김 위원장은 본인은 개입하지 않았고 의원들이 스스로 명예로운 결단을 한 것이라고 말하고 있지만 직간접적인 의사 타진이 있었던 것으로 알고 있다”며 “어쨌든 문재인 정권의 폭주를 똘똘 뭉쳐 막아내야 한다는 당내 의원들의 위기감과 절박함이 있기 때문에 이런 상황이 가능한 것 아니겠냐”고 했다.     당내에서는 김 위원장의 이런 공천 방식에 대해 긍정적인 평가가 이어지고 있다. 이언주 의원의 부산 전략공천 문제 등 일부 잡음이 나오고는 있지만 예상했던 것보다 훨씬 순조롭게 인적 쇄신이 이뤄지고 있다는 분석이 많기 때문이다. 한 중진 의원은 “김 위원장이 정치적으로 어떤 욕심을 갖고 있는 상황이 아니기 때문에 공정하고 객관적인 공천을 하고 있는 것”이라며 “당초 김 위원장이 자신과 가까운 친이계 인사들을 우대하는 것 아니냐는 우려도 나왔지만 그런 얘기는 이제 완전히 사라졌다”고 했다. 한 비례대표 의원은 “김 위원장이 대체로 현역 의원들이 받아들일 수밖에 없는 지표를 갖고 불출마를 설득하고 있는 것으로 알고 있다”며 “김 위원장의 힘은 데이터에서 나오는 것으로 봐야 한다”고 했다.    일각에서는 김 위원장이 공천 작업을 성공적으로 마무리한 뒤, 총선 공동선대위원장 중 한 명으로 참여해야 한다는 주장도 나온다. 한 지도부 의원은 “김 위원장이 공천만 하고 있는 게 아니라 태영호 전 주영 북한공사 등 굵직한 인재 영입에도 적극 나서면서 성과를 거두고 있다”며 “당의 총선 준비에 지대한 공을 세우고 있는 만큼 총선 과정에서도 유권자들과 직접 만나서 역할을 해주면 당의 승리에 큰 도움이 될 것”이라고 했다. 또 다른 의원은 “김 위원장이 공천을 끝내고 체력이 얼마나 유지될 것인지가 관건”이라며 “당내에서는 ‘김형오 선대위원장론’에 대한 공감대가 상당히 확산된 상황으로 중요한 간판 역할을 해주실 수 있을 것”이라고 했다.	 - Copyrights ⓒ 조선뉴스프레스 - 주간조선, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=053&aid=0000027070
2020.02.18.	KBS	김형오 “불출마 희생과 헌신에 감사…이기는 후보 공천”	최근 잇단 4·15 총선 불출마 선언과 관련해 미래통합당 김형오 공천관리위원장은 "불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드리며, 숭고한 뜻이 결코 바래지지 않도록 노력하겠다"고 밝혔습니다.  김 위원장은 오늘(18일) 입장문을 내고, "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 이같이 말했습니다. 그러면서 최근 불출마를 선언한 김성태, 박인숙, 정갑윤, 유기준 의원의 공적을 한 명씩 거론하며, "개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 말했습니다.  이어 "이제 우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일"이라며 "이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다"고 강조했습니다.  앞서 김 위원장은 오늘 회의 전 기자들을 만나 대구, 경북 이른바 TK 중진들에게 불출마를 권유하는 전화를 돌렸다는 언론 보도에 대해서는 "불출마하는 사람들의 인격과 명예를 존중을 해 줘야 한다"며 말을 아꼈습니다. 어제 5선의 정갑윤(울산 중구) 의원이 불출마를 선언했고, 4선 유기준(부산 서구·동구) 의원도 현재의 지역구에 불출마하겠다는 뜻을 밝혔습니다. 지난 주말에도 한국당 원내대표를 지낸 3선의 김성태(서울 강서을) 의원과 재선의 박인숙 의원(서울 송파갑)이 불출마를 선언했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박혜진 기자 (root@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010793238
2020.02.18.	뉴시스	김형오 "불출마 선언은 살신성인…숭고한 뜻 바래지 않도록"	김성태·박인숙·정갑윤·유기준 불출마 "희생·헌신 감사""좋은 후보·이기는 후보 공천해 반드시 文 정권 심판"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김형오 자유한국당 공천관리위원장이 10일 서울 여의도 국회에서 공관위 회의 결과에 대한 브리핑을 하고 있다. 2020.02.10. bluesoda@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 18일 불출마를 선언한 의원들을 향해 "희생과 헌신에 감사드린다"며 "숭고한 뜻이 결코 바래지 않도록 노력하겠다"고 밝혔다.김 위원장은 이날 언론에 입장문을 내고 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 "개인적으로 아깝고 안타깝지만 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인 용단을 높이 평가한다"고 말했다.김 위원장은 "최근 불출마를 선언한 의원 한분 한분은 모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인이다. 그래서 저도 마음이 아프고 고맙다"며 불출마를 선언한 의원들을 하나하나 언급했다.그는 "김성태 의원은 열사의 땅, 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀어린 열정을 바쳤다"며 "명의로 이름이 높았던 박인숙 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다"고 말했다.이어 "국회 부의장을 역임한 5선 정갑윤 의원은 그 경륜으로 좀 더 큰 일을 해내길 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"며 "해수부장관을 지낸 유기준 의원은 법률가 정신으로 공정 사회를 만들기에 기여했다"고 했다.그러면서 "이제 우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일"이라고 강조했다. 그는 "이 길 만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라고 생각한다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707265
2019.09.11.	스포츠경향	한국당 박인숙도 삭발, 이언주에 이어 두 번째…‘문재인 아웃! 조국 아웃!’	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스,자유한국당 박인숙 의원은 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다.전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 ‘조국 임명 반대’ 삭발이다.박 의원은 “많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정”이라며 삭발 이유를 밝혔다고 연합뉴스가 보도했다.박 의원은 삭발이 진행되는 동안 ‘문재인 아웃! 조국 아웃!’이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. 박 의원은 “문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라”며 “아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라”고 목소리를 높였다.그는 “문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다”며 “문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라”고 호소했다.황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다. 나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 “문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다”며 “어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현”이라고 말했다.온라인뉴스팀 기자 sportskyunghyang@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=144&aid=0000631061
2019.09.11.	뉴스1	박인숙·김숙향 격려하는 황교안 대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193204
2019.09.11.	데일리안	<포토>삭발 박인숙 의원 격려하는 황교안 대표	황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 단행한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 단행한 박인숙 의원을 격려하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351763
2019.09.11.	뉴스1	'삭발 박인숙' 포옹으로 격려하는 황교안	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193245
2019.09.11.	뉴시스	삭발 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450404
2019.09.11.	뉴스1	'조국 사퇴, 삭발 투혼 보이는 박인숙'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193241
2019.09.11.	뉴스1	삭발로 '조국 사퇴' 촉구하는 박인숙	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193267
2019.09.11.	뉴스1	조국 사퇴 촉구 삭발한 박인숙·김숙향	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193222
2019.09.18.	한경닷컴	'조국 정신병자' 발언한 박인숙 "부적절한 표현이었다" 사과	사진=연합뉴스박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관을 ‘정신병자’로 지칭하며 비판한 것에 대해 정신질환 환자들에게 사과했다.박 의원은 18일 사과문을 내고 “제 잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분들에게 사과한다”며 “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말 등에 너무나 분개한 나머지 조 장관과 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 말했다.박 의원은 지난 16일 황교안 한국당 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데, 조국 이 사람은 정신병이 있다”라고 발언해 논란을 일으켰다. 그는 “아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 조 장관은 자기가 거짓말한 것을 모른다. 왜냐하면 그게 병이기 때문이다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다”고 말했다. 박 의원은 울산대 의대 소아청소년과 교수로 재직한 의사 출신이다.박 의원의 발언 이후 정신장애인 대안언론 ‘마인드포스트’의 박종언 편집국장은 칼럼을 통해 “정신장애인 존재를 모욕한 자유한국당 박인숙 의원은 사과하고 국회의원직에서 사퇴하라”고 비판했다.고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004210412
2019.09.18.	한경닷컴	'조국 정신병자' 발언한 박인숙 "부적절한 표현이었다" 사과	사진=연합뉴스박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관을 ‘정신병자’로 지칭하며 비판한 것에 대해 정신질환 환자들에게 사과했다.박 의원은 18일 사과문을 내고 “제 잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분들에게 사과한다”며 “조 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말 등에 너무나 분개한 나머지 조 장관과 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 말했다.박 의원은 지난 16일 황교안 한국당 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데, 조국 이 사람은 정신병이 있다”라고 발언해 논란을 일으켰다. 그는 “아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 조 장관은 자기가 거짓말한 것을 모른다. 왜냐하면 그게 병이기 때문이다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다”고 말했다. 박 의원은 울산대 의대 소아청소년과 교수로 재직한 의사 출신이다.박 의원의 발언 이후 정신장애인 대안언론 ‘마인드포스트’의 박종언 편집국장은 칼럼을 통해 “정신장애인 존재를 모욕한 자유한국당 박인숙 의원은 사과하고 국회의원직에서 사퇴하라”고 비판했다.고은이 기자 koko@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004210412
2019.09.17.	서울경제	김문수 전 지사도 ‘반문·반조’ 삭발, 의원들도 동참 요청	김 “단식, 감옥 가봤지만 머리 깎는 것은 처음”이언주·박인숙 의원·황교안 대표 이어 네번째삭발한 김문수 전 경기도지사./김문수TV[서울경제] 김문수 전 경기도 도지사가 문재인 정권에 대한 저항의 의미로 삭발에 동참했다. 이언주 무소속 의원과 박인숙 자유한국당 의원, 황교안 한국당 대표에 이어 야권에서 네 번째 삭발이다. 김 전 도지사는 17일 청와대 앞에서 지지자들이 모인 가운데 삭발했다. 김 전 지사는 삭발과 함께 “나라 망치는 문재인은 하야하라, 범죄자 조국을 감옥으로”를 외쳤다. 김 전 지사의 삭발은 가족이 입시 부정과 불법 사모펀드 운용, 편법 상속 등의 혐의를 받고 있는 조국 법무부 장관과 임명한 대통령에 대한 투쟁의 의미가 담겼다. 그는 “단식을 해보고 감옥도 가봤지만 머리 깎는 것은 처음”이라며 “머리를 깎을 수 밖에 없는 마음이 비통하다”고 말했다.검찰 수사가 엄정히 진행돼야 한다고도 주장했다. 김 전 지사는 “검찰이 가장 잘하고 있다”며 “한국당이 강력 투쟁으로 힘차게 나서주시길 바란다”고 강조했다. 이어 “이 나라를 이대로 둘 수 없다는 소박한 생각으로 할 수 있는 것을 다할 것”이라며 다른 의원들도 삭발 투쟁에 동참해달라고 호소했다. 그는 “홍콩보다 더 위대한 대한민국이라는 것을 보여주시길 바란다”며 “국회의원들이 이 자리에 와서 머리 깎고 문재인 대통령을 끌어내야 한다”고 강조했다./구경우기자 bluesquare@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003619646
2019.09.26.	뉴스1	조국 장관 답변 바라보는 '단식 이학재, 삭발 박인숙'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 단식중인 이학재 자유한국당 의원과 삭발한 박인숙 의원이 26일 서울 여의도 국회 본청에서 열린 제371회 정기회 제2차본회의 정치분야 대정부 질문에서 조 장곤의 답변을 지켜보고 있다. 2019.9.26/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004217229
2019.09.11.	뉴시스	삭발 박인숙 의원과 조국 규탄 구호 외치는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장과 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450293
2019.09.11.	뉴스1	조국 사퇴 구호 외치는 황교안·박인숙·김숙향	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표, 박인숙 자유한국당 의원, 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 '조국 OUT' 구호를 외치고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193287
2019.09.16.	뉴시스	의사 출신 한국당 박인숙 "조국은 정신병 환자" 비하 발언	"제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다""성격 장애, 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 몰라""정신병 환자가 자기가 병 있다는 걸 알면 정신병 아냐"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 김지은 기자 = 자유한국당 의원 중 처음으로 문재인 대통령의 조국 법무부장관 임명에 반발해 삭발을 감행한 박인숙 의원이 16일 조 장관을 '정신병 환자'에 비유하며 원색적으로 비난했다.박 의원은 이날 오후 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "여태까지 포토라인에 서서 모욕을 당해 자살한 분들 얼마나 많느냐"며 "자기 와이프가 (포토라인에) 선다고 법을 바꾸려 한다. 이게 법무부 장관인가? 무법부 장관이지. 대한민국에 살 자격도 없다"고 했다.검찰의 조 장관 일가를 상대로한 수사에서 여권을 중심으로 피의사실 공표 논란이 일자, 법무부가 드라이브를 걸고 있는 수사공보준칙 개정을 염두에 두고 목소리를 높인 것이다.논란의 소지가 있는 "정신병 환자" 표현은 다음 발언에서 나왔다. 박 의원은 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다. 이어 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다.그러고는 "더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"며 "우리가 남측 정부의 국민인가. 대통령이라는 사람이 헌법조차 모른다. 이런 사람이 대통령이고 장관으로 하는 이 나라에서 우리는 물론이고 우리 후손들이 어떻게 살겠나. 끝까지 싸워서 무법부 장관, 대통령 반드시 끌어내려야 한다"고 목소리를 높였다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하는 가운데 한국당 의원 등 관계자들이 지켜보고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com박 의원은 "우리는 많이 살았지만 아이들의 미래가 강탈당하고 있다. 가만히 있어서 되겠는가"라며 "여러가지가 있지만 제가 지금 할 수 있는 일은 머리 깎는 일밖에 없었다"고 전했다. 박 의원은 의사 출신인 전문가라는 점을 내세워 조 장관의 정신질환을 의심하고 한 발언이었지만, 정치권 일각에서는 구체적인 근거도 없이 오로지 '조국 흠집내기'에만 열중해 비방하려다가 자충수를 두는 게 아니냐는 시각이 없지 않다. 조 장관에 대한 인신공격성 발언이 결과적으로 정신병 환자 비하 논란을 일으키는 것 아니냐는 지적도 있다.pjh@newsis.com, whynot82@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455143
2019.09.16.	뉴시스	의사 출신 한국당 박인숙 "조국은 정신병 환자" 비하 발언	"제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다""성격 장애, 자기가 거짓말 하는 걸 죽어도 몰라""정신병 환자가 자기가 병 있다는 걸 알면 정신병 아냐"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 김지은 기자 = 자유한국당 의원 중 처음으로 문재인 대통령의 조국 법무부장관 임명에 반발해 삭발을 감행한 박인숙 의원이 16일 조 장관을 '정신병 환자'에 비유하며 원색적으로 비난했다.박 의원은 이날 오후 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "여태까지 포토라인에 서서 모욕을 당해 자살한 분들 얼마나 많느냐"며 "자기 와이프가 (포토라인에) 선다고 법을 바꾸려 한다. 이게 법무부 장관인가? 무법부 장관이지. 대한민국에 살 자격도 없다"고 했다.검찰의 조 장관 일가를 상대로한 수사에서 여권을 중심으로 피의사실 공표 논란이 일자, 법무부가 드라이브를 걸고 있는 수사공보준칙 개정을 염두에 두고 목소리를 높인 것이다.논란의 소지가 있는 "정신병 환자" 표현은 다음 발언에서 나왔다. 박 의원은 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 주장했다. 이어 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 왜냐하면 그게 병이니까요"라며 "정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다"며 조 장관 일가를 폄훼했다.그러고는 "더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"며 "우리가 남측 정부의 국민인가. 대통령이라는 사람이 헌법조차 모른다. 이런 사람이 대통령이고 장관으로 하는 이 나라에서 우리는 물론이고 우리 후손들이 어떻게 살겠나. 끝까지 싸워서 무법부 장관, 대통령 반드시 끌어내려야 한다"고 목소리를 높였다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하는 가운데 한국당 의원 등 관계자들이 지켜보고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com박 의원은 "우리는 많이 살았지만 아이들의 미래가 강탈당하고 있다. 가만히 있어서 되겠는가"라며 "여러가지가 있지만 제가 지금 할 수 있는 일은 머리 깎는 일밖에 없었다"고 전했다. 박 의원은 의사 출신인 전문가라는 점을 내세워 조 장관의 정신질환을 의심하고 한 발언이었지만, 정치권 일각에서는 구체적인 근거도 없이 오로지 '조국 흠집내기'에만 열중해 비방하려다가 자충수를 두는 게 아니냐는 시각이 없지 않다. 조 장관에 대한 인신공격성 발언이 결과적으로 정신병 환자 비하 논란을 일으키는 것 아니냐는 지적도 있다.pjh@newsis.com, whynot82@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455143
2019.09.11.	매일신문	"조국 장관 임명 반대" 박인숙 한국당 의원도 '삭발' 동참	자유한국당 박인숙 의원이 29일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 조국 법무부장관 후보자의 딸 조모가 제1저자로 등재된 의료논문의 문제점에 대해 말하고 있다. 연합뉴스10일 무소속 이언주 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발한데 이어 박인숙 자유한국당 의원도 삭발 행렬에 동참한다.박 의원은 11일 오전 10시30분 국회 본관 계단 앞에서 삭발한다고 밝혔다. 삭발식과 함께 기자회견을 통해 조 장관 임명에 반대하는 의견도 밝히기로 했다.박 의원의 삭발 결정은 같은 여성의원인 이언주 의원에게 자극을 받았기 때문인 것으로 해석된다. 의사 출신인 박 의원은 조 장관의 딸 조모 씨(28)의 의학논문 제1저자 등재와 관련해 강한 분노를 나타내기도 했다. 이화섭 기자 lhsskf@imaeil.com ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000611498
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 의원 삭발, '조국 임명 반대'	[이데일리 노진환 기자] 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관의 임명을 반대하며 삭발을 한 박인숙(오른쪽) 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장을 격려한 후 자리를 나서고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467251
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 의원 삭발, '조국 임명 반대'	[이데일리 노진환 기자] 황교안(왼쪽부터) 자유한국당 대표와 김숙향 동작갑 당협위원장, 박인숙 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관의 임명을 반대하며 구호를 외치고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467249
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 의원 삭발, '조국 법무부 장관 임명 반대'	[이데일리 노진환 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관의 임명을 반대하며 삭발을 하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467217
2019.09.11.	뉴스1	'삭발 박인숙' 포옹으로 격려하는 김성태	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김성태 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193270
2019.09.11.	edaily	[포토]삭발한 박인숙 의원 격려하는 김성태 의원	[이데일리 노진환 기자] 김성태(왼쪽) 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467208
2019.09.11.	edaily	[포토]삭발한 박인숙 의원 안아주는 김성태 의원'	[이데일리 노진환 기자] 김성태(왼쪽) 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467209
2019.09.11.	뉴스1	이언주 이어 박인숙 한국당 의원 '조국 해임 촉구 삭발'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193121
2019.09.11.	MBN	'조국 아웃' 박인숙, 한국당 소속 첫 삭발…황교안 격려 방문	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  조국 법무부 장관 지명 이후 여성 국회의원들의 삭발이 이어지고 있습니다.   무소속 이언주 의원에 이어 박인숙 자유한국당 의원이 오늘(11일) 삭발식을 했는데요.   '조국 사퇴'를 주장했지만, 정작 '조국 파이팅'을 외치는 해프닝이 벌어지기도 했습니다.   이동석 기자의 보도입니다.【 기자 】  의사 출신 재선 의원인 박인숙 자유한국당 의원이 이발 가운으로 국회 본청 앞에 자리를 잡았습니다.  무소속 이언주 의원에 이어 두 번째 여성 의원 삭발 대열에 올랐는데, 한국당 소속으로는 처음 삭발식에 나섰습니다.▶ 인터뷰 : 박인숙 / 자유한국당 의원- "앞에서는 정의를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 사익을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났습니다."  이 자리에 깜짝 방문한 황교안 한국당 대표는 박 의원을 끌어안으며 한국당 의원들의 '릴레이 삭발'을 예고했습니다.▶ 인터뷰 : 황교안 / 자유한국당 대표- "할 수 있는 모든 것들을 다 강구하고 추진해나가도록 하겠습니다."  한편, 의원 신분이 아닐 경우 국회 앞에서 삭발식을 할 수 없다는 규정에 따라 김숙향 서울 동작갑 당협위원장의 삭발식을 놓고 시비가 벌어졌습니다.▶ 인터뷰 : 국회 관계자- "(국회) 밖에서…이러시면 곤란합니다."  또, 조국 규탄 삭발식에서 '조국 파이팅'을 외치는 촌극이 벌어지기도 했습니다.  "박인숙 파이팅! 조국 파이팅! 다시 한번 조국 물러가라!"  MBN뉴스 이동석입니다.  영상취재 : 안석준 기자  영상편집 : 한주희▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001381523
2019.09.17.	KBS	한국당 박인숙 “조국, 정신상태 이상…장관직 수행해선 안 돼”	자유한국당 박인숙 의원이 조국 법무부 장관에 대해 "정신상태가 이상하고 심각한 인지능력 장애가 있다"며 인신공격성 발언을 했습니다.  박 의원은 오늘(17일) 국회에서 열린 원내대책회의에서 "(조 장관이) '딸 논문이 철회된 것은 장영표 교수가 IRB(연구윤리심의위원회) 승인을 안 받았기 때문이며 1저자에 오른 것은 문제가 없다'고 했는데 적반하장의 극치"라며 이렇게 말했습니다.  그러면서 "상습적 거짓말쟁이인데 자신이 거짓말하는 것을 모른다. 연예인이 된 듯 과대망상증이 심한데 장관직을 수행해선 안 된다"고 말했습니다. 박 의원은 어제(16일) 청와대 앞에서 열린 황교안 대표 삭발식에서도 "제가 의사인데 조 장관은 정신병이 있다"며 "성격장애인데 이런 사람들은 자신이 거짓말하는 것을 모른다"고 했습니다. 그러면서 문재인 대통령을 겨냥해 "정신병자를 믿는 사람은 더 이상한 사람"이라며 "끝까지 싸워서 무법부 장관과 대통령을 반드시 끌어내려야 한다"고 말하기도 했습니다. 최창봉 기자 (ceric@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010743466
2019.09.11.	뉴스1	박인숙 삭발로 말하는 '문재인 OUT, 조국 OUT'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193278
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 의원 삭발, '문재인 OUT, 조국 OUT'	[이데일리 노진환 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관의 임명을 반대하며 삭발을 하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467238
2019.09.11.	뉴스1	'삭발 박인숙' 포옹으로 격려하는 황교안	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마친  박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193245
2019.09.11.	데일리안	<포토>삭발 박인숙 의원 격려하는 황교안 대표	황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 단행한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 단행한 박인숙 의원을 격려하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351763
2019.09.11.	뉴시스	삭발 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450404
2019.09.11.	뉴시스	삭발 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450558
2019.09.11.	뉴스1	이언주 이어 박인숙, '조국 항의' 잇단 삭발	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193105
2019.09.15.	노컷뉴스	조국 사퇴 광화문본부 개소식 참석한 박인숙 의원	[CBS노컷뉴스 이한형 기자 ]15일 오후 서울 세종문화회관 앞 계단에서 열린 '자유한국당 위선자 조국 사퇴국민서명 운동 광화문본부 개소식에 자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 참석하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다goodlh2@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003269803
2019.09.11.	MBN	'조국 아웃' 박인숙, 한국당 소속 첫 삭발…황교안 격려 방문	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  조국 법무부 장관 지명 이후 여성 국회의원들의 삭발이 이어지고 있습니다.   무소속 이언주 의원에 이어 박인숙 자유한국당 의원이 오늘(11일) 삭발식을 했는데요.   '조국 사퇴'를 주장했지만, 정작 '조국 파이팅'을 외치는 해프닝이 벌어지기도 했습니다.   이동석 기자의 보도입니다.【 기자 】  의사 출신 재선 의원인 박인숙 자유한국당 의원이 이발 가운으로 국회 본청 앞에 자리를 잡았습니다.  무소속 이언주 의원에 이어 두 번째 여성 의원 삭발 대열에 올랐는데, 한국당 소속으로는 처음 삭발식에 나섰습니다.▶ 인터뷰 : 박인숙 / 자유한국당 의원- "앞에서는 정의를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 사익을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났습니다."  이 자리에 깜짝 방문한 황교안 한국당 대표는 박 의원을 끌어안으며 한국당 의원들의 '릴레이 삭발'을 예고했습니다.▶ 인터뷰 : 황교안 / 자유한국당 대표- "할 수 있는 모든 것들을 다 강구하고 추진해나가도록 하겠습니다."  한편, 의원 신분이 아닐 경우 국회 앞에서 삭발식을 할 수 없다는 규정에 따라 김숙향 서울 동작갑 당협위원장의 삭발식을 놓고 시비가 벌어졌습니다.▶ 인터뷰 : 국회 관계자- "(국회) 밖에서…이러시면 곤란합니다."  또, 조국 규탄 삭발식에서 '조국 파이팅'을 외치는 촌극이 벌어지기도 했습니다.  "박인숙 파이팅! 조국 파이팅! 다시 한번 조국 물러가라!"  MBN뉴스 이동석입니다.  영상취재 : 안석준 기자  영상편집 : 한주희▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001381523
2019.09.18.	YTN	박인숙 "조국 잘못 지적하려다 잘못된 발언 사과"	자유한국당 박인숙 의원은 조국 법무부 장관을 정신병자라고 지칭했던 발언과 관련해 충격과 상처를 받으신 분들께 사과한다고 밝혔습니다.박 의원은 사과문을 내고 조 장관과 가족의 잘못을 지적하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다며 이같이 사과했습니다.앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞 분수대 광장에서 조 장관을 정신병자라고 지칭하며 비판했습니다.이에 대해 장애 인권 단체들은 정신질환 장애인을 비하하는 혐오 발언이라며 강하게 반발했습니다.김주영 [kimjy0810@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343861
2019.09.18.	YTN	한국당 박인숙 "정신질환 발언 사과"...與 "국민에게 사과할 자격도 없어"	자유한국당 박인숙 의원은 조국 법무부 장관을 정신병자라고 지칭했던 발언과 관련해 충격과 상처를 받으신 분들께 사과한다고 밝혔습니다.박 의원은 사과문을 내고 조 장관과 가족의 잘못을 지적하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다며 이같이 사과했습니다.앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞 분수대 광장에서 조 장관을 정신병자라고 지칭하며 비판했습니다.이런 가운데 한국당 신상진 의원도 청와대 앞에서 열린 연석회의에서 "문재인 대통령은 하루빨리 정신 감정을 받으라"고 발언해 논란이 일었습니다.이에 대해 장애 인권 단체들은 정신질환 장애인을 비하하는 혐오 발언이라며 강하게 반발했습니다.더불어민주당 서재헌 부대변인도 논평을 내고 대한민국의 법무부 장관에 이어 대통령까지 모욕한 한국당은 더이상 국민에게 사과할 자격조차 없다고 꼬집었습니다.김주영 [kimjy0810@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343870
2019.09.11.	financial news	박인숙·김숙향 삭발 "조국 임명은 대국민 선전포고"	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1 /사진=뉴스1화상     [파이낸셜뉴스] 박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발에 동참했다.  11일 박 의원은 국회 본청 계단 앞에서 삭발식과 함께 기자회견을 갖고 "문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라"며 "조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 말했다.  박 의원은 "삭발한 것은 문재인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정"이라면서 "삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"고 밝혔다.  박 의원은 조 장관에 대해 "기자회견과 청문회장에서 처음부터 끝까지 거짓말을 하고 자신이 한 일에 대한 책임을 질 수 있는 결정마저도 임명권자에게 떠넘겼다"고 비판했다.  그는 조 장관을 '범죄 피의자'로 지칭해 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 개혁을 입에 담는 것은 국민에 대한 선전포고"라고 강조했다.  아울러 이날 삭발식에는 김숙향 한국당 동작갑 당협위원도 동참했다.  한편 전날 국회에서는 이언주 무소속 의원이 눈물을 흘리며 삭발했다. 이 의원은 "문재인 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다"고 선언했다.  이 의원은 "저항과 투쟁의 의미로 삭발을 결정했다"며 "많은 분들이 뜻을 함께 해주시리라 생각한다"고 말했다.  #박인숙 #한국당 #삭발 #이언주 #조국 onnews@fnnews.com e콘텐츠부   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004292530
2019.09.11.	MoneyToday	[300포토]한국당 박인숙 삭발…"조국 임명, 국민에 선전포고"	[머니투데이 강주헌 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 기자회견을 열고 삭발했다. /사진=김예나 인턴기자박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 기자회견을 열고 삭발했다. 박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 기자회견을 열고 삭발했다. /사진=김예나 인턴기자박 의원은 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발하려고 한다"며 "많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라고 밝혔다.박인숙 자유한국당 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당협위원장(가운데)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 기자회견을 열고 삭발했다. 황교안 자유한국당 대표(왼쪽)이 이날 박 의원을 찾아 격려했다. /사진=김예나 인턴기자박 의원은 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라. 그리고 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 철저한 수사를 약속하라"고 촉구했다.강주헌 , 김예나 인턴 기자 zoo@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004276969
2019.09.11.	데일리안	<포토>삭발하는 박인숙 한국당 의원	박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351770
2020.02.18.	뉴시스	김형오 "불출마 선언은 살신성인…숭고한 뜻 바래지 않도록"	김성태·박인숙·정갑윤·유기준 불출마 "희생·헌신 감사""좋은 후보·이기는 후보 공천해 반드시 文 정권 심판"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김형오 자유한국당 공천관리위원장이 10일 서울 여의도 국회에서 공관위 회의 결과에 대한 브리핑을 하고 있다. 2020.02.10. bluesoda@newsis.com [서울=뉴시스] 이승주 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 18일 불출마를 선언한 의원들을 향해 "희생과 헌신에 감사드린다"며 "숭고한 뜻이 결코 바래지 않도록 노력하겠다"고 밝혔다.김 위원장은 이날 언론에 입장문을 내고 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 "개인적으로 아깝고 안타깝지만 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인 용단을 높이 평가한다"고 말했다.김 위원장은 "최근 불출마를 선언한 의원 한분 한분은 모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인이다. 그래서 저도 마음이 아프고 고맙다"며 불출마를 선언한 의원들을 하나하나 언급했다.그는 "김성태 의원은 열사의 땅, 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀어린 열정을 바쳤다"며 "명의로 이름이 높았던 박인숙 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다"고 말했다.이어 "국회 부의장을 역임한 5선 정갑윤 의원은 그 경륜으로 좀 더 큰 일을 해내길 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"며 "해수부장관을 지낸 유기준 의원은 법률가 정신으로 공정 사회를 만들기에 기여했다"고 했다.그러면서 "이제 우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일"이라고 강조했다. 그는 "이 길 만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라고 생각한다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 joo47@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707265
2019.09.11.	뉴스1	조국 사퇴 구호 외치는 황교안·박인숙·김숙향	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 황교안 자유한국당 대표, 박인숙 자유한국당 의원, 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 '조국 OUT' 구호를 외치고 있다. 2019.9.11/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193287
2019.09.11.	데일리안	<포토>삭발 박인숙 의원과 함께 구호 외치는 황교안 대표	황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 단행한 박인숙 자유한국당 의원과 함께 구호를 외치고 있다. 가운데는 김숙향 당작갑 당협위원. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351768
2019.09.17.	YTN	이언주 의원에게 직접 듣는 '삭발 투쟁'의 의미	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커 ■ 출연 : 이언주 / 무소속 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 결기냐, 정치쇼냐. 양분된 평가 속에 조국 법무부 장관 임명 이후 정치권에서 단식과 삭발이 잇따르고 있습니다. 급기야 어제는 자유한국당 황교안 대표까지 삭발투쟁에 참가했는데요. 야권 삭발 투쟁의 불씨를 지핀 분이죠. 무소속 이언주 의원 연결해서 이번 삭발투쟁의 의미와 또 보수진영에서 거론되고 있는 반 조국연대 결성 가능성 직접 들어보겠습니다. 의원님, 나와계시죠? [이언주] 안녕하세요.[앵커] 안녕하세요. 저희가 시간을 넉넉히 잡으려고 했는데 아프리카돼지열병 속보를 전해 드리느라고 시간이 많이 지체가 됐습니다. 좀 속도감 있게 진행을 하겠습니다. 삭발투쟁 마음 먹기까지 쉽지 않았을 결정이었을 텐데요. 의원님 시작으로 지금 한국당 박인숙 의원도 삭발을 하셨고 어제는 제1야당 대표인 황교안 대표까지 청와대 앞에서 삭발을 감행했습니다. 삭발을 통해서 요구하는 것, 여전히 조국 장관의 사퇴입니까?[이언주]저는 그 당시에 요구사항을 몇 가지를 얘기했고요. 임명 철회와 함께 대통령의 사과. 그리고 전반적인 어떤 민주주의 후퇴에 대한 문제제기를 했고요. 저는 이 문제가 진영의 문제가 아니라 양심과 상식의 문제라고 생각을 합니다. 그래서 용기를 냈고 고민을 많이 했는데 국민적 분노가 진영을 넘어서서 끌어오르는 걸 느낄 수 있었는데 그런데 이러한 민심에도 불구하고 임명이 강행되면서 전혀 민심이 먹혀들지 않는 걸 보면서 사실 그리고 국회에서도 인사청문회를 하고 했지만 아무런 저지를 하는 데 실패한 거 아닙니까?그래서 그걸 무시하고 그냥 강행하는 이런 과정들을 보면서 국민들이 매우 좌절을 했습니다, 좌절. 그리고 우리나라가 갈수록 민주주의뿐만이 아니라 지금 여러 가지 경제, 외교 모든 것이 어려운 상황에서 사실은 이런 민주주의라든가 양심의 문제 이런 게 갈수록 더 나빠지고 있다는 걸 보면서 아마 국민들이 우리 미래에 대한 엄청난 좌절을 느끼는 걸 보면서 제가 그래도 희망과 결기 그리고 힘을 내자 이런 얘기를 하고 싶었습니다.[앵커] 진영의 문제라기보다는 이게 양심과 상식의 문제이기 때문에 그런 의미에서 용기를 냈다 말씀해 주셨고요. 지금 오늘 김문수 전 지사도 삭발을 하겠다. 앞서 이런 소식도 전해졌고요. 아마 지금 시간이면 진행이 됐을 수도 있을 텐데요. 지금 보수 야권 분위기로 볼 때 앞으로 릴레이 삭발 분위기가 조금 더 확산될 분위기입니까?[이언주]그건 저도 잘 모르겠습니다. 그런데 저는 제가 삭발하고 나서 제 유튜브 이언주TV를 통해서도 얘기를 했지만 사실 모든 사람이 꼭 할 필요는 없는데 다만 중요한 것은 우리가 이 문제가 사실은 그냥 단순하게 진영 문제를 넘어서서 대한민국의 국가정신이 무너지는 문제고 우리가 지금까지 믿어왔던 대한민국의 수준 이런 게 떨어지는 이런 상황이기 때문에 사실은 굉장히 심각하게 보고 결기를 모아야 된다, 그런 의미에서 또 그런 결기를 모은다는 그런 의미에서 하시는 분들이 있을 수 있겠죠. [앵커] 지금 그런데 진보진영과 여권에서는 이게 정치쇼다, 이런 비판을 하고 있고요. 결과적으로 또 이런 투쟁이 정국 해결에 도움이 될까, 방법에 의문을 표하는 분들도 사실 계십니다. 이 부분에 대해서는 어떤 생각이십니까?[이언주]국민들 대다수가 반대를 하고 사실은 누가 보더라도 상식적으로 말이 안 되는 임명을 강행했어요. 그렇게 강행을 한 쪽에서 왈가왈부할 수 있는 문제는 아니라고 생각하고요. 더군다나 그들이야말로 과거에 수없이 많은 단식과 삭발, 심지어는 여러 가지 극단적 투쟁 이런 것들 많이 해 오지 않았습니까? 그런데 저는 그러한 그들의 투쟁에 대해서 폄훼하지 않습니다.[앵커] 알겠습니다. 그런데 지금 투쟁은 투쟁이고 국회는 입법기관이기 때문에 정기국회가 또 시작부터 파행이지 않습니까? 오늘부터 예정된 교섭단체 대표연설도 연기가 됐고요. 이유가 조국 장관 출석 안 된다는 건데 어차피 조국 장관이 국회 안 오는 것도 아니고 오늘 왔습니다. 그리고 대정부질문에서는 불러서 질의를 하겠다는 입장인데 그럴 바에야 국회가 본연의 업무를 해야 하는 것 아니냐 이런 목소리도 나옵니다. 어떻게 보십니까? [이언주] 야당에서 일관된, 저는 어차피 만약에 이렇게 전면적 투쟁을 할 거면 그냥 과감하게 하는 게 좋겠다. 왜냐하면 이 상황 자체가 굉장히 비정상적인 상황이기 때문에 국민들이 봤을 때 이게 뚜렷하게 어떠한 상황이다라는 걸 각인할 수 있을 정도의 투쟁을 하려면 해야 된다고 저는 생각을 하고... [앵커] 과감하게 하는 게 좋겠다 하셨는데 과감하게는 어떤 방법입니까?[이언주]그러니까 국회를 안 할 거면 이건 하고 저건 안 하고 하는 것은 국민들이 사실 이게 어떤 상황인지 명확하게 인식하기 힘들 거라고 보고요. 과거에 우리가 민주화운동 과정에서 과거에 YS나 DJ의 예를 본다면 이럴 때 어떻게 했는가 하는 것을 잘 생각해 볼 필요가 있다. 그래서 예를 들어서 사사건건 발목을 잡는 것은 바람직하지 않지만 정말 국가 전체 그리고 우리가 지금까지 쌓아온 믿어왔던 양심의 문제 이런 것들을 넘어서는 행태들이 벌어질 때는 저는 그것은 양보할 수 없는 문제라고 생각합니다.[앵커] 그러면 국회를 안 하려고 하면 확실히 보이콧하는 게 차라리 낫다 이런 입장이신 건가요?[이언주]하든 안 하든 명확하게 해야 된다.[앵커] 왔다 갔다 하는 건 안 된다? [이언주] 투쟁이라는 건 하려면 결사적으로 해야 되는 것이지 적당히 하는 것은 저는 옳지 않다, 바람직하지 않다고 생각합니다.[앵커] 알겠습니다.[이언주]그리고 지금상향이 워낙 심각하기 때문에요. 정말 만약에 그냥 이렇게 흐지부지될 수는 없는 것 아니겠습니까? 그리고 어쨌든 우리 입장에서 수사를 방해하는 또 방해하고자 하는 이런 여러 가지 발언들이 나오는 문제들에 대해서도 이것은 결코 그냥 지나가서는 안 되는 문제다. 그런데 그냥 말 한마디하고 지나가고 이렇게 이런 것들이 반복돼서 국민들이 봤을 때 그냥 그렇게 가는구나, 이런 나라가 돼서는 안 된다는 거죠. [앵커] 결사투쟁을 하려고 하면 결사적으로 매달려야 된다 이런 얘기를 해 주셨고요. 그리고 지금 보수진영에서 반 조국 연대 목소리가 나오고 있거든요. 황교안 대표가 연대하자. 이렇게 손학규 대표를 찾아가서 직접 제의도 했는데 그런데 지금 지도부 반응하고 개별 의원들 움직임이 좀 다른 것 같아요. [이언주] 저는 각자가 투쟁방식이라든가 여러 가지 또 결기가 올라오는 시점 이런 게 다 다를 수 있기 때문에 이게 일사분란하게 되겠습니까? 그리고 일사불란하게 될 필요도 없다. 그래서 따로 또 같이 이렇게 하다 보면 마지막에 하나의 물줄기가 되어서 함께할 수 있으면 된다고 저는 생각합니다. [앵커] 이언주 의원께서는 굳이 나누자면 진보에서 보수로 넘어가셨다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데 내년 총선이 이제 얼마 안 남았습니다. 한 7개월 정도 남았는데 총선 전에 보수 야권의 연대 가능성 어느 정도로 보십니까?[이언주]사실은 지금 국민들이 보시다시피 양심과 상식의 문제 아닙니까? 그래서 저는 진보와 보수 이런 문제라기보다도 저는 지금 현재 정치권을 비롯해서 대한민국 기득권 세력들의 비양심적인 행태에 대해서 계속 싸우고 있을 뿐입니다. 물론 그것을 보자면 진영을 넘어왔다 그렇게 볼 수도 있겠죠. 그러나 현재로서 보면 진보뿐 아니라 보수도 문제가 많기 때문에 그래서 어떻게 혁신할 것인가에 관심을 갖고 있고요. 그래서 연대를 함에 있어서 그냥 적당히 같이 모여서 연대한다, 이건 아무런 감흥이 없고 저는 만약에 야권이 연대를 한다고 하면 전반적인 대한민국의 국가 혁신이라는 과제를 내걸고 그런 방향으로 서로 같이 뜻을 모으면서 연대를 해야 국민들이 공감하실 거라고 생각합니다.[앵커] 그렇군요. 지금 많은 분들이 이언주 의원의 한국당 행은 시간 문제다 이렇게 보시는 분들이 많은 것 같은데 부산 영도 출마설도 나왔었고요. 이전에 원유철 의원은 꽃가마 태워서 모셔가겠다는 얘기도 했는데 지금 한국당으로부터 입당 제의를 지금도 계속 받으십니까?[이언주]그런 말씀들은 많이 하시고 어쨌든 저는 이렇게 뜻이 같을 때 함께 싸우고 이런 것은 항상 열려 있습니다. 그렇지만 입당이라든지 이건 다른 문제고요. 우선 뭐냐 하면 제가 부산에 관심 있는 것은 맞지만 또 그것도 역시 차후 문제다. 지금 현재 중요한 것은 이렇게 무너져가는 대한민국, 이것을 바로세우는 데 더 우리는 주력해야 된다. 그런 의미에서 제 지지기반이 한국당하고 비슷하기도 하지만 조금 다릅니다.그래서 제가 좋아하고 함께하고자 하는 그런 세력들, 그런 세력들을 먼저 규합을 해서 우리가 함께 대한민국이... 저희가 포스트 86세대 밑의 세대로서 정말 대한민국 새로운 시대 어떻게 열고 문재인 대통령이 얘기했던 나라다운 나라 이거 허망이 되고 있는데 실제로 우리가 생각한 나라다운 나라는 무엇인가라는 것을 먼저 정리를 하고 그 이후에 한국당과 연합을 하든 함께 싸우든 하는 부분을 고민하겠습니다.[앵커] 지금까지 무소속 이언주 의원과 얘기 나눠봤습니다. 오늘 여기까지만 듣겠습니다. 고맙습니다.[이언주]고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343191
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 의원 삭발, '조국 임명 반대'	[이데일리 노진환 기자] 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관의 임명을 반대하며 삭발을 한 박인숙(오른쪽) 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장을 격려한 후 자리를 나서고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467251
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 의원 삭발, '조국 임명 반대'	[이데일리 노진환 기자] 황교안(왼쪽부터) 자유한국당 대표와 김숙향 동작갑 당협위원장, 박인숙 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관의 임명을 반대하며 구호를 외치고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467249
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 의원 삭발, '조국 법무부 장관 임명 반대'	[이데일리 노진환 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관의 임명을 반대하며 삭발을 하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467217
2019.09.11.	데일리안	<포토>삭발 박인숙 의원 격려하는 황교안 대표	황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 단행한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 단행한 박인숙 의원을 격려하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351763
2019.09.11.	뉴시스	삭발 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450404
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 의원 삭발, '안아주는 황교안 대표'	[이데일리 노진환 기자] 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467202
2019.09.11.	뉴시스	삭발 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450558
2019.09.11.	뉴시스	삭발 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450559
2019.09.17.	edaily	박인숙 "제가 의사인데, 조국은 정신병자…끌어내려야"	황교안 자유한국당 대표가 16일 오후 청와대 앞 분수대 광장에서 ‘조국 법무부 장관 파면 촉구’ 삭발을 하고 있다. (사진=방인권 기자)[이데일리 이재길 기자] 의사 출신인 박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관을 ‘정신병 환자’에 비유해 논란이 일고 있다.박 의원은 지난 16일 오후 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에서 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”며 “성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다”고 주장했다.그러면서 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다. 이 사람 가족과 이 사람은 거짓말한 걸 전혀 모른다”며 “그게 병이기 때문에 아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 자기가 거짓말한 것 모른다”고 힐난했다.박 의원은 조 장관 임명을 강행한 문재인 대통령을 향해서도 “더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다”면서 “우리가 남측 정부의 국민인가. 대통령이라는 사람이 헌법조차 모른다. 이런 사람이 대통령이고 장관으로 하는 이 나라에서 우리는 물론이고 우리 후손들이 어떻게 살겠나. 끝까지 싸워서 법무부 장관, 대통령 반드시 끌어내려야 한다”고 질타했다.이어 “우리는 많이 살았지만 아이들의 미래가 강탈당하고 있다. 가만히 있어서 되겠는가”라며 “여러가지가 있지만 제가 지금 할 수 있는 일은 머리 깎는 일밖에 없었다”고 성토했다.박 의원은 법무부의 피의사실 공표 제한 추진에 대해선 “여태까지 포토라인에 서서 모욕을 당해 자살한 분들 얼마나 많느냐”며 “자기 와이프가 (포토라인에) 선다고 법을 바꾸려 한다. 이게 법무부 장관인가? 무법부 장관이지. 대한민국에 살 자격도 없다”고 맹비난했다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004469149
2019.09.17.	노컷뉴스	"조국 파면" 삭발한 박인숙 의원과 발언하는 나경원 원내대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]17일 오전 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회에서 모두발언을 하는 나경원 원내대표 앞으로 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발한 박인숙 의원이 보이고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003270513
2019.09.11.	연합뉴스	김성태 의원 격려 받는 김숙향 당협위원장	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 김숙향 동작갑 당협위원장(가운데)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 김성태 의원(왼쪽)의 격려를 받고 있다. 오른쪽은 삭발후 발언을 이어가는 박인숙 의원. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077705
2019.09.11.	연합뉴스	김성태 의원 격려 받는 김숙향 당협위원장	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 김숙향 동작갑 당협위원장(가운데)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 김성태 의원(왼쪽)의 격려를 받고 있다. 오른쪽은 삭발후 발언을 이어가는 박인숙 의원. 2019.9.11    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077705
2019.09.16.	한경닷컴	이언주→박인숙→황교안 삭발 릴레이 … "이게 나라냐" 목소리 커지는 이유	황교안 '삭발 투쟁' 예고"현장의 민심, 분노 그 자체"황교안 삭발, 오후 5시 靑앞 '조국 파면 촉구'최고위원회의 들어서는 황교안-나경원 (사진=연합뉴스)황교안 자유한국당 대표가 조국 법무부 장관의 임명에 대한 반발로 16일 삭발 투쟁을 벌인다.황 대표는 이날 오후 5시 청와대 앞 분수대 광장에서 삭발식을 거행한다.문재인 대통령의 조 장관 임명에 대한 반발로 시작된 '삭발 투쟁'은 지난 10일 이언주 무소속 의원, 11일 박인숙 한국당 의원에 이어 세 번째다. 여성 의원들의 삭발식이 국민들에게 비주얼 쇼크를 안기며 야권 강경 투쟁 움직임에 발화 요인으로 작용한 데 이어 야당 대표의 전례 없는 삭발식이 어떤 대국민 메시지로 전해질지 귀추가 주목된다.황 대표의 강경 투쟁 움직임은 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 예고됐다. 황 대표는 평소와 달리 정장이 아닌 감색 점퍼 차림으로 최고위 회의에 참석했다. 황 대표는 추석 민심에 대해 "범국민적 분노가 그야말로 하늘 찌르고 있다"고 전하면서" 범법자를 뻔뻔하게 법무장관에 임명한 거에 대해서 국민은 이게 나라냐" 고 말했다. 황 대표는 "뜻 같이하는 모든 분과 힘 합쳐서 반드시 이 정권 불공정, 불의를 심판할 것"이라며 "문재인 대통령은 지금이라도 조국을 파면하고 대한민국을 원래의 자리로 되돌려놔야 한다"고 말했다. 황 대표는 삭발식을 마친 뒤 자정까지 농성을 이어갈 계획이다. 나경원 한국당 원내대표는 황 대표의 결정에 대해 "우리 투쟁의 비장함을 표시한 것이라고 생각한다"고 밝혔다.나 원내대표 "저희가 할 수 있는 저항의 표현이라 생각한다"며 "그런 뜻에서 당대표가 결단한 것"이라고 말했다. 전자증권제도 시행 기념식 참석한 조국 장관 (사진=연합뉴스)조 장관이 검찰 개혁을 위해 신발끈을 다시 묶는 상황에서 이학재 한국당 의원은 15일부터 국회 본청 앞에서 조 장관 퇴진을 촉구하며 단식 농성을 하는 등 공세를 이어가고 있다. 문 대통령은 9일 조 장관 임명을 강행하면서 "인사청문회까지 마친 절차적 요건을 모두 갖춘 상태에서 (조국) 본인이 책임져야 할 명백한 위법행위가 확인되지 않았다"며 "의혹만으로 임명하지 않는다면 나쁜 선례가 될 수 있다"고 강조했다. 문 대통령의 지지 속에 시작된 조 장관의 검찰 개혁 행보 앞에는 아내인 정겸심 동양대 교수가 PC하드를 증권사 직원을 통해 교체하려 한 정황과 조 장관 5촌 조카의 구속영장 청구 등 다양한 변수가 놓여있다.법무부장관이 검찰의 조사를 받는 전대미문의 상황 속에서 과거 조 장관이 2016, 2017년 "박근혜는 피의자로 명기됐을때 퇴진했어야 한다", "(그 자리에) 계속 있는 것은 증거인멸을 위해"라며 퇴진 기준을 피의자 명시 여부라고 밝힌 트윗이 화제가 되고 있다.  '조국의 적은 과거의 조국'이라는 말이 유행처럼 번지는 상황 속에서 하태경 바른미래당 최고위원은 15일 페이스북 글을 통해 "검찰은 조 장관이 피의자인지 여부를 공식적으로 밝혀야 한다"고 강조했다.하 최고위원은 "이번 추석에 많은 분들 만났는데 국민들도 조국의 피의자 여부에 헷갈려 한다"면서 "조국 장관 부인은 피의자라고 확신하지만 조국 본인은 피의자가 맞는 것 같기도 하고 아닌 것 같기도하다는 사람들이 더 많은 것 같다"고 전했다.  이어 "그래서 이번 기회에 검찰이 조국 장관이 피의자인지 아닌지 명확히 해줬으면 한다"고 덧붙였다서울대 촛불집회에서 한 학생이 "특권층이 함부로 자기 사리사욕을 위해 권력 쓰지 않을 것이라는 사소한 믿음이 오늘 깨졌다. 그토록 수많은 반대와 각종 의혹, 검찰 수사를 뿌리치고 임명을 강행한 정부에 그동안 외친 공정과 정의가 살아있는지 묻고 싶다"고 외친 데 대해 명확한 답을 해줄 곳은 여당도 청와대도 아닌 검찰 뿐인 상황이다.   조 장관은 과거 박 전 대통령이 사퇴를 거부하며 버티는 것은 증거인멸 시도라고 주장했다.이런 가운데 법무부가 검찰의 피의사실 공표를 엄정하게 단속하고 해당 검찰에 대해 감찰을 실시하겠다고 밝히자 비판의 목소리도 높아지고 있다.조국 장관 부인 사모펀드 운용 관여 여부 집중 조사 (사진=연합뉴스)박주현 민주평화당 대변인은 논평을 통해 "피의사실 공표는 형법상 죄가 되는 것으로 물론 문제가 많지만 오랫동안 공적인 사실에 대한 피의사실 공표가 진실규명과 국민의 알 권리 차원으로 용인되어 왔다"면서 "목전에 법무부장관 가족에 대한 수사가 진행되는 와중에 피의사실 공표를 엄단한다고 발표한 것은 오얏나무 아래서 갓끈을 매는 것에 다름없다"고 지적했다.박 대변인은 "가족사건에 대한 부당한 개입으로 보여지는 것이다"라며 "명분을 얻지 못하면 검찰개혁은 불가능하다"고 꼬집었다.홍준표 전 자유한국당 대표 또한 "법무장관이 자기를 수사하고 있는 검찰 업무에 대해 인사권을 행사하고 자기 사건 수사를 공표하지 못하도록 훈령까지 만들라고 지시했다"면서 "한번도 경험하지 못한 나라가 되고 있다. 문재인 후보가 지난 대선 때 국민에 했던 말을 그대로 돌려준다. '이게 나라냐'"라고 반문했다.검찰이 조 장관의 5촌 조카인 조범동 씨에 대해 새벽 구속영장을 청구했다. 조씨는 지난달 해외로 출국했다가 이틀전 인천공항에서 체포돼 서울중앙지검 특수 2부에서 조사를 받아왔다. 검찰은 일단 자본시장법 위반과 특정경제범죄가중처벌법 상 횡령 배임 등의 혐의를 적용했다. 검찰은 이 사모펀드 의혹과 관련해 펀드와 펀드 운용사에 돈을 투자한 것으로 알려진 조 장관 처남도 불러 조사를 마쳤다. 주요 인물들에 대한 조사가 마무리되고 있고, 이제 조 장관 부인 정 교수 소환 조사가 남아 있다.  5촌 조카의 구속 여부는 이날 밤 늦게 결정될 전망이다.이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004209241
2020.02.17.	JTBC	미래통합당 대표에 황교안…민주당 "돌고 돌아 새누리당"	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #야당 발제[앵커]정치권 소식 알아봅니다. 자유한국당과 새로운보수당 등을 합쳐서 만든 미래통합당이 오늘(17일) 공식으로 출범했습니다. 황교안 한국당 대표가 당 대표를 맡고 박완수 한국당 사무총장도 그대로 미래통합당의 사무총장직을 수행합니다. 민주당은 "돌고 돌아 새누리당"이라면서 미래통합당 출범을 평가절하했습니다. 오늘 고석승 반제 발제로 정치권 통합 관련 소식 짚어보겠습니다.[기자][JTBC '보좌관 2' : 다 지나간 일 말해 무슨 소용이야. 이미 한배를 탔는데 같이 쭉 가야지~~]'같이 쭉 가야지' 드라마 보좌관 속 대사였는데요. 요즘 정치권에 딱 들어맞는 말입니다. 과거는 잊고 함께 하자 이른바 통합 열풍입니다. 여기도 저기도 통합이 최고 최대 화두입니다. 우선 오늘 "지나간 일 잊어버리고 쭉 같이 가겠다"면서 한 배에 올라탄 사람들이 있습니다. 자유한국당과 새로운 보수당 그리고 이언주 의원의 전진당 등이 합쳐 만든 미래통합당이 오늘 출범식을 가졌습니다.[황교안/미래통합당 대표 : 오늘 우리는 역사적인 과업을 달성했습니다. 자유 민주주의 진영에 역사에 길이 남을 위대한 큰 걸음을 힘차게 내디뎠습니다. 과거를 딛고 차이를 넘어서 미래를 향해서 하나로 결집했습니다.]원내 113석의 거대 보수 야당이 새로 만들어진 건데요. 지도부 면면 한번 보시죠. 대표는 황교안 한국당 대표가 사무총장은 박완수 한국당 사무총장이 원내대표 역시 심재철 한국당 원내대표가 그대로 맡게 됐습니다. 그리고 최고위원도 한국당 기존 최고위원에 새로운 보수당, 전진당 관계자 그리고 원희룡 제주지사, 김영환 전 의원 등이 포함됐습니다. 사실상 자유한국당 지도부 체제를 그대로 이어가는 모양새입니다. 민주당은 이런 입장을 내놨습니다.[이인영/더불어민주당 원내대표 : 창당을 축하해야 하는데 쓴소리를 할 수밖에 없어서 안타깝습니다. 새로 창당하는 제1야당에는 새 인물도, 새로운 비전도 잘 보이지 않습니다. 돌고 돌아서 결국 '도로 새누리당'을 선택했다는 지적을 피하기 어려워 보입니다.]어쨌거나 이제 자유한국당은 이제 역사 속으로 사라지게 됐습니다. 박근혜 전 대통령 탄핵 사태 당시 새누리당을 버리고 자유한국당이란 이름을 택한 게 2017년 2월 13일이었으니까, 딱 3년 만입니다. 자유한국당 아니 이제 미래통합당 소속 의원들의 불출마 선언도 잇따르고 있습니다. 지난 주말 김성태 의원과 박인숙 의원이 불출마를 선언했고요.[김성태/미래통합당 의원 (지난 15일) : 21대 총선에서 우리 당의 승리와 보수 우파의 승리를 위해 '백의종군'하기로 결심했다는 말씀을 올립니다.][박인숙/미래통합당 의원 (어제) : 저는 이번에… 총선에 불출마합니다.]오늘은 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원도 불출마 대열에 합류했습니다.[정갑윤/미래통합당 의원 : 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라고 생각합니다.][유기준/미래통합당 의원 : 언제 어디서든 국민 여러분을 위해 노력하는 삶을 살겠습니다.]자유한국당 아니 미래통합당 여기저기서 불출마 선언이 이어지고 있지만 유난히 조용한 지역이 있습니다. 바로 TK 대구 경북입니다. 주말에 불출마 선언을 한 김성태, 박인숙 의원은 서울 지역 의원이고 오늘 불출마 입장을 밝힌 정갑윤, 유기준 의원은 둘 다 PK 부울경 지역입니다. 미래통합당의 지역 기반이나 다름없는 대구 경북에선 정종섭 의원 외에 이렇다 할 불출마 선언이 없는 상황입니다. 부산과 대구 두 지역만 비교해 봐도 차이가 명확합니다. 부산은 18개 지역구 중 12개 지역구에 미래통합당 의원이 현역으로 있는데요. 오늘 유기준 의원까지 모두 6명이 불출마를 선언했습니다. 대구는 12개 지역구 중에 9개 지역구가 미래통합당 소속인데, 정종섭 의원과 통합 전 새로운보수당 소속으로 불출마 선언을 한 유승민 의원 등 2명만 불출마 의사를 나타냈습니다. 이렇다 보니까 TK 물갈이설이 당내에 끊이지 않고 있습니다. 자발적 불출마를 하지 않겠다니까 "강제적 물갈이라도 해야 한다"는 목소리인 겁니다. TK 지역 의원들은 반발하고 있습니다.[주호영/미래통합당 의원 (YTN 노영희의 출발 새아침) : 제가 농담으로 자고 일어나면 목이 붙어 있는지 만져본다고도 이야기하는데 우선 이제 현지의 여론이나 정서는 조금 다릅니다. 우리가 지지하고 봉사만 하고 오히려 물갈이의 대상이 돼야 하느냐, 그런 불만이 많습니다.]그러니까 "이미 지난 총선 때 물갈이를 해서 TK 의원 대부분이 초선 의원인데, 또 물갈이를 한다는 건 말이 안 된다"는 겁니다. 과연 TK 물갈이론이 현실화 될지 좀 더 지켜보죠. 미래통합당 관련 소식은 들어가서 더 전해드리고요. 미래통합당 말고 또 다른 통합당 민주통합당 관련 소식도 짧게 전해드립니다. 민주평화당, 대안신당, 바른미래당 등이 합쳐 만들겠다고 한 민주통합당이 막판 좌초 위기입니다. 순조롭게 통합이 진행되나 싶었는데 오늘 이 발언으로 통합 작업이 일단 멈췄습니다.[손학규/바른미래당 대표 : 선거 편의를 위한 지역주의는 우리의 선택이 될 수 없습니다. 호남신당의 창당은 결코 새로운 길이 될 수 없는 것입니다. 의석수 몇 개를 더 얻고자 지역주의 정당으로 이합집산하는 것 역시 정치 구조 개혁이 아닙니다.]그런데 불과 열흘 전, 손학규 대표는 이렇게 말한 바 있습니다.[손학규/바른미래당 대표 (지난 5일) : 미래 세대 그 새로운 정치세력, 새롭게 창당하는 정당과 통합을 먼저 하고 그러한 생각을 했습니다만 역시 그쪽에 시간이 좀 걸리고 해서 대안신당, 또 민주평화당과의 통합에 좀 더 속도를 내서 빠른 시일 내에 가시적인 성과가 있을 것으로 기대합니다.]이렇다 보니 당연히 통합 추진 관계자들은 답답한 상황일 겁니다. 통합하겠다고 해놓고 이제 와서 딴소리냐 이거죠.[최경환/대안신당 대표 : 약속은 지켜져야 합니다. 더 이상 지체하는 것은 피로감을 넘어서 불신감만 높입니다. 통합의 시너지도 발휘할 수 없습니다.]결국 일각에선 손학규 대표가 통합 신당의 단독 대표가 아닌 공동 대표를 맡게 된 걸 두고 불만을 나타낸 게 아니냐는 이야기까지 나오고 있는데요. 손학규 대표는 관련해서 이렇게 답했습니다.[손학규/바른미래당 대표 : 거기에 대해서는 제가 말씀드리지 않겠습니다.]들어가서 관련 소식 더 전해드립니다.오늘 발제 우선 이렇게 정리합니다. < 미래통합당 출범 "국민 대통합 이룰 것…" 민주당 "돌고 돌아 새누리당" >고석승 기자 (gokoh@jtbc.co.kr)▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231350
2019.09.17.	세계닷컴	박인숙 "내가 의사인데 조국은 정신병자"에 '장애인 혐오 발언' 논란	자유한국당에서 조국 법무부 장관 임명 강행에 반발해 삭발을 감행한 박인숙 의원(사진 왼쪽)이 조 장관을 '정신병 환자'에 비유해 정신장애인 비하 발언 논란에 휘말렸다. 박 의원은 현역 전문의 출신이다. 이에 의사 입장에서 '정신병 환자'라는 표현을 특정해서 사용 한 것은 매우 부적절한 처사이며 일종의 '정신 질환자 등에 대한 혐오 발언'으로 해석 될 여지가 있다는 지적도 나오고 있다.   정신장애인 당사자들이 직접 만든 것으로 알려진 대안언론 '마인드포스트'의 박종언 편집국장은 지난 16일자 기명 칼럼을 통해 "(박 의원의 발언에) 분노를 넘어 참담했다. 손이 떨리면서 깊은 모욕감이 느껴졌다"라며 "정신장애인 존재를 모욕한 자유한국당 박인숙 의원은 사과하고 국회의원직 사퇴하라"고 촉구했다.   박 국장은 '정신병 환자'라는 표현에 대해 "이 용어는 비정신장애인들이 정신장애인을 인간 이하로 취급할 때 사용되는 모욕적 단어"라며 "당신의 그 같은 천박한 인식이 정신장애인을 지금까지 정신병원으로 몰아넣고 그 안에서 나오지 못하도록 법적·정치적으로 강제했던 이데올로기였다"고 비판했다.    박 국장은 "우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신질환을 겪는다. 가벼운 우울증까지 포함하면 우리 국민 1000만 명이 정신질환을 앓고 있다. 이들도 당신이 얘기하는 '정신병 환자'에 포섭돼서 사회에서 차별받는 게 당연하고 혹은 사회적으로 무가치한 존재로 전이돼 정신병원에 들어가는 존재로 느껴지는가"라고 했다.   이어 박 국장은 이어 "머리를 삭발한 당신의(박 의원의) 정치적 의지가 뭔지는 모르겠지만 당신의 정치적 이익을 위해 정신장애인을 '정신병자'로 만든 저 '천박한 논리'에 자괴감마저 느껴진다"며 "정신장애인은 정치 공동체의 한 일원이며 자기 결정권을 보유하고 있는 하나의 가치 있는 시민적 존재"라고했다.   박 국장은 글 말미에서  "정신장애인은 정치 공동체의 한 일원이며 자기 결정권을 보유하고 있는 하나의 가치 있는 시민적 존재"라며 "사과하라. 다시 한번 강조한다. 사과하라. 그리고 당장 그 국회의원직을 사퇴하기 바란다"고 박 의원에 대한 사과와 사퇴를 주장했다.       박 의원은 지난 11일 국회 본청 계단 앞에서 삭발식과 함께 기자회견을 갖고 "문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라"고 주장하며 삭발식을 감행했다. 연합뉴스     앞서 박 의원은 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 당대표 삭발식에서 "제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다"라며 "성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"고 했다. 박 의원은 문재인 대통령을 겨냥해 "더 웃긴 것은 정신병자(조 장관)를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"고 주장했다.   박 의원은 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서도 조 장관을 "인지능력 장애에 정신 상태 이상, 과대망상증 심한 사람"이라고 몰아부쳤다.    한편, 박인숙 의원은 서울대 의대를 졸업한 소아과 전공의로 서울아산병원 소아심장과 교수를 역임했다. 여성으로서는 최초로 울산대학교 의과대학 학장에 오르기도 하였다.   2012년 제19대 국회의원 선거에서 자유한국당 전신인 새누리당 후보로 서울특별시 송파구 갑 선거구에 출마해 당선돼 국회에 입성했다. 이후 2016년 제20대 국회의원 선거에서 같은 지역구에 공천 되 출마 해 2선 의원으로 재임 중이다. 현역 의사출신 국회의원으로 화재를 모았다.   지난 11일 무소속 이언주 의원에 이어 조 장관 임명 규탄 삭발을 거행했다.   장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003397983
2019.09.19.	매경닷컴	한국당 의원 5명 反 조국 `릴레이 삭발` 합류	[사진 출처 = 연합뉴스] 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하기 위한 자유한국당의 삭발투쟁이 이어지고 있다.19일에는 초선 의원 5명이 투쟁에 가세했다. 이로써 한국당에서 릴레이 삭발에 참여한 현역 의원은 총 9명이 됐다.김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원은 이날 오전 국회 본청 앞에서 단체 삭발식을 진행했다.이들 5명은 삭발을 마치고 '謹弔(근조) 대한민국 민주주의', '헌정농단 조국파면', '국민명령 조국사퇴'가 적힌 피켓을 들고 "문재인 대통령 사죄하라", "조국은 사퇴하라" 등의 구호를 외쳤다.이만희 의원은 문 대통령을 향해 "이 나라 헌정질서 유린하고 법치주의 무너뜨리고 국민 상식에 통하지 않는 그런 사회를 만드시겠는가"라며 "삭발을 통해서 끝까지 투쟁하겠다. 조국을 사퇴시키고 대통령께서 국민 앞에 진지하게 사과할 때까지 그 투쟁의 길에 멈추지 않겠다"라고 밝혔다.김석기 의원도 "범죄 피의자를 법무부 장관으로 임명한 것은 국민을 무시하는 것이고 국민에 대한 도전"이라며 "문재인은 국민에게 무릎 꿇고 조국을 즉시 파면하라"고 요구했다.김기현 전 울산시장도 이날 오후에 울산 롯데백화점 사거리에서 삭발식을 가질 예정이다.앞서 지난 11일 박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장의 삭발을 시작으로 동참하는 의원들이 늘어나는 분위기다.정치권에서는 무소속 이언주 의원이 지난 10일 가장 먼저 머리를 밀었다.[디지털뉴스국 장수현 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004430036
2019.09.19.	MoneyToday	한국당, 오늘도 '삭발투쟁'…검사·경찰 출신 등 의원들 5명	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]"참담하다"…송석준·장석춘·김석기·이만희·최교일도 동참](서울=뉴스1) 이광호 기자 = 심재철 자유한국당 의원이 18일 오전 청와대 분수대 앞에서 열린 당대표 및 최고위원-중진의원 연석회의에서 삭발식을 하고있다.2019.9.18/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>조국 법무부 장관 파면을 요구하는 자유한국당 '릴레이 삭발 투쟁'이 19일에도 이어진다. 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 의원이 삭발투쟁에 동참한다.송석준 한국당 의원은 이날 오전 10시 30분쯤 국회 본청앞 계단에서 삭발식을 진행한다. 오전 11시쯤에는 김석기·이만희·장석춘·최교일 의원도 같은 장소에서 삭발식을 감행한다. 백승주 의원도 동참을 고민중인 것으로 알려졌다. 김기현 전 울산시장도 이날 오후 2시 울산에서 삭발투쟁에 나선다.한국당 경기도당위원장인 송석준 의원은 이날 페이스북을 통해 "검정교복 고교 시절에도, 39개월 군 시절에도 까까머리는 없었는데, 중학 시절 이후 40년만에 삭발하고자 한다"며 "삭발하는 심정이 착잡하고 참담하기 그지 없다"고 삭발 결단을 밝혔다.송 의원은 삭발을 하는 이유로 △분열했던 과거에 대한 반성 △문재인정부 인사폭거에 대한 항의 등을 꼽았다.삭발투쟁은 무소속 이언주 의원이 조 장관 임명 강행에 반발하며 처음 시작한 이후 한국당으로 옮겨 붙었다.지난 11일 박인숙 의원이 한국당에서는 가장 처음으로 포문을 연데 이어 황교안 대표가 16일 동참하면서 파급력이 커지는 분위기다.지금까지 원내 인사로는 △이언주(무소속) △박인숙 △강효상 △이주영 △심재철 의원(이상 한국당)이 머리를 밀었고, 원외 인사는 △황교안 대표 △김문수 전 경기지사 △송영선·차명진 전 새누리당 의원 △박시연 중랑갑 당협위원장 △김숙향 동작갑 당협위원장 △김순견 전 경북부지사 부부, 포항시의회 자유한국당 소속 시의원 4명 등이 동참해 총 16명의 야권인사가 머리를 밀었다. 김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004279892
2019.09.11.	edaily	[포토]삭발한 박인숙 의원 격려하는 김성태 의원	[이데일리 노진환 기자] 김성태(왼쪽) 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467208
2019.09.11.	edaily	[포토]삭발한 박인숙 의원 안아주는 김성태 의원'	[이데일리 노진환 기자] 김성태(왼쪽) 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467209
2019.09.11.	edaily	[포토]삭발하는 박인숙 의원 바라보는 황교안 대표	[이데일리 노진환 기자] 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표와 김도읍 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발하는 박인숙 의원을 바라보고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467212
2019.09.11.	뉴시스	삭발 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450404
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 의원 삭발, '안아주는 황교안 대표'	[이데일리 노진환 기자] 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467202
2019.09.11.	뉴시스	삭발 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450558
2019.09.11.	뉴시스	삭발 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450559
2019.09.03.	MoneyToday	박인숙 “조국 딸 논문의혹,황우석 사건에 버금간다”	[머니투데이 정유건 인턴] [“지금 당장 학회지에서 철회돼야”,“고등학생이 2주 참관하고 쓸 논문아니다”](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 29일 서울 여의도 국회 정론관에서 '조국 후보의 딸이 사실상 논문의 모든 것을 책임지는 제1저자로 이름을 올린 논문'에 대해 기자회견을 하고 있다.   박인숙 의원은 "조국 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아대상 유전자분석 논문의 제1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스런 사건"이라며 논문의 9가지 문제점을 지적했다.2019.8.29/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부장관 후보자의 딸 논문 의혹과 관련해 "황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건"이라고 비판했다. 3일 자유한국당이 국회에서 주최한 ‘조국! 후보자의 거짓! 실체를 밝힌다’에 참석한 박인숙 의원은 "국회의원으로서 발언을 하는 것이 아니라 의사이자 연구자의 입장에서 발언한다"는 말로 포문을 열었다. 그는 "조 후보자의 발언을 보니 무식하고 잘못된 인식이 많다"면서 "(조 후보자 딸의 논문 논란은) 황우석 사건에 버금가는 우리나라 생물학 발전에 수치스러운 사건"이라고 주장했다. 또 "국회의원직을 포함한 저의 모든 직을 걸고 조 후보자 딸의 논문이 지금 당장 학회지에서 철회돼야 한다"고 목소리를 높였다.  박 의원은 "딸이 인턴을 열심히 했다고 하는데 고등학교 학생이 2주 참관하고 쓸 수 있는 수준의 논문이 아니다. 의무기록을 검토하고 유전자를 분석하고 통계처리까지 해서 영어논문을 쓴 것인데, 2주짜리 견학이 하는 것은 불가능"이라고 평가했다.정유건 인턴 goeasy93@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004272733
2019.09.03.	부산일보	박인숙 "조국 딸 의학 논문, 황우석 사건과 버금… 의전원 입학 취소 마땅"	사진-'TV조선' 방송화면(박인숙 의원)"조국 후보자의 딸 의학 논문은 황우석 사건과 버금가는 것이다."자유한국당 박인숙 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '조국 후보자의 거짓과 선동, 대국민 고발 언론 간담회'에서 조국 법무부 장관 후보자의 의학 논문에 대해 이같이 말했다.박 의원은 "정치인, 국회의원 이전에 연구자, 의사, 신생아 유전체 연구를 10년 한 의사이자 연구자 입장으로 발언을 하겠다"라며 "조국 후보자의 무식하고 잘못된 인식을 바로 잡아야 했다"라고 간담회 참석 이유를 밝혔다.이어 박 의원은 "(조 후보자 의학 논문은) 황우석 사건과 버금가는, 우리나라 의학생물학 역사 발전에 수치스러운 사건"이라고 꼬집으며 "국회의원 직을 포함한 모든 직을 걸고 지금 당장 (조 후보자 딸의 의학 논문이) 학회지에서 철회되어야 한다"고 주장했다. 그러면서 "의전원 입학 취소도 마땅하다"며 "가짜 경력을 배경으로 성장한 사람은 의사가 되어서는 절대 안된다고 생각한다"고 덧붙였다.디지털편성부 multi@	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000937927
2019.09.11.	여성신문	김재연부터 박인숙까지…삭발한 여성 의원들	삭발을 했던 여성 국회의원들. 2013년 11월 6일 삭발한 통합진보당 김미희 전 의원과 김재연 전 의원, 2019년 9월 10일 삭발한 무소속 이언주 의원, 9월 11일 삭발한 자유한국당 박인숙 의원(왼쪽부터) / 뉴시스국회의원들의 삭발은 종종 있는 일이지만 여성의 경우는 극히 드물다. 최근 이언주 의원에 이어 박인숙 의원이 잇따라 머리를 깎으면서 시선을 끌고 있다. 여성 국회의원의 삭발은 2013년 11월 통합진보당 김재연·김미희 의원이 최초다. 그러나 당시 통합진보당 의원 5명 전원이 정부의 정당해산 심판청구에 반발해 삭발을 했다. 당시 삭발식의 제목은 '민주주의 수호, 통진당 사수 결의대회'였다.6년 만인 2019년에 삭발한 여성 의원들 역시 민주주의를 외치면서 대정부 투쟁의 선봉에 나섰다. 보수진영으로 무소속으로 이언주 소속인 그는 문재인 대통령이 9일 조국 법무부장관 임명에 항의하는 차원에서 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 10일 삭발을 단행했다. 이어 자유한국당 소속 110명의 국회의원 중에서는 처음 박인숙 의원이 삭발에 나섰다. 박 의원 역시 조국 법무부 장관 해임을 촉구하고 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라면서 보수세력의 결집에 나섰다. 자유한국당의 의원 중에는 여성이 14명으로 12.7%에 불과한 것을 감안할 때 상징성이 있다.여성 의원들 삭발 이후 포털 실시간검색어 상위권에 오르면서 관심 끌기에는 성공했지만 평가는 엇갈리는 모양새다. 문 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 대한 여론 반대 의견이 다소 우세하지만, 정치권이 삭발까지 하면서 조국 논란을 지나치게 정쟁화한다는 곱지 않은 시선도 있다.한편 남성 국회의원들의 삭발은 2000년 이후에만 해도 20여명에 이른다. 올해 4~5월 자유한국당 박대출·김태흠·성일종·윤영석·이장우 의원이 여야 4당의 패스스트랙 지정에 항의해 집단 삭발을 했다. 2010년에는 자유선진당 김낙성·김창수·류근찬·이상민·임영호 의원 등 5명과 양승조·이상민 의원 민주당 의원 등 충청권 의원들이 이명박정부의 세종시 수정 계획안에 반대해 삭발식을 했다. 2007년에도 한나라당 김충환·신상진·이군현 의원이 사립학교법안의 재개정을 관철하기 위해 삭발했다. 2004년엔 설훈 민주당 의원이 노무현 전 대통령 탄핵을 규탄하며 홀로 삭발했다.[여신 후원자 되기]진주원 기자 runjjw@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000074648
2019.09.11.	여성신문	김재연부터 박인숙까지…삭발한 여성 의원들	삭발을 했던 여성 국회의원들. 2013년 11월 6일 삭발한 통합진보당 김미희 전 의원과 김재연 전 의원, 2019년 9월 10일 삭발한 무소속 이언주 의원, 9월 11일 삭발한 자유한국당 박인숙 의원(왼쪽부터) / 뉴시스국회의원들의 삭발은 종종 있는 일이지만 여성의 경우는 극히 드물다. 최근 이언주 의원에 이어 박인숙 의원이 잇따라 머리를 깎으면서 시선을 끌고 있다. 여성 국회의원의 삭발은 2013년 11월 통합진보당 김재연·김미희 의원이 최초다. 그러나 당시 통합진보당 의원 5명 전원이 정부의 정당해산 심판청구에 반발해 삭발을 했다. 당시 삭발식의 제목은 '민주주의 수호, 통진당 사수 결의대회'였다.6년 만인 2019년에 삭발한 여성 의원들 역시 민주주의를 외치면서 대정부 투쟁의 선봉에 나섰다. 보수진영으로 무소속으로 이언주 소속인 그는 문재인 대통령이 9일 조국 법무부장관 임명에 항의하는 차원에서 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 10일 삭발을 단행했다. 이어 자유한국당 소속 110명의 국회의원 중에서는 처음 박인숙 의원이 삭발에 나섰다. 박 의원 역시 조국 법무부 장관 해임을 촉구하고 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라면서 보수세력의 결집에 나섰다. 자유한국당의 의원 중에는 여성이 14명으로 12.7%에 불과한 것을 감안할 때 상징성이 있다.여성 의원들 삭발 이후 포털 실시간검색어 상위권에 오르면서 관심 끌기에는 성공했지만 평가는 엇갈리는 모양새다. 문 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 대한 여론 반대 의견이 다소 우세하지만, 정치권이 삭발까지 하면서 조국 논란을 지나치게 정쟁화한다는 곱지 않은 시선도 있다.한편 남성 국회의원들의 삭발은 2000년 이후에만 해도 20여명에 이른다. 올해 4~5월 자유한국당 박대출·김태흠·성일종·윤영석·이장우 의원이 여야 4당의 패스스트랙 지정에 항의해 집단 삭발을 했다. 2010년에는 자유선진당 김낙성·김창수·류근찬·이상민·임영호 의원 등 5명과 양승조·이상민 의원 민주당 의원 등 충청권 의원들이 이명박정부의 세종시 수정 계획안에 반대해 삭발식을 했다. 2007년에도 한나라당 김충환·신상진·이군현 의원이 사립학교법안의 재개정을 관철하기 위해 삭발했다. 2004년엔 설훈 민주당 의원이 노무현 전 대통령 탄핵을 규탄하며 홀로 삭발했다.[여신 후원자 되기]진주원 기자 runjjw@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=310&aid=0000074648
2019.09.19.	매일신문	"저항 물결 힘 보태주길" 경북 초선의원 삭발 동참	김석기·이만희·장석춘·최교일 한국당 의원 19일 오전 국회 앞에서 삭발 후 '조국은 사퇴하라'고 외쳐19일 국회 본청 앞에서 자유한국당 이만희, 김석기, 최교일, 송석준, 장석춘(왼쪽부터) 의원이 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 마친 뒤 구호를 외치고 있다. 연합뉴스자유한국당은 19일 조국 법무부 장관 파면을 촉구하는 릴레이 삭발을 이어가면서 조 장관의 직무를 정지해 달라는 가처분신청을 검토하는 등 대여투쟁 수위를 끌어올렸다. 저녁에는 서울 광화문 세종문화회관 앞에서 3차 촛불집회도 열었다.파상공세로 여론을 몰고 갈 경우 조 장관의 자진사퇴를 압박할 수 있고 진행 중인 검찰 수사를 독려할 수 있을 뿐 아니라 국회 국정조사도 관철할 수 있을 것이라는 계산이다.아울러 한국당은 조 장관에 대한 직무집행정지 가처분신청과 함께 조 장관 임명 자체가 무효임을 입증할 본소송도 검토 중이다.한국당 법률지원단장인 최교일 의원(영주문경예천)은 "단순한 사실을 고발하는 것과 달리, 직무정지 가처분신청은 여러 법리 검토가 필요하다"며 "가처분신청서를 헌법재판소, 대법원, 행정법원 가운데 어디로 내야 할지를 고려하는 한편 조 장관 임명 무효를 입증할 수 있는지도 고민 중"이라고 말했다.이와 함께 이날 오전 한국당 의원총회 직후 김석기(경주)·이만희(영천청도)·장석춘(구미을)·최교일 의원 등 경북지역 초선 국회의원들이 국회 본관 앞 계단에서 삭발 대열에 동참했다.이들은 '국민명령 조국사퇴', '근조 대한민국 민주주의'가 적힌 팻말을 앞에 두고 나란히 앉아 삭발했다. 이들은 삭발 후 "조국은 사퇴하라"고 외쳤다.김석기 의원은 "범죄 피의자를 법무부 장관으로 임명한 대한민국은 지금 국제사회에서 조롱을 당하고 있다"며 "조국 본인과 부인, 처남, 조카, 동생 등이 모두 수사를 받고 있는 상황인데 문재인 대통령은 조국을 법무부 장관에서 사퇴 시키지 않고 있다"고 성토했다.이어 최교일 의원은 "국민을 대표하는 국회의원이 삭발할 수밖에 없게 만든 불통정권, 아집과 독선의 문재인 정권 폭정에 맞서기 위해 나섰다"며 "이제껏 경험해보지 못한 나라의 독선과 위선을 결코 용서할 수 없다. 저항의 물결에 힘을 보태달라"고 호소했다.황교안 대표보다 먼저 삭발을 한 박인숙 의원을 비롯해 이날까지 삭발을 감행한 전현직 의원은 모두 13명이다. 한국당 내부에선 총선을 7개월 앞둔 시점이라 대정부 투쟁 효과를 극대화하고 유권자들에게 절박함을 호소하기에 삭발만큼 적합한 수단이 없다는 인식이 확산하고 있다.유광준 기자 june@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000612570
2019.09.18.	뉴시스	한국당 중진·지방의원도 첫 삭발…당분간 릴레이 지속될 듯	전·현직 국회부의장 심재철·이주영 삭발한국당 소속 창원시의원 4명 삭발 감행김기현 전 시장도 19일 울산에서 삭발【서울=뉴시스】 박미소 기자 = 자유한국당 심재철 의원이 18일 오전 서울 종로구 청와대 분수대 광장 앞에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.09.18.  misocamera@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 기자 = 황교안 당대표에 이어 자유한국당의 중진 의원들도 조국 법무장관 파면을 요구하며 18일 삭발대열에 합류했다. 조 장관 사퇴를 촉구하며 중진 의원이 삭발한 건 처음이다.5선 중진이자 국회 부의장인 이주영 의원은 이날 오전 청와대 앞에서 최고위원·중진의원 연석회의를 마친 직후 삭발식을 치렀다.이 의원은 삭발식 전 회의에서 "그(조국 장관)가 벌이고 있는 행보를 보면 온통 반개혁이다"며 "검찰개혁은 권력자의 인사권 내려놓기에서부터 시작돼야 하는데 그는 취임 일성으로 장관 인사권 강화를 외쳤다"고 비판했다.또 "'조국 게이트' 수사진에도 협박성 압박을 서슴치 않았다. 거꾸로가는 개혁"이라며 "검찰개혁은 수사의 독립성 보장을 위해서 수사에 대한 권력통제를 멈춰야 하는 것"이라고 일침을 가했다. 이 의원은 "개혁의 성공은 내용도 중요하지만 메신저가 더 중요하다. 국민의 신뢰가 핵심"이라며 "그는 개혁주도자가 될 수 없음이 분명해졌다. 즉각 사퇴하고 수사 받으라는 것이 국민의 준엄한 명령"이라고 했다. 그러면서 "문재인 정권이 국민상식의 이러한 명령에 따르지 않는다면 국민저항권에 의한 정권퇴진이 답이라는 점을 명심하기 바란다"며 "저는 오늘 그 결기를 스스로 다지기 위해서 삭발투쟁에 동참하겠다. 결코 물러서지 않겠다"고 다짐했다.【서울=뉴시스】 박미소 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 18일 오전 서울 종로구 청와대 분수대 광장 앞에서 조국 법무부 장관의 사퇴 촉구 삭발한 이주영 국회부의장을 격려하고 있다.  왼쪽 두번째부터 나경원 원내대표, 황교안 당대표, 이주영 국회부의장, 심재철 의원. 2019.09.18.  misocamera@newsis.com 국회 부의장을 역임한 5선 중진 심재철 의원도 머리를 밀었다. 심 의원은 "대한민국의 근본은 자유민주주의와 법치이다. 근본적인 정체성이 문재인 좌파 정권에 의해 질식사 당하고 있다"며"문재인 좌파 독재 정권은 이제 범죄 피의자를 법무장관에 임명함으로서 법치도 짓밟고 있다"고 비판했다.그는 "조국은 즉시 사퇴하라. 아니 문재인 대통령은 즉시 조국을 파면하고 구속하라"며 "국민은 조국과 문재인 대통령의 거짓말과 뻔뻔함에 분노한다"고 성토했다.막말 파문으로 당원권 정지 처분을 받은 차명진 전 의원도 이날 오전 청와대 앞에서 삭발했다.김문수 전 경기도지사가 머리를 밀어줬고, 송영선 전 의원도 참석해 지켜봤다. 황교안 당대표를 비롯한 당 지도부는 삭발식에 모습을 드러내지 않았다.차 전 의원은 "문 정권의 모든 정당성을 송두리째 부정하는 조국 사태가 벌어졌다"며 "놀랍게도 주사파들은 치부가 드러날수록 더 기고만장하다. 더 똘똘뭉친다"고 비판했다.【창원=뉴시스】 강경국 기자 = 박춘덕, 손태화, 조영명, 정길상 시의원 등 자유한국당 경남 창원시의회 의원들이 18일 창원시의회 입구에서 조국 법무부장관의 자진 사퇴와 문재인 대통령의 임명 철회를 촉구하는 삭발식을 진행하고 있다. 2019.09.18.  kgkang@newsis.com그는 "저부터 통렬히 반성한다. 문재인 저 주사파 몰아낼 때까지 편가름하지 않겠다"며 "사욕을 떨쳐버리겠다는 의미에서 오늘 저의 마지막 자산인 머리카락을 밀어냈다. 주사파는 우리 모두를 합친 것보다 더하다. 우리가 가진 것 모두 내려놔야 그들을 이길 수 있다"고 강조했다.이날 릴레이 삭발은 지방에서도 이어졌다. 박춘덕·손태화·조영명·정길상 등 창원시의원 4명도 이날 조국 장관 임명 강행에 반발해 삭발식을 가졌고 창원시의회 한국당 의원들은 삭발 릴레이를 계속 이어갈 것으로 알려졌다. 19일에는 김기현 전 울산시장이 울산 남구 삼산동 롯데백화점 사거리에서 삭발식을 이어간다.  앞서 한국당의 삭발은 11일 박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장에 이어 16일 황교안 대표, 17일 강효상 의원·김문수 전 지사·송영선 전 의원이 참여했다. 정치권에서는 무소속 이언주 의원이 지난 10일 가장 먼저 머리를 밀었다. 일부 초재선 의원들이 삭발을 고민하며 주변 의견을 수렴하고 있는 것으로 알려져 당분간 릴레이 삭발이 지속될 가능성이 있다.pjh@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009458622
2019.09.11.	뉴시스	여성의원 삭발식 보는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표(왼쪽)가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450369
2019.09.11.	뉴시스	여성 의원 삭발식 지켜보는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표, 김도읍 의원, 정양석 의원이 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450375
2019.09.11.	뉴시스	여성 의원 삭발식 지켜보는 자유한국당 황 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표, 김도읍 의원, 정양석 의원이 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450381
2019.09.11.	뉴시스	삭발 여성의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450564
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 한국당 의원 삭발, '격려하는 황교안 대표'	[이데일리 노진환 기자] 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467200
2019.09.11.	뉴시스	삭발 여성 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장에게 박수를 보내고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450405
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 의원 삭발, '조국 법무부 장관 임명 반대'	[이데일리 노진환 기자] 박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관의 임명을 반대하며 삭발을 하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467217
2019.09.11.	MoneyToday	박인숙, 이언주 이어 삭발식.."조국 해임하라"	[스타뉴스 이건희 기자]  박인숙 의원이 삭발식을 거행하고 있다./사진=뉴스1박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부장관 임명에 항의하며 삭발했다.뉴스1에 따르면 박 의원은 11일 국회 본청 계단 앞에서 삭발을 하며 '문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라. 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라'고 밝혔다.이어 '삭발한 것은 문제인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정이다. 하루 아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다. 국민께 호소한다. 자신들만의 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라'고 부탁했다.한편 박 의원은 지난 10일 삭발한 이언주 의원에 이어 삭발식에 동참해 많은 화제를 불러일으키고 있다.이건희 기자 topkeontop12@mtstarnews.com▶ 스타뉴스 단독 ▶ 생생 스타 현장▶ 스타 인기영상 <저작권자 ⓒ ‘리얼타임 연예스포츠 속보,스타의 모든 것’ 스타뉴스, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=108&aid=0002809673
2019.11.12.	데일리안	한국당 재선 의원들, 총선 공천 '백지위임' 결의	당 지도부에 공천 위임각서 제출하기로 결의"초선, 3선 이상도 보고만 있을 수 없을 것"대권주자·중진 수도권 출마 요구는 안 담겨자유한국당 재선 의원들이 12일 오전 의원회관에서 보수통합과 당내 인적쇄신 등에 대한 논의를 하기 위해 회동하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자자유한국당 재선 의원들이 총선 공천과 관련해 지도부에 위임 각서를 제출하기로 했다. 초선 및 3선 이상 의원들에게로 '백지위임' 움직임이 확산될지 주목된다.한국당 재선 의원들은 12일 오전 의원회관에서 간담회를 갖고, 인적쇄신 및 보수통합 문제를 논의했다.이 자리에는 좌장인 박덕흠 의원을 필두로 김명연·김상훈·김태흠·박대출·박인숙·염동열·윤영석·윤재옥·이은재·이채익·이현재·정양석·홍철호 의원 등이 참석했다.재선 의원들은 2시간에 걸친 격론 끝에 3개 항의 결의문을 채택했다. 이들은 △보수통합을 적극 지지하며, 진정성을 갖고 통합에 임하자 △당 지도부에 공천 관련 위임각서를 제출하자 △선거법 패스트트랙 통과시 의원직 총사퇴를 당론으로 채택할 것을 요구한다는 세 가지에 합의했다.이외에 홍준표 전 대표, 김병준 전 비상대책위원장, 김태호 전 최고위원 등 당의 대권주자들과 3선 이상 의원의 서울·수도권 출마 요구를 결의문에 담을지 여부를 놓고 논란이 오갔으나 최종적으로 포함되지 않았다.간담회에 참석한 한 재선 의원은 "재선 의원 모임은 당의 공식기구가 아니다"라며 "남에게 요구하기보다는 우리부터 실천할 수 있는 내용을 결의문에 담아 당의 변화를 견인해내는 게 순서일 것"이라고 전했다.이와 관련, 지난 5일 국회에서 기자회견을 갖고 원외 당 지도급 인사들과 영남·강남권 3선 이상 의원의 용퇴 또는 험지 출마 결단을 요구했던 김태흠 의원은 이날 간담회 도중 중도 이석했다. 김 의원은 따라붙은 취재진들에게 "아무 말도 하지 않겠다"고 밝혔다.이날 재선 의원 모임에서 결의된 '총선 공천 백지위임'은 향후 당내에 적지 않은 압력 요인으로 작용할 것으로 전망된다. 또다른 재선 의원은 "초선이나 3선 이상 의원들도 가만히 앉아만 있을 수 있겠느냐"고 내다봤다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002363706
2019.09.11.	MoneyToday	박인숙, 이언주 이어 삭발식.."조국 해임하라"	[스타뉴스 이건희 기자]  박인숙 의원이 삭발식을 거행하고 있다./사진=뉴스1박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부장관 임명에 항의하며 삭발했다.뉴스1에 따르면 박 의원은 11일 국회 본청 계단 앞에서 삭발을 하며 '문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라. 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라'고 밝혔다.이어 '삭발한 것은 문제인 정부의 부당함을 알리고자 내린 결정이다. 하루 아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다. 국민께 호소한다. 자신들만의 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인 정권 퇴진에 함께 해달라'고 부탁했다.한편 박 의원은 지난 10일 삭발한 이언주 의원에 이어 삭발식에 동참해 많은 화제를 불러일으키고 있다.이건희 기자 topkeontop12@mtstarnews.com▶ 스타뉴스 단독 ▶ 생생 스타 현장▶ 스타 인기영상 <저작권자 ⓒ ‘리얼타임 연예스포츠 속보,스타의 모든 것’ 스타뉴스, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=108&aid=0002809673
2019.11.12.	데일리안	한국당 재선 의원들, 총선 공천 '백지위임' 결의	당 지도부에 공천 위임각서 제출하기로 결의"초선, 3선 이상도 보고만 있을 수 없을 것"대권주자·중진 수도권 출마 요구는 안 담겨자유한국당 재선 의원들이 12일 오전 의원회관에서 보수통합과 당내 인적쇄신 등에 대한 논의를 하기 위해 회동하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자자유한국당 재선 의원들이 총선 공천과 관련해 지도부에 위임 각서를 제출하기로 했다. 초선 및 3선 이상 의원들에게로 '백지위임' 움직임이 확산될지 주목된다.한국당 재선 의원들은 12일 오전 의원회관에서 간담회를 갖고, 인적쇄신 및 보수통합 문제를 논의했다.이 자리에는 좌장인 박덕흠 의원을 필두로 김명연·김상훈·김태흠·박대출·박인숙·염동열·윤영석·윤재옥·이은재·이채익·이현재·정양석·홍철호 의원 등이 참석했다.재선 의원들은 2시간에 걸친 격론 끝에 3개 항의 결의문을 채택했다. 이들은 △보수통합을 적극 지지하며, 진정성을 갖고 통합에 임하자 △당 지도부에 공천 관련 위임각서를 제출하자 △선거법 패스트트랙 통과시 의원직 총사퇴를 당론으로 채택할 것을 요구한다는 세 가지에 합의했다.이외에 홍준표 전 대표, 김병준 전 비상대책위원장, 김태호 전 최고위원 등 당의 대권주자들과 3선 이상 의원의 서울·수도권 출마 요구를 결의문에 담을지 여부를 놓고 논란이 오갔으나 최종적으로 포함되지 않았다.간담회에 참석한 한 재선 의원은 "재선 의원 모임은 당의 공식기구가 아니다"라며 "남에게 요구하기보다는 우리부터 실천할 수 있는 내용을 결의문에 담아 당의 변화를 견인해내는 게 순서일 것"이라고 전했다.이와 관련, 지난 5일 국회에서 기자회견을 갖고 원외 당 지도급 인사들과 영남·강남권 3선 이상 의원의 용퇴 또는 험지 출마 결단을 요구했던 김태흠 의원은 이날 간담회 도중 중도 이석했다. 김 의원은 따라붙은 취재진들에게 "아무 말도 하지 않겠다"고 밝혔다.이날 재선 의원 모임에서 결의된 '총선 공천 백지위임'은 향후 당내에 적지 않은 압력 요인으로 작용할 것으로 전망된다. 또다른 재선 의원은 "초선이나 3선 이상 의원들도 가만히 앉아만 있을 수 있겠느냐"고 내다봤다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002363706
2020.02.21.	뉴시스	통합당 "야당 비판 정쟁으로 오도 말고 감염 차단 사활 걸라"	"文대통령, 코로나19 中희생자만 애도" 비판황교안 "사태 종식때까지 정부에 적극 협력"심재철 "슈퍼전파자는 다름 아닌 정부 자신"김재원 "정부, 현실부정 멈추고 사활 걸어라"신상진 "선별진료소 전달체계가 확립 필요"김한표 "文대통령 안이한 발언에 코로나 확산"김순례 "코로나19 관련 특별 추경 필요하다"박인숙 "화급한 재난인데 대통령 인식 못해"통합당, 대구경북 코로나19 확산 방지 TF 구성[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 21일 서울 여의도 국회에서 열린 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 긴급회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.21. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 기자 = 미래통합당은 21일 대구경북 지역을 중심으로 전국적으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 확산되는 것과 관련, "야당의 비판을 정쟁이라고 오도(汚塗)하지 말고 감염 차단에 사활을 걸어달라"고 촉구했다. 황교안 통합당 대표는 이날 오전 자신의 페이스북을 통해 "'우한페렴' 사태가 심각하다"며 "저는 이 사태가 종식될 때까지 정부에 적극 협력할 것이며, 민생의 안정을 위해 진력을 다할 것이다. 특히 대구경북이 조속히 안정을 찾을 수 있도록 적극 지원하겠다"고 밝혔다.이어 "대구 경북은 더욱 심각한 상황"이라며 "대구 경북에 며칠 사이 우한폐렴 확진자가 대거 발생하면서, 시민들의 불안이 커지고 있다"고 우려했다. 그러면서 "어려움에 처한 시민들께 위로의 말씀을 드린다"며 "어려움에 닥쳤을 때 당장 가까이 찾아야 할 것이나, 지금은 그것마저도 시민들에게 고통을 드리는 일 같다. 절실한 마음으로 대구 경북의 고민을 함께 나누겠다"고 전했다.통합당 이창수 대변인도 이날 논평을 통해 "국민들은 어제 하루 내내 홀로 우한폐렴 걱정 없는 세상에 살고 있는 대통령을 보며, 어느 나라 대통령인지 물어야 했다"며 "돌아가신 우리 국민에 대해서는 언급도 없던 문 대통령은 중국 내 희생자들에게는 애도를 표했고, 몽니 끝에 전세기 허가를 1대로 축소한 중국에게 고맙다는 인사도 전했다고 한다"고 비판했다.이어 "국민들의 목숨이 촌각을 다투는 상황에서도, 심지어 첫 사망자가 발생한 시점에 시 주석과 서로 덕담 몇 마디 주고받는 것이 그리도 중요했는가"라며 "이제 국민들은 누구를 믿어야할지 모르겠다. 문재인 대통령은 대한민국의 대통령이다. 잊지 마시라"라고 전했다.이날 오전 통합당은 '코로나19 긴급회의'를 열어 문재인 정부의 코로나19에 대한 대응을 비판하고 중국인 입국 제한, 감염병 위기 경보 '심각'으로 격상 등을 촉구했다.심재철 원내대표는 "문재인 대통령은 2015년 6월 메르스 때 '슈퍼전파자는 다름 아닌 정부 자신이다, 박근혜 대통령의 사과가 필요하다'고 말했다"며 "당시 했던 말씀 그대로 돌려드리고자 한다"고 비꼬았다.이어 "코로나19, 우한폐렴 사태가 급속도로 악화해 지역사회 감염자가 나타났다"며 "확진자가 100명을 넘고 사망자가 처음 나왔다. 지역도 대구·경북뿐 아니라 제주, 광주 등 전국으로 퍼지는 양상"이라고 지적했다.그러면서 "해외여행 이력이 없고 감염경로조차 명확하지 않는 환자들이 속출해 국민들 공포심이 커지며 경제마저 얼어붙고 있다"며 "헌정재앙, 민생재앙 안보재앙에 이어 이제 보건재앙이 몰려오는 것"이라고 주장했다.심 원내대표는 "지역사회 전파가 확인된 만큼 위기경보를 최고단계인 심각 단계로 즉각 상향하고, 우리 당이 지속적으로 강조해온 중국 방문자 전면 입국 금지조치를 조속히 실행해야 한다"며 "더 이상 중국 눈치보지 말고 국민 생명 안전을 최우선에 두고 대응해야한다"고 주문했다.교육당국의 중국인 유학생 관리대책에 대해서도 "유학생 5만여명이 입국 예정인 상황에서 이들의 기숙사 수용은 불가능하다"며 "일반인은 놔두고 유학생만 관리한다는 건 눈가리고 아웅이다. 대학에 책임을 전가해선 안 된다"고 비판했다.심 원내대표는 "통합당은 국민 생명과 안전을 위한 모든 조치를 할 것"이라며 "정부 방역 대책에도 초당적으로 적극 협력하고, 국회 '코로나19 특위'가 조속히 활동할 수 있도록 국회 차원 대책도 잘 마련해나갈 것"이라고 했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 미래통합당 심재철 원내대표를 비롯한 당 지도부가 21일 서울 여의도 국회에서 열린 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 긴급회의에 참석하면서 손소독제를 사용하고 있다. 2020.02.21. bluesoda@newsis.com김재원 정책위 의장도 "코로나19가 이제 판데믹 상태(pandemic, 세계적으로 전염병이 대유행하는 상태)로 가는 것 아니냐하는 걱정이 이어진다"며 "코로나19 발생 후 한 달이 넘도록 지역사회 감염대책은 무방비였다. 북한은 쑥을 끓여 방역을 한다던데 우리 방역수준도 그 이상은 아니었던 것 같다"고 비판했다.이어 "제 지역구인 상주에서도 확진자가 발생해 곧바로 시청에서 문자를 보냈는데 '(확진자의) 동선을 설명하면서 동선에 함께한 분은 신고해달라고 하고 그 외의 분들은 안심해도 좋다'고 했다고 한다"며 "전국적으로 이런 서비스가 있어야 한다"고 덧붙였다.그러면서 "정부 여당은 코로나19 사태 후 자화자찬하면서 야당의 비판을 정쟁이라고 했다"며 "이건 현실 오도다. 정부는 책임 회피와 현실 부정을 중단하고 감염 차단에 사활을 걸어달라"고 촉구했다.신상진 의원도 "대구는 의료 인프라가 붕괴되고 있다. 4개 대학병원 등이 응급실을 폐쇄하고 있다"며 "기침, 발열 등 유증상자는 선별진료소 1차 이용하거나 아닌 경우만 대학병원이 받아주는 선별진료소 전달체계가 있어야 여러 응급환자들의 치료가 훼손되지 않을 것"이라고 주장했다.이어 "정부는 하루 빨리 의료기관 중 마스크 구비가 어려운 곳의 실태를 파악하고 의료기관뿐 아니라 환자가 많이 오고가는 집합 매장 등에서 마스크 구입에 애로사항을 겪는 부분을 점검해 특단의 대책을 세워달라"고 촉구했다.김한표 원내수석부대표도 "문재인 정부의 현실 인식에 실소를 넘어 염려가 된다. 문재인 대통령은 지난 2월13일 대한상공회의소에서 열린 경제 간담회에서 코로나19가 머지않아 종식될 것이라고 했다"며 "문재인 대통령의 안이한 발언과 달리 코로나19는 확산돼 확진 환자 수가 10명을 넘어섰다"고 지적했다.이어 "이는 문재인 대통령과 더불어민주당이 코로나로부터 국민의 생명과 안전을 지키는 것보다 코로나 사태로 나빠진 여론을 수습해 총선을 승리하려는 정략적인 판단을 한 것으로 보인다"고 의혹을 제기했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 심재철 미래통합당 원내대표가 21일 서울 여의도 국회에서 열린 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 긴급회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.21. bluesoda@newsis.com김순례 최고위원은 "코로나19 특별 추가경정예산 편성이 필요하다"며 "대구를 중심으로 자영업자들의 영업이 마비된 상태고 확진자 동선 인근의 영업점들은 폐쇄돼 공황상태라고 한다. 이들을 위한 적극적인 피해 구제 방안이 필요하다"고 주장했다.박인숙 의원은 "세계적인 의학저널에 실린 논문 내용 중에 목보다는 코에서 (바이러스가) 많이 나온다고 한다"며 "마스크를 쓸 때도 대통령이 코를 내놓고 마스크 쓴 적이 있는데 반드시 코를 가려야 한다. 화급한 재난인데 대통령과 정부가 인식을 못하고 있다"고 우려했다.송언석 의원은 "문재인 대통령 취임 이후 3년 동안 겨우 음압병상(병원 내부의 병원체가 외부로 퍼지는 것을 차단하는 특수 격리 병실)이 겨우 4개만 추가 설치됐다"며 "국민 안전에 대해서 문재인 정권이 무엇을 생각하고 있는지 궁금하다"고 지적했다. 심재철 원내대표는 이날 회의를 마치고 기자들과 만나 "마스크 공급 능력에 문제 없는데 시중에선 돈 주고도 못 산다는 얘기가 나온다"며 "정부가 이럴 때 나서서 움직여야 하는 것 아니냐는 이야기가 나왔다"고 말했다.코로나19 관련 추경에 대해서는 "추경은 모든 재정순위가 있는 예비비를 먼저 쓰고 그게 안 되면 추경을 하는 것이 재정 집행의 원칙"이라며 "예비비가 어느 정도 필요한지 솔직하게 국회에 얘기하고 동의를 구하는 게 먼저다. 정책에 의도를 담아서 하는 것인지는 모르겠지만 예비비 이야기 없이 이 기회에 추경부터 하자고 넘어가는 건 (잘못됐다)"고 비판했다.한편 통합당은 이날 회의에서 정종섭·최교일 의원을 팀장으로 대구경북 코로나19 확산 방지 TF를 구성했다. TF에는 곽상도, 김상훈, 백승주, 윤재옥, 이만희, 정태옥 의원 등이 포함됐다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009714809
2019.09.18.	YTN	한국당 박인숙 "정신질환 발언 사과"...與 "국민에게 사과할 자격도 없어"	자유한국당 박인숙 의원은 조국 법무부 장관을 정신병자라고 지칭했던 발언과 관련해 충격과 상처를 받으신 분들께 사과한다고 밝혔습니다.박 의원은 사과문을 내고 조 장관과 가족의 잘못을 지적하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다며 이같이 사과했습니다.앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞 분수대 광장에서 조 장관을 정신병자라고 지칭하며 비판했습니다.이런 가운데 한국당 신상진 의원도 청와대 앞에서 열린 연석회의에서 "문재인 대통령은 하루빨리 정신 감정을 받으라"고 발언해 논란이 일었습니다.이에 대해 장애 인권 단체들은 정신질환 장애인을 비하하는 혐오 발언이라며 강하게 반발했습니다.더불어민주당 서재헌 부대변인도 논평을 내고 대한민국의 법무부 장관에 이어 대통령까지 모욕한 한국당은 더이상 국민에게 사과할 자격조차 없다고 꼬집었습니다.김주영 [kimjy0810@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343870
2019.09.11.	뉴시스	여성 의원 삭발식 지켜보는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표, 김도읍 의원, 정양석 의원이 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450375
2019.09.11.	뉴시스	여성 의원 삭발식 지켜보는 자유한국당 황 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표, 김도읍 의원, 정양석 의원이 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450381
2019.10.05.	데일리안	[2019 국정감사] 박인숙 "대한민국역사박물관 교육자료, 헌법 부정"	'대한민국, 한반도 유일 합법정부' 의미 관해"북한 지역 통괄하는 국가 수립 아니다" 주장6·25설명에 미군 이라크전 오폭 사진 넣기도박인숙 자유한국당 의원이 4일 오후 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 질의를 하고 있다. ⓒ뉴시스대한민국역사박물관이 내부 직원과 자원봉사자를 교육하는 강의자료에 헌법을 부정하는 내용을 담은 것으로 나타났다.국회 문화체육관광위원회 소속 박인숙 자유한국당 의원은 4일 국회에서 열린 문체부 산하 국립박물관 등에 대한 국정감사에서 대한민국역사박물관이 '현대사 길라잡이 자원봉사자 교육강의자료'로 사용하는 자료의 편향성을 문제삼았다.이 자료는 '대한민국이 한반도의 유일 합법정부'라는 의미에 대해 "유엔이 선거를 감시한 지역에서 탄생한 정부라는 뜻"이라며 "북한 지역을 통괄하는 국가의 수립을 의미하지는 않는다"고 적시했다.대한민국 역사박물관이 '현대사 길라잡이 자원봉사자 교육강의자료'에 담은 자료 내용 중 일부. ⓒ박인숙 의원실 제공현행 헌법은 이른바 '영토조항'인 제3조에서 '대한민국의 영토는 한반도와 그 부속도서로 한다'로 해서, 북한 지역을 통괄한 한반도와 부속도서 전체의 유일 정부로 대한민국을 규정하고 있다. 이같은 자료의 설명은 국립박물관에서 헌법을 정면으로 부정하는 내용을 담고 있는 것으로 볼 수 있다는 지적이다.아울러 북한의 기습남침으로 벌어진 6·25 전쟁을 다루는 부분에서는 국군 헌병이 북한에 부역한 자를 처형하는 사진을 삽입한 반면 북한군의 남침 과정에서 벌어진 민간인 학살이나 피해에 대해서는 전혀 언급하지 않았다.또, 맥락에 맞지 않게 미군 헬기가 이라크전에서 민가를 오폭하는 사진을 삽입해, 마치 6·25에서도 대한민국을 돕기 위해 유엔군의 일원으로 파병된 미군이 민간에 피해를 입힌 것처럼 교묘하게 오인하고 부정적 시각을 갖도록 유도했다는 것이 박 의원실의 설명이다.대한민국역사박물관이 '현대사 길라잡이 자원봉사자 교육강의자료'로 사용한 자료에서 6·25 전쟁을 설명하는 대목에 맥락 없이 삽입된 미군의 이라크전 민가 오폭 사진. ⓒ박인숙 의원실 제공대한민국역사박물관은 이러한 자료로 이미 지난 4월에 해당 자료를 작성한 강사를 초청해 자원봉사자·해설사·직원들을 상대로 강의까지 진행한 것으로 드러났다.박인숙 의원은 "이러한 교육자료는 열악한 상황에서도 목숨을 바쳐가며 희생된 우리 대한민국 군인들에 대한 모욕"이라며 "대한민국역사박물관이 아니라 조선민주주의인민공화국 역사박물관이 아닌지 의심스럽다"고 개탄했다.아울러 "'대한민국이 한반도의 유일한 합법정부'를 인정하지 않을 경우 위헌 소지가 있는데도, 한 가지 (다른) 시선만을 적시해 가르치고 있다"며 "이런 자료로 교육받은 분들이 다시 우리 아이들에게 역사를 설명하고 가르친다는 것은 있을 수 없는 일이며, 이 정도의 편향성을 갖고 있다면 대한민국역사박물관의 존폐까지도 고민할 필요가 있다"고 경고했다.이에 국감에 출석한 주진오 대한민국역사박물관장은 "사실관계를 신속하게 파악해 시정 조치를 하겠다"고 밝혔다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002356173
2019.09.11.	데일리안	<포토>삭발 박인숙 의원과 함께 구호 외치는 황교안 대표	황교안 자유한국당 대표가 11일 국회 본청 앞  계단에서 조국 법부부 장관 임명에 항의하며 삭발을 단행한 박인숙 자유한국당 의원과 함께 구호를 외치고 있다. 가운데는 김숙향 당작갑 당협위원. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002351768
2019.09.11.	뉴시스	삭발 여성 의원과 조국 규탄 구호 외치는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장과 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450291
2019.09.11.	뉴시스	삭발 여성 의원과 조국 규탄 구호 외치는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장과 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450292
2019.09.17.	아시아경제신문	[포토] 원내대책회의 참석한 삭발 박인숙 의원	나경원 자유한국당 원내대표가 17일 국회에서 열린 원내대책회의에 참석, 모두 발언을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004537129
2019.09.11.	SBS & SBSi 	[HOT 브리핑] 박인숙 의원 삭발…추석 민심 움직일까	동영상 뉴스       	 	조국 법무부 장관 임명 이후에 여당은 민생에 집중하자고 외치면서 일정도 그렇게 잡고 있습니다. 그런데 자유한국당과 바른미래당은 강력한 투쟁을 선언하면서 정국의 긴장이 높아가고 있습니다. 무소속 이언주 의원에 이어 이번에는 자유한국당 소속 박인숙 의원이 삭발을 했습니다. 그 자리에는 황교안 대표도 있었습니다. 추석 연휴 기간 전국에서 가족, 친구들과 이야기를 나눈 민심이 어떤 쪽으로 기울지 궁금합니다.※ 자세한 내용은 동영상으로 확인하실 수 있습니다.영상 출처 : 주영진의 뉴스브리핑▶ [HOT 브리핑] 모아보기[ http://news.sbs.co.kr/news/newsPlusList.do?themeId=10000000141 ](SBS 뉴미디어부)     ▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758075
2019.09.11.	뉴시스	삭발 여성 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장에게 박수를 보내고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450405
2019.09.11.	edaily	[포토]박인숙 한국당 의원 삭발, '격려하는 황교안 대표'	[이데일리 노진환 기자] 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표가 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발을 한 박인숙 의원을 격려하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467200
2019.09.20.	헤럴드경제	‘삭발 릴레이’ 한국당 의원들 비난한 이종걸…“한국판 스킨헤드족”	삭발 릴레이에 ‘삭발버스터’ 비꼬아“당 지도부를 향한 눈도장용에 불과”조국 법무부 장관 파면을 촉구하는 ‘삭발 릴레이’에 참여한 자유한국당 의원들을 겨냥해 “한국판 스킨헤드족”이라고 비난한 이종걸 더불어민주당 의원. [연합][헤럴드경제=정지은 인턴기자] 이종걸 더불어민주당 의원이 조국 법무부 장관 파면을 촉구하는 ‘삭발 릴레이’에 참여한 자유한국당 의원들을 겨냥해 “한국판 스킨헤드족”이라며 비난의 목소리를 냈다.이 의원은 지난 19일 자신의 페이스북에 “한국의 모든 영역이 발전하고 있지만 정치는 퇴행 중”이라며 “19대 국회 마무리에는 ‘필리버스터’가 있었다면, 20대 국회 마무리에는 한국당 의원들의 집단적인 릴레이 삭발 이벤트인 ‘삭발버스터’가 있다”고 비꼬았다.이 의원은 민주당의 ‘필리버스터’에 대해 “국회법에 정해진 절차에 따라 국회의사당 안에서 행한 의정활동이었다”고 평가한 반면 한국당의 ‘삭발버스터’는 “국회라는 정치 공간을 걷어차고 장외로 나가서 정기국회의 의사일정까지 망치는 반의회적 폭거”라고 비난했다. 이어 “삭발버스터는 당 지도부를 향한 눈도장용”이라며 “공천신청서에 첨부할 사진 촬영용”이라고 덧붙였다.끝으로 이 의원은 “삭발버스터 의원들은 의회 민주주의 파계승이며, 극우의 에토스로 무장된 한국판 스킨헤드족이다”라며 “한국당 의원들이 삭발하면서 잘려 나가는 모발은 의회 민주주의가, 건전한 정치상식이, 대한민국의 국격이 잘려 나가는 것”이라고 주장했다.19일 이종걸 더불어민주당 의원이 자신의 페이스북에 쓴 글. [이종걸 페이스북 캡처]앞서 이 의원은 지난 18일에도 한국당 의원들의 삭발 릴레이를 두고 “공천 쇼를 겸하는 민폐 작렬 헌정파괴 버라이어티 쇼”라고 비난한 바 있다.한국당의 ‘릴레이 삭발’의 시발점은 지난 11일 박인숙 의원이 끊었다. 이어 16일 황교안 대표가 제1 야당 대표 사상 처음 삭발을 감행하면서 불을 붙였다. 이후 지난 17일 강효상 의원, 18일 이주영·심재철 의원, 19일 송석준최교일김석기이만희장석춘 의원이 투쟁에 동참했다.jungje@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을맞이 건강관리 최대 60%할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001581346
2019.09.03.	부산일보	박인숙 "조국 딸 의학 논문, 황우석 사건과 버금… 의전원 입학 취소 마땅"	사진-'TV조선' 방송화면(박인숙 의원)"조국 후보자의 딸 의학 논문은 황우석 사건과 버금가는 것이다."자유한국당 박인숙 의원이 3일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '조국 후보자의 거짓과 선동, 대국민 고발 언론 간담회'에서 조국 법무부 장관 후보자의 의학 논문에 대해 이같이 말했다.박 의원은 "정치인, 국회의원 이전에 연구자, 의사, 신생아 유전체 연구를 10년 한 의사이자 연구자 입장으로 발언을 하겠다"라며 "조국 후보자의 무식하고 잘못된 인식을 바로 잡아야 했다"라고 간담회 참석 이유를 밝혔다.이어 박 의원은 "(조 후보자 의학 논문은) 황우석 사건과 버금가는, 우리나라 의학생물학 역사 발전에 수치스러운 사건"이라고 꼬집으며 "국회의원 직을 포함한 모든 직을 걸고 지금 당장 (조 후보자 딸의 의학 논문이) 학회지에서 철회되어야 한다"고 주장했다. 그러면서 "의전원 입학 취소도 마땅하다"며 "가짜 경력을 배경으로 성장한 사람은 의사가 되어서는 절대 안된다고 생각한다"고 덧붙였다.디지털편성부 multi@	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000937927
2019.09.03.	한경닷컴	[한국당 반박 간담회 ④] 박인숙 "조국 딸 논문, 황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건"	자유한국당 조국 반박 간담회 /사진=최혁 기자박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부장관 후보자의 딸 논문 의혹과 관련해 "황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건"이라고 비판했다.3일 국회에서 열린 '조국! 후보자의 거짓! 실체를 밝힌다'에 참석한 박 의원은 조 후보자 딸의 논문 논란과 관련해 이렇게 말했다.박 의원은 "정치인, 국회의원으로서 발언을 하는 것이 아니라 의사이자 연구자의 입장에서 발언한다"며 입을 뗐다.그는 "조 후보자의 발언을 보니 무식하고 잘못된 인식이 많다"면서 "(조 후보자 딸의 논문 논란은) 황우석 사건에 버금가는 우리나라 생물학 발전에 수치스러운 사건"이라고 주장했다.또 "이 논문을 배경으로 고려대와 부산대의학전문대학원에 입학했다면 이것은 취소돼야 한다"면서 "국회의원직을 포함한 저의 모든 직을 걸고 조 후보자 딸의 논문이 지금 당장 학회지에서 철회돼야 한다"고 목소리를 높였다.박 의원은 "딸이 인턴을 열심히 했다고 하는데 고등학교 학생이 2주 참관하고 쓸 수 있는 수준의 논문이 아니다. 의무기록을 검토하고 유전자를 분석하고 통계처리까지 해서 영어논문을 쓴 것인데, 2주짜리 견학이 하는 것은 불가능"이라고 평가했다.이어 "이런 학생이 왔다갔다 하면 오히려 실험에 방해되고 걸림돌이 된다. 유전자 분석이 그냥 기계에 넣는다고 되는 것이 아니다. 숙련된 연구원만 할 수 있는 것"이라면서 "의전원 학점 1.13인 사람이 2주만에 할 수 있는 일이 아니다"라고 일갈했다.이미경 한경닷컴 인턴기자 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004203107
2020.02.18.	국민일보	친박 중진 잇단 백의종군… 모처럼 ‘핫’한 옛 한국당	5선 정갑윤·4선 유기준 “불출마”미래통합당 정갑윤(오른쪽) 의원과 유기준 의원이 17일 국회에서 총선 불출마를 선언한 뒤 손을 맞잡고 있다. 최종학 선임기자5선의 미래통합당(옛 자유한국당) 정갑윤 의원과 4선의 유기준 의원이 17일 21대 총선 불출마를 선언했다. 두 사람 모두 당내 대표적인 친박근혜계 인사다. 앞서 주말에는 비박계인 3선의 김성태 의원과 재선의 박인숙 의원이 총선 불출마 뜻을 밝혔다. 중도·보수 진영의 통합 신당인 미래통합당 출범일에 맞춰 중진급 인사들의 용퇴가 이어지면서 총선을 겨냥한 당의 인적 쇄신에 한층 탄력이 붙을 전망이다. 울산 중구를 지역구로 둔 정 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다”며 총선 불출마를 선언했다. 19대 국회에서 국회부의장을 지낸 정 의원은 친박계 핵심으로 꼽힌다. 그는 “여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로잡을 수 있다”며 “그 과업을 향해 백의종군하겠다”고 말했다. 정 의원에 앞서 유 의원도 현 지역구인 부산 서구·동구에 출마하지 않겠다고 밝혔다. 유 의원은 “신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는 데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다”며 불출마 배경을 설명했다. 박근혜정부에서 해양수산부 장관을 지낸 유 의원 역시 친박계다.  지난 15일 김성태 의원을 시작으로 3일 새 의원 4명이 불출마를 선언하면서 미래통합당의 현역 불출마자는 17명으로 늘었다. 3선 이상 중진은 9명이다. 18명이 불출마한 더불어민주당과 엇비슷한 규모다. 하지만 민주당의 경우 총리와 장관으로 입각한 인사들을 제외한 실질적인 3선 이상 불출마자는 이해찬·원혜영·강창일·백재현 의원 등 4명뿐이다. 당내에서는 깜짝 불출마가 잇따른 배경에 김형오 공천관리위원장의 역할이 있었을 것이란 관측이 많다. 불출마를 결심한 네 사람 모두 그간 출마 의지를 공공연히 드러내 왔던 터라 공관위 차원의 물밑 조율이 있지 않았겠느냐는 추정이다. 실제로 김성태 의원과 박인숙 의원은 당 공관위 면접까지 치른 후에 불출마 선언을 했다. 당 주변에선 공관위원들이 불출마자들과 접촉했다는 이야기도 나온다. 심우삼 기자 sam@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001289297
2019.10.07.	뉴스1	문체위원장 "SOK, 의원 공격행태 부적절…억울하면 해명하길"	[국감현장] "국감 중 의원제기한 문제에 성명서…심히 유감"민주 "자진해 증인 출석하길"…한국 "사실관계 파악하겠다"7일 서울 여의도 국회에서 열린 국회 문화체육관광위원회 국정감사. 2019.10.7/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자,이우연 기자 = 안민석 국회 문화체육관광위원회 위원장은 7일 문체부 산하기관인 스페셜올림픽코리아(SOK)를 향해 "국고 지원을 받는 단체가 국감 중에 의원이 제기한 문제에 대해 겁박하다시피 성명서를 내는 것에 대해 심히 유감"이라며 "신동근 의원께 사과하고 설명하길 위원장으로서 요청한다"고 했다.안 위원장은 이날 오후 국회에서 열린 문체위 국정감사에서 "신동근 의원에게 일단 사과하고, 억울한 부분이 있으면 해명하길 요청한다"며 이렇게 밝혔다. 신 의원은 지난 4일 문체위 국정감사에서 나경원 자유한국당 원내대표 딸 김모씨와 관련해  "스페셜올림픽코리아가 주최하거나 준비하는 공연에서 무대에 올라 유명 아티스트와 김모양이 협연을 했다"며 특혜 의혹을 제기했다. 나 원내대표가 지난 2011년~2016년 문화체육관광부 산하 기관인 스페셜올림픽코리아 회장으로 활동했다는 점도 지적했다. 나 원내대표는 현재 스페셜올림픽코리아 명예회장이다.안 위원장은 이날 SOC와 관련해 "국고 150억원이 쭉 지원됐는데 다른 장애인단체들과 형평에 맞는지, 문체부 산하 소속 다른 사단법인들이 지원받은 것과도 형평 맞는지 봐야 한다"며 "SOK가 논현동 건물을 75억 매입한 것으로 알고 있다. 매입 과정에서 국고나 어떤 예산이 투입됐는지도 자료 요청을 해서 확인해달라"고 요청했다. 문체위 민주당 간사인 신동근 의원은 이날 "SOK가 어제 보도자료를 배포했는데, 정부로부터 예산을 지원받는 조직이 감사위원이 지적한 지적 사항에 대해서 반박 보도자료를 배포한다는 것은 듣지도 보지도 못한, 참으로 어이 없고 있을 수 없는 일'이라며 "구차하게 이런 보도자료를 내지 말고 스스로 자진해서 증인으로 출석해 진실을 밝히길 바란다"고 했다.이에 문체위 한국당 간사인 박인숙 의원은 "SOK에 대해선 저도 할 말이 많다"면서도 "보도자료를 못봤기 때문에 사실관계를 파악하고 말씀드리겠다"고 말했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004236118
2019.09.11.	MoneyToday	[300포토]한국당 박인숙 삭발…"조국 임명, 국민에 선전포고"	[머니투데이 강주헌 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 기자회견을 열고 삭발했다. /사진=김예나 인턴기자박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 기자회견을 열고 삭발했다. 박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 기자회견을 열고 삭발했다. /사진=김예나 인턴기자박 의원은 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발하려고 한다"며 "많은 국민이 분노하고 있는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라고 밝혔다.박인숙 자유한국당 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당협위원장(가운데)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 기자회견을 열고 삭발했다. 황교안 자유한국당 대표(왼쪽)이 이날 박 의원을 찾아 격려했다. /사진=김예나 인턴기자박 의원은 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하라. 그리고 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 철저한 수사를 약속하라"고 촉구했다.강주헌 , 김예나 인턴 기자 zoo@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004276969
2019.09.11.	뉴시스	여성 의원 삭발 바라보며 침통한 표정의 황교안	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표, 김도읍 의원, 정양석 의원이 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450368
2020.02.17.	한경닷컴	"정권 심판 밀알 되겠다" 줄 잇는 한국당 불출마…정갑윤‧유기준 동시 결단	총선 앞두고 '기득권 내려놓기'3일 연속 불출마 선언 이어져현재 총 17명 불출마 선언자유한국당 정갑윤 의원(왼쪽)과 유기준 의원이 17일 국회 정론관에서 열린 4·15 총선 불출마 선언 기자회견에서 인사하고 있다. 사진=연합뉴스자유한국당 5선 정갑윤 의원(울산 중구)과 4선 유기준 의원(부산 서동구)이 17일 총선 불출마를 선언했다.국회 부의장 출신인 정갑윤 의원은 이날 오전 국회에서 기자회견을 갖고 "이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다"며 총선 불출마를 선언했다.정 의원은 "지금 거리에 나가 보면 임대 간판이 속출한다. 장사가 안 돼 국민들은 하염없이 울기만 한다. 공장의 엔진은 식은 지 오래다. 문재인 정권의 실정으로 민생이 무너져 내리고 있다"며 "문재인 정권의 오만과 독선으로 국민들이 마음을 둘 곳이 없다. 이대로 가면 국민들은 다 죽는다. 바로 잡아야 한다. 여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로 잡을 수 있다"고 했다.정 의원 기자회견 후 곧바로 4선 중진인 유기준 의원도 총선 불출마 선언 기자회견을 했다. 유 의원은 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"고 했다.현재 총선 불출마를 선언한 한국당 의원은 김무성, 김세연, 김정훈, 김영우, 김성태, 김도읍, 김성찬, 한선교, 여상규, 박인숙, 유민봉, 윤상직, 정종섭, 조훈현, 최연혜 의원 등 총 17명이다.한국당에서는 15일 김성태, 16일 박인숙 의원 등 3일 연속 불출마 선언이 이어지고 있다. 김명일 한경닷컴 기자 mi737@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004291340
2020.02.17.	문화일보	정갑윤·유기준 “불출마”… 野 중진들 잇단 ‘백의종군’	김성태·박인숙 등 이어 한국·새보수 18명 선언자유한국당 소속 친박(친박근혜)계 5선의 정갑윤(울산 중구) 의원과 4선의 유기준(부산 서·동) 의원이 17일 21대 국회의원 총선거 불출마를 선언했다. 이에 앞서 한국당 원내대표를 지낸 김성태(3선·서울 강서을) 의원과 서울 송파을 출신 재선인 박인숙 의원이 불출마하는 등 미래통합당(통합당) 출범에 맞춰 통합과 혁신의 시너지를 높이기 위한 중진 의원들의 불출마가 잇따르고 있다. 이번 총선에 나서지 않는 한국당 현역 의원은 17명으로 늘었다. 유승민 새로운보수당 의원까지 합치면 통합당 의원 중 18명이 총선에 나서지 않는다.국회 부의장(19대)을 지낸 정 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “나보다는 대한민국을 선택하고자 한다. 문재인 정권을 심판해 달라”며 불출마를 선언했다. 정 의원은 “여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로잡을 수 있다”며 “그 과업을 향해 백의종군하겠다”고 강조했다. 유 의원도 같은 장소에서 “문재인 정권의 오만과 독선을 막아내기 위한 보수통합은 국민의 명령”이라며 “야권 대통합으로 총선에서 승리해 정권교체를 이뤄내야 한다”고 밝혔다. 그는 “신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는 데 저 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다”며 “소통과 협업을 통한 더 나은 공동체와 다가오는 미래 세대를 위한 초석이 기꺼이 되고자 한다”고 말했다. 김 의원은 지난 15일 “문재인 정권을 불러들인 원죄가 있는 사람으로서 자유 우파의 대동단결을 위해 저를 바치겠다는 각오를 다지고 있다”며 불출마를 선언했고, 박 의원은 16일 불출마를 밝히며 “문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 이번 총선을 도울 것”이라고 말했다.   조성진·나주예 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417524
2020.02.17.	문화일보	정갑윤·유기준 “불출마”… 野 중진들 잇단 ‘백의종군’	김성태·박인숙 등 이어 한국·새보수 18명 선언자유한국당 소속 친박(친박근혜)계 5선의 정갑윤(울산 중구) 의원과 4선의 유기준(부산 서·동) 의원이 17일 21대 국회의원 총선거 불출마를 선언했다. 이에 앞서 한국당 원내대표를 지낸 김성태(3선·서울 강서을) 의원과 서울 송파을 출신 재선인 박인숙 의원이 불출마하는 등 미래통합당(통합당) 출범에 맞춰 통합과 혁신의 시너지를 높이기 위한 중진 의원들의 불출마가 잇따르고 있다. 이번 총선에 나서지 않는 한국당 현역 의원은 17명으로 늘었다. 유승민 새로운보수당 의원까지 합치면 통합당 의원 중 18명이 총선에 나서지 않는다.국회 부의장(19대)을 지낸 정 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “나보다는 대한민국을 선택하고자 한다. 문재인 정권을 심판해 달라”며 불출마를 선언했다. 정 의원은 “여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로잡을 수 있다”며 “그 과업을 향해 백의종군하겠다”고 강조했다. 유 의원도 같은 장소에서 “문재인 정권의 오만과 독선을 막아내기 위한 보수통합은 국민의 명령”이라며 “야권 대통합으로 총선에서 승리해 정권교체를 이뤄내야 한다”고 밝혔다. 그는 “신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는 데 저 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다”며 “소통과 협업을 통한 더 나은 공동체와 다가오는 미래 세대를 위한 초석이 기꺼이 되고자 한다”고 말했다. 김 의원은 지난 15일 “문재인 정권을 불러들인 원죄가 있는 사람으로서 자유 우파의 대동단결을 위해 저를 바치겠다는 각오를 다지고 있다”며 불출마를 선언했고, 박 의원은 16일 불출마를 밝히며 “문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 이번 총선을 도울 것”이라고 말했다.   조성진·나주예 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417524
2019.09.19.	헤럴드경제	박인숙 장애인 비하발언에 장애가족협회 분노… “의원직 사퇴 서명운동 벌일 것”	대한정신장애인가족협회 19일 성명서 발표 의원직 사퇴 100만 서명운동 및 유관단체 연대 운동 벌일 예정자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당협위원장이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하기에 앞서 성명을 발표하고 있다. 박 의원은 “제가 의사 출신인데 조국 장관은 정신병이 있다. 성격장애다. 이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 것은 죽어도 모른다. 감옥에 넣고 재판을 받아도 거짓말 한 것을 모른다”고 말했다. [사진=연합뉴스][헤럴드경제=정세희 기자] 대한정신장애인가족협회가 조국 법무부장관을 ‘정신질환자’라고 지칭하며 장애인 비하 논란을 일으켰던 박인숙 자유한국당 의원을 규탄하는 성명서를 냈다. 이들은 시민단체 및 장애인단체와 연대해 박 의원 규탄 및 퇴진서명 운동을 펼칠 방침이다.조순득 대한정신장애인가족협회 회장은 19일 박 의원 성명서를 내고 “전국 600만 정신장애인과 정신질환자, 가족을 매도하는 천부당만부당한 막말로 정신질환자와 가족들의 가슴에 비수를 꽂은 자유한국당 박인숙 국회의원을 강력히 규탄하며 가족 앞에 즉각 사죄하고 의원직을 사퇴할 것을 촉구한다”고 밝혔다.앞서 박 의원은 지난 16일 청와대 앞에서 열린 황교안 대표의 삭발식에서 “제가 의사 출신인데 조 장관은 정신병이 있다. 성격장애”라며 “이런 사람들은 자기가 거짓말 하는 것은 죽어도 모른다. 감옥에 넣고 재판을 받아도 거짓말 한 것을 모른다”고 말해 장애인 비하 논란이 일었다.이에 대해 대한정신장애인가족협회는 “천인공노할 시대착오적이며 상식을 벗어나는 발상으로 이런 어처구니없이 오만방자하게 자행된 수준이하의 막말은 도저히 용납할 수 없다”며 “국회의원으로의 자질도 의심하지 않을 수 없다”고 지적했다.이어 “이 순간에도 병마를 극복하기 위해 눈물겨운 투병의 길을 걷고 있는 정신질환자를 모독하고 명예를 훼손하고 부당한 편견을 조장하는 파렴치한 언행은 더 이상 묵과할 수 없는 행위”라고 꼬집었다.대한정신장애인가족협회는 또 박 의원이 제대로된 사과를 하고 의원직에서 물러나야 한다고 주장했다. 협회는 “장애인과 비장애인의 편견을 해소하는데 누구보다도 모범을 보여야할 국회의원이자 의사인 공인이 오히려 편견 부추기며 파렴치하고 후안무치한 썩은 냄새나는 막말로 정신장애인과 정신질환환우, 가족들의 가슴에 대못을 박았다”며 “국회의원의 자질은커녕 시민으로서의 기본소양마저 갖추지 못한 인물로 국민들을 대표하기에는 너무나 부족하다는 점을 극명하게 보여준다”고 했다.대한정신장애인가족협회는 중증 환우들과 정신장애인, 가족을 대변하는 사단법인으로 전국 전국 17개 지부를 갖고 있다. 이 협회는 한국정신장애인협회, 정신장애인 인권침해감시 및 차별철폐국민운동본부와 연대해 박 의원 ‘사퇴 촉구 100만 서명 운동’을 벌일 예정이다.한편 논란이 계속되자 박 의원은 18일 오전 자신의 페이스북에 사과문을 올렸다. 박 의원은 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 말했다.say@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶추천! 가을맞이특가, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001581081
2019.09.11.	뉴시스	여성 의원 삭발식 지켜보는 자유한국당 황 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표, 김도읍 의원, 정양석 의원이 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 하는 박인숙 의원을 착잡한 표정으로 바라보고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450381
2019.09.11.	노컷뉴스	[노컷V] 이언주 이어 박인숙도 "조국 아웃" 삭발...황교안 대표 반응은?	[CBS 노컷뉴스 이충현 김기현 기자]이언주 무소속 의원에 이어 박인숙 자유한국당 의원이 11일 국회에서 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 의미로 삭발을 했다.황교안 자유한국당 대표는 기자가 삭발식을 지켜본 소감을 묻자 "삭발의 의미를 우리 당원·의원·(당협)위원장 모두,그리고 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다"며 "(삭발은) 가열찬 투쟁의 계기가 될 것"이라고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003269235
2019.09.11.	뉴스1	이언주 이어 박인숙 '조국 임명 철회 촉구 삭발'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193185
2019.09.17.	financial news	3일째 단식투쟁 이학재 의원 “조국, 도둑이 경찰 개혁하는 것과 비슷”	황교안 자유한국당 대표가 17일 국회본청 앞 계단에서 단식 농성중인 이학재 한국당 의원을 찾아 위로하고 있다. 사진=뉴시스   [파이낸셜뉴스] 국회 본청 앞에서 3일째 단식농성을 이어가고 있는 이학재 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관의 검찰 개혁에 대해 “도둑이 들어와서 경찰을 개혁하려하는 것과 비슷하다”며 거세게 비판했다.  이 의원은 17일 오전 한 라디오에 출연해 “우리 야당은 국민의 뜻을 받들어 단식과 삭발뿐 아니라 다양한 방법으로 의사표현을 계속 할 것”이라며 이같이 말했다.  이 의원은 헌정 사상 처음으로 제1야당의 대표가 삭발을 한 것에 대해 “조국의 사퇴와 문재인 대통령의 사과를 받기 위한 것”이라고 강조했다.  그러면서 “법무부 장관은 공정과 정의의 잣대로 법치를 구현하는 정부 책임자인데 과연 조국이 공정과 정의를 구현하고 말할 수 있느냐”면서 “검찰을 개혁한다는데 도둑이 경찰 개혁하는 거랑 비슷한 것 아니냐”고 목소리를 높였다.  이 의원은 또 “조국 본인이 수사선상에 있는데 대통령이 이런 사람을 법무부 장관에 임명하는 것은 국민의 뜻을 역행하는 것”이라며 “조국 장관의 임명이 오히려 검찰 개혁에 방해가 된다”고 주장했다.  삭발과 단식농성에 대해 ‘민생은 돌보지 않는 쇼’라는 비판이 있다는 지적에는 “여권에게 제1여당 대표의 삭발이 너무 큰 충격이기 때문에 폄훼하려고 하는 것”이라면서 “무엇이 잘못됐는지를 정확히 보고 그것을 바로잡으려고 하는 것이 책임있는 여당과 청와대의 자세라고 생각한다”고 밝혔다.  한편 조 장관의 사퇴를 촉구하는 야권인사들의 단식과 삭발시위는 줄을 잇고 있다. 이 의원은 15일부터 단식을 시작했고 10일 이언주 무소속 의원, 11일 박인숙 한국당 의원에 이어 16일 오후에는 황교안 한국당 대표가 청와대 분수광장에서 삭발시위를 했다. 이어 17일 오전 김문수 전 경기도지사가 ‘삭발 릴레이’에 동참했다.   jmkyung@fnnews.com 전민경 인턴기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004295169
2019.09.14.	뉴시스	[금주 뉴시스 포토④]삭발 의원 격려하는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장을 격려하고 있다.2019.09.14. jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009452103
2019.09.11.	부산일보	"조국 해임하라" 박인숙, 삭발하고 "조국 화이팅"	자유한국당 박인숙 의원(오른쪽)이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발을 한 후 규탄 발언을 이어가고 있다. 왼쪽은 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장. 연합뉴스자유한국당 박인숙 의원이 11일 문재인 대통령에게 조국 법무부 장관의 해임을 촉구하며 진행한 삭발식에서 "조국 화이팅"이라고 외쳐 웃음을 사고 있다.이날 박 의원은 전날 무소속 이언주 의원이 삭발한 곳인 국회 본관 앞에서 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 삭발했다.박 의원은 "조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"며 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다. 문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 말했다.이날 삭발식에는 황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등이 방문해 박 의원을 격려했다.박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적힌 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장도 함께했다.삭발 이후 박 의원은 얼떨결에 "조국 화이팅"이라고 외치기도 했다. 함께 기념촬영을 하던 지지자들은 사회자가 "박인숙" "김향숙"이라고 말하면 뒤를 이어 "화이팅"을 외쳤다. 그러나 직후 사회자가 "조국"을 외치자 일제히 "화이팅"이라고 외쳐 버렸다.박 의원은 화들짝 놀라며 손을 저었고, 지지자들 사이에서는 웃음과 아우성이 터졌다. 사회자는 "아니 물러가라(를 외치라)"라며 당황했다.KBS가 영상으로 담은 이 촌극은 누리꾼 사이에서 크게 확산되며 "코미디가 따로 없다"는 반응을 얻고 있다.조경건 부산닷컴 기자 pressjkk@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ 부산일보 구독하고 스타벅스 Get 하자!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000940762
2019.09.11.	MoneyToday	'조국 아웃' 삭발까지 한 박인숙…갑자기 "조국 화이팅" 왜?	[머니투데이 정유건 인턴] (서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 '조국 OUT' 구호를 외치고 있다. 2019.9.11/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>박인숙 자유한국당 의원이 11일 조국 법무부장관 임명에 항의하는 삭발식을 감행한 뒤 "조국 화이팅!"을 외치는 해프닝이 벌어졌다. 박 의원은 이날 삭발을 마친 뒤 사회자의 구호에 맞춰 주먹을 쥐고 화이팅을 외쳤다. 사회자가 "박인숙"을 외치자 "화이팅"을, 이어 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장 이름을 부르자 "화이팅"을 함께 외쳤다. 하지만 다음 순간 "조국"이란 이름이 나왔고, 자동적으로 "화이팅"을 외치는 모습이 연출된 것. 박 의원은 황급히 손사래를 쳤고, 김 당협위원장은 박수를 치며 크게 웃었다. 원래대로라면 앞의 사람이 "조국"을 외치면 박 의원과 박 의원 옆사람들은 "아웃"을 외쳤어야 했다.정유건 인턴 goeasy93@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004277186
2019.09.19.	조선일보	삭발로 여론 관심끄나 했더니… 한국당 의사출신 의원들 잇단 구설	박인숙 "조국은 정신병" 발언했다 장애인단체 항의에 사과했는데신상진 "文대통령 정신감정 받길"… 또다시 막말 논란으로 비난 자초자유한국당·바른미래당은 18일 조국 법무부 장관 관련 의혹에 대해 국회 차원에서 진상을 규명하자는 국정조사 요구서를 국회 사무처에 공동 제출했다. 요구서에 명시된 국정조사 대상은 조 장관 등의 사모펀드 위법적 운용, 조 장관 자녀의 부정 입학 의혹 등이다. 요구서에는 한국당 의원 110명이 전원 서명했다. 바른미래당은 현재 활동 중인 의원 24명 가운데 18명이 국정조사 요구서에 이름을 올렸다.이주영·심재철도 삭발… 2野, 조국 의혹 國調요구서 제출 - 자유한국당 황교안(왼쪽 둘째) 대표가 18일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 삭발한 이주영(가운데) 국회부의장 어깨의 머리카락을 털어주고 있다. 이 부의장 오른쪽은 이날 함께 삭발한 심재철 의원. /연합뉴스국회법상 국정조사 요구서는 국회 재적 의원(297명) 4분의 1 이상인 75명이 서명하면 제출할 수 있다. 양당이 해당 조건을 충족해 국정조사 요구서를 공동 제출했지만, 본회의 의결까지는 난항이 예상된다. 국정조사권이 발동되려면 전체 의원 가운데 과반수가 본회의에 출석해 이 가운데 과반수가 찬성해야 한다. 재적 의원 전원이 출석할 경우 149명의 찬성이 필요해 민주평화당과 대안정치연대 소속 의원들의 입장이 변수다.한편 한국당 일부 의원들은 정신장애인 비하 논란에 휘말렸다. 소아심장과 전문의인 박인숙 의원은 지난 16일 "제가 의사인데 조 장관은 정신병이 있다"고 했다가 장애인 단체의 비판을 받고 이날 "부적절했다"고 사과했다. 하지만 같은 날 신상진 의원이 당 회의에서 "문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시라"고 하면서 또다시 논란이 됐다.한국당은 18일 조 장관 사퇴를 요구하는 릴레이 삭발 투쟁을 이어갔다. 국회부의장인 이주영 의원과 전임 부의장인 심재철 의원은 이날 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 당 회의를 마친 뒤 삭발식을 했다. 김기현 전 울산시장도 19일 울산 롯데백화점 앞에서 삭발할 예정이다.  황교안 대표는 이날 "문재인 대통령은 현실 인식부터 국정 운영까지 국민과 전혀 다른 세상에 혼자 살고 있다. 정신 차리고 제발 꿈에서 깨어나라"며 "지금이라도 (조국을) 파면하라"고 했다.[이슬비 기자 sblee@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003474491
2020.02.17.	노컷뉴스	통합 마침표, 비박 불출마…다음 수순, 친박 물갈이	미래통합당 출범, 유승민 이어 김성태, 박인숙 불출마내일, 모레 영남권 공천 면접…TK 물갈이 시동 친박계 반발 명분 사라져 물갈이 탄력 받을 듯 공관위, 지역별 심사결과 발표 방침…컷오프 반발 최소화 홍준표‧김태호에 '험지 출마' 압박…절반 수확 그칠지 관심[CBS노컷뉴스 이정주 기자]자유한국당 김형오 공천관리위원회 위원장. (사진=윤창원 기자/자료사진)자유한국당과 새로운보수당의 합당 결과인 미래통합당이 17일 출범하면서 다음 수순인 공천 물갈이의 폭에 관심이 집중된다.한국당은 그동안 보수통합과 인적쇄신이라는 양대 과제를 풀지 못해 고심이 깊었지만, 일단 통합 문제는 일단락됐다. 새보수당은 한국당 공천관리위원회를 수용하며, 지분 등의 조건을 달지 않겠다는 입장이다.나머지 과제인 인적쇄신은 당내 기득권 세력으로 꼽히는 TK(대구‧경북) 현역들의 반발을 최소화시키는 동시에 물갈이 비율을 최대한 높일 수 있을지에 성패가 달렸다는 게 중론이다.   ◇ 공천 심사 하이라이트 'TK‧PK' 면접…고강도 물갈이 예고 한국당 공천관리위원회는 오는 18일부터 19일까지 당내 최대 지지기반인 TK(대구‧경북)와 PK(부산‧경남) 등 영남권 예비후보들에 대한 면접을 실시한다. 앞서 총선기획단과 김형오 공관위원장이 언론 등을 통해 TK 지역을 겨냥해 '50% 이상 물갈이'를 심심찮게 언급한 점을 감안하면 고강도 물갈이가 예상된다. 박근혜 전 대통령 탄핵 사태와 함께 대선과 지방선거에서 연패 등 한국당이 쇠퇴할 동안 당내 기득권인 TK 현역의원들의 책임이 가장 크다는 게 지배적이기 때문이다. 김성태 전 원내대표(3선)와 박인숙 의원(재선) 등 대표적인 비박(비박근혜)계 의원들이 연이어 불출마를 선언한 점도 공천 칼자루를 쥔 공관위에 유리하게 작용할 것으로 보인다. 지난 13일 수도권 면접 심사를 마친 김 전 원내대표와 박 의원은 보수통합과 총선 승리의 밀알이 되겠다며 각각 지난 15일, 16일 총선 불출마를 선언했다. 이에 앞서 유승민 새보수당 의원이 통합 선언과 함께 불출마를 선언한 터라 친박계도 통합과 물갈이에 반발하기 힘든 상황이다.'TK‧친박(친박근혜)' 현역들이 인적쇄신의 주요 대상으로 거론된 마당에 상대적으로 책임론에서 자유로웠던 비박계 현역들이 먼저 불출마를 선언하면서, TK‧친박계에 대한 압박 수위가 더 높아질 것으로 보인다. 당내 핵심 관계자는 이날 CBS노컷뉴스와 통화에서 "공관위가 김 전 원내대표와 박 의원에게 면접 전후로 ‘명예롭게 죽을 것이냐 아니면 컷오프 당할 것이냐’는 식의 시그널을 직간접적으로 줬을 것"이라며 "수도권 비박계 현역들도 쓸려 나가는 판에 영남 친박들이 버틸 명분을  찾기 힘들 것"이라고 말했다.  ◇ 컷오프 반발 최소화 묘수 찾을까…시간차 전략 구사 '개혁 공천'을 표방한 공관위 입장에선 고강도 물갈이 비율을 유지하면서 컷오프(공천배제) 반발을 최소화시키는 게 관건이다. 황교안 대표의 종로 출마에 이어 수도권 의원들의 불출마 선언 등으로 서울 강남‧영남권 현역들에 대한 인적쇄신의 명분은 충분히 쌓았다는 분석이다. 다만 TK처럼 보수진영 지지세가 압도적인 곳에서 현역들을 한꺼번에 몰아낼 경우 반발이 만만치 않을 것으로 보인다. 현역의원 컷오프 3분의 1, 물갈이 50% 이상을 달성하기 위해선 결국 대다수 TK 현역들의 희생이 불가피한데, 컷오프 명단을 한꺼번에 발표하면 집단적인 저항에 직면할 수 있는 셈이다. 일각에선 컷오프 당한 TK 의원들이 자유통일당이나 친박신당 등 태극기세력이 주축인 당으로 이동할 수 있다는 우려까지 나온다. 이같은 부작용을 사전에 방지하기 위해 공관위는 반발이 가장 약할 것으로 예상되는 지역의 명단부터 발표하는 등 시간차 전략을 구사할 예정이다. 각 지역구 별로 전략공천, 경선 여부와 명단 등을 산발적으로 발표해 컷오프로 인한 충격파를 최소화하겠다는 구상이다. 공관위 관계자는 이날 통화에서 "컷오프의 근거 자료인 여론조사 결과는 공관위원장만 들고 있다"며 "컷오프 명단을 한 번에 발표하기보다는 공천 과정에서 자연스럽게 배제시키는 방식으로 갈 것"이라고 말했다. 김형오 자유한국당 공천관리위원장(왼쪽)과 홍준표 전 대표. (사진=연합뉴스)◇ 'PK 출마' 신경전, 홍준표‧김태호 매듭도 관건 '험지 출마'를 놓고 공관위와 신경전을 벌이고 있는 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사의 최종 출마지역 선정도 변수로 꼽힌다. '수도권 출마' 압박을 받았던 홍 전 대표는 자신의 고향(창녕‧밀양) 대신 '양산을' 출마로 민주당 김두관 의원과의 승부를 허락해달라며 공관위에 역제안한 상태다.  홍 전 대표는 이날 자신의 SNS(페이스북)에서 "밀양으로 내려온지 불과 17일 만인 이번주 목요일에 13번째로 다시 이사를 가야 한다"며 "양산 대전(大戰)을 통해 미래통합당의 새 바람을 일으키겠다"고 사실상 양산에 출사표를 던졌다.  김 전 지사는 공관위로부터 김해와 창원 등 'PK 험지' 출마 요청을 받고 있지만, 여전히 자신의 고향인 거창 출마를 고수하고 있다. 김 전 지사는 이날 통화에서 "고향에 출마한다는 제 결심은 변함이 없다"며 "당에서 창원성산에 출마해달라는 요청을 직간접적으로 받긴 했지만, 고향 출마 결심이 이미 정해졌기에 다른 이야기는 의미가 없다"고 말했다. 공관위는 당초 홍 전 대표와 김 전 지사 등 지도부급 인사들에 대한 '수도권 험지' 차출을 공언했지만 설득에 실패, 난감한 상황에 빠진 모양새다. 이들의 요구를 수용할 경우엔 후속 물갈이 과정에서 반발이 예상되고, 원칙대로 ‘컷오프’를 단행할 경우 PK 선거판에 미칠 악영향이 우려되기 때문이다. 김 위원장은 후보 면접이 끝나는 오는 19일 이후 이들에 대한 공천 문제를 결정하겠다고 밝힌 상태다.  ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sagamore@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323460
2019.09.11.	MoneyToday	이언주·박인숙, 연이은 삭발…왜 여성 정치인만?	[머니투데이 정유건 인턴] [일부 누리꾼 "압도적으로 숫자 많은 남성 국회의원들이 해야"…조국 임명 반대 삭발 시위 두고 각양각색 반응 ](서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이언주(무소속) 의원이 10일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 삭발식을 하고 있다. 이언주 의원은 '조국 임명 규탄" 삭발식에 앞서 기자회견을 통해 "조국을 통해 86운동권 세력들의 민낯이 드러났다"며, "그들은 수구세력이자 국가파괴세력" 이라고 말했다. 2019.9.10/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>이언주 무소속 의원에 이어 11일 박인숙 자유한국당 의원이 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반대해 삭발을 감행하면서 이에 대한 반응이 뜨겁다. 여성 정치인들이 잇따라 삭발하면서, '왜 여성 정치인들만 삭발을 하느냐'는 지적도 나온다. 남성이 다수를 이루는 국회에서 굳이 여성 의원이 삭발을 해야하는 이유가 뭐냐는 것이다. 20대 국회에서 남녀 성비는 남성 83%, 여성 17%로 남성 국회의원들이 압도적으로 많다.이에 일부 누리꾼들은 SNS 등을 통해 "여성분들이 총알받이 한다", "왜 여성분들만 애처러운 모습을 보이며 사회적으로 삭발을 강요당해야 하나”는 의견을 제시했다. 다른 누리꾼은 “삭발과 공천의 맞교환이다”고 주장했다. 남성 여성의 문제가 아니라 정치적 목적을 위해 본인의 의지로 삭발을 한 것 뿐이라는 의견이다. 인지도가 더 높은 의원들이 삭발에 나섰어야 한다는 의견도 있다. 한 누리꾼은 "이 정도 인지도를 가진 의원으로는 아무 효과도 없을 것이다"고 했고 다른 누리꾼은 "나경원 정도는 삭발해야 효과가 있다"고 주장했다. 실제로 나경원 자유한국당 원내대표는 전날 당의 거리 규탄 연설회 중에 한 당 지지자로부터 삭발하라는 권유를 받기도 했다, 나 의원은 이에 대해 특별한 반응을 보이지 않았다.정치인들 사이에도 정치적 입장에서 따라 반응이 엇갈린다. 보수 진영의 홍준표 전 자유한국당 대표는 전날 자신의 페이스북을 통해 "아름다운 삭발이다", "야당 의원들이 이언주 의원 결기의 반만 닮았으면 좋으련만"이라고 이 의원을 극찬했다.반면 박지원 변화와 희망의 대안정치여대(대안정치) 의원은 같은 날 페이스북 게시물 댓글을 통해 "국회의원이 하지 말아야 할 3대 쇼 1. 의원직 사퇴 2. 삭발 3. 단식 왜? 사퇴한 의원 없고 머리는 자라고 굶어 죽은 사람 없다"라고, 부정적인 의견을 보였다.정유건 인턴 goeasy93@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004277158
2019.09.03.	데일리안	<포토>한국당 조국 반박 언론 간담회, 질문에 답변하는 박인숙 의원	3일 오후 국회에서 자유한국당이 조국 법무부 장관 후보자의 기자간담회에 맞서 개최한 반박 기자간담회  '조국 후보자의 거짓, 실체를 밝힌다'  언론 간담회에서 박인숙 의원이 기자들의 질문에 답변하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002350104
2019.09.18.	MoneyToday	심재철·이주영 의원, 오늘 동시 삭발, 나경원 대표 입장은	[머니투데이 김민우, 강주헌  기자] [[the300]나경원 삭발여부 주목…"투쟁 의미 극대화가 중요, 종합적 판단할 것"](서울=뉴스1) 이광호 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 18일 오전 청와대 분수대 앞에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 모두발언을 하고 있다.2019.9.18/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>조국 법무부 장관 임명에 반대하며 야권의 삭발투쟁이 이어지고 있는가운데 18일에는 자유한국당 이주영·심재철 의원이 삭발에 나선다. 20대 국회 전·현직 국회부의장이 나란히 삭발투쟁에 나서는 셈이다.이 의원과 심 의원은 18일 청와대 분수대 앞에서 열리는 한국당 최고위원-중진의원 연석회의를 마친 뒤 삭발식을 진행한다. 심 의원이 먼저 삭발투쟁에 나설 뜻을 당에 밝혔고 이 의원도 고심끝에 동참을 결정한 것으로 알려졌다.이 의원은 이날 회의에서 "조 장관은 개혁의 주도자가 될 수 없음이 분명해 졌다. 즉각 사퇴하고 수사받으라는 것이 국민의 준엄한 명령"이라며 "문재인정권이 이러한 국민의 명령에 따르지 않는다면 국민저항권에 의한 정권 퇴진이 답이다. 저는 오늘 그 결기를 스스로 다지기 위해서 삭발투쟁에 동참하겠다"고 밝혔다.이날 오후에는 차명진 전 새누리당 의원 등도 삭발투쟁에 동참한다. 지금까지 삭발투쟁에 나선 사람은 황교안 한국당 대표, 한국당 박인숙·강효상 의원, 김문수 전 경기도지사, 이언주 의원(무소속), 김숙향 한국당 동작갑당협위원장, 송영선 전 새누리당 의원 등 7명이다. 당 안팎에서는 삭발투쟁의 파급력을 키우기위해 나경원 한국당 원내대표의 동참이 필요하다는 주장도 제기된다. 나 원내대표는 신중한 모습이다. 나 원내대표는 지난 17일 기자간담회에서 "(삭발투쟁 여부에 대해) 많은 분들이 물어보고, 반대도 하신다"며 "이번 삭발 투쟁은 당 대표님의 삭발 투쟁이라는 점에서 굉장히 의미가 있다"고 설명했다.이어 "(제가) 투쟁하는데 주저하는 의미가 아니라 투쟁이 갖고 있는 의미를 극대화하는 것이 가장 중요하다"며 "그런 점에서 종합적으로 판단할 것"이라고 덧붙였다.김민우, 강주헌  기자 minuk@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004279303
2019.09.11.	뉴시스	삭발 여성 의원과 조국 규탄 구호 외치는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장과 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450291
2019.09.11.	뉴시스	삭발 여성 의원과 조국 규탄 구호 외치는 황교안 대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장과 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치고 있다. 2019.09.11.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009450292
2019.10.22.	OhmyNews	고액 강연 듣고, 광고 내고... 의원님들의 '언론사 프렌들리'	[2018년도 정치자금 ③] 지역구 언론사에 광고비 집행... 강효상·나경원·조승래 등 언론사 강연 등록[오마이뉴스 이경태 기자, 이종호 기자]때마다 정치자금을 이용해 신문사에 광고를 싣는 국회의원들이 있다. 대부분 신년 인사 혹은 해당 언론사의 창간 축하 명목으로, 본인 지역구 소재 언론사들을 대상으로 집행한다. 정치자금 지출 총액과 비교하면 큰 금액은 아니지만 사실상 정치자금을 이용한 '언론 관리'인 셈이다.  <오마이뉴스> 분석 결과, 2018년 한 해 동안 '언론 광고비'로 정치자금을 집행한 20대 국회의원은 여야 통틀어 총 42명이었다. 지출 건수와 총액은 총 164건, 7860만5000원이었다. 더불어민주당이 지출 의원·집행 건수와 지출 총액 등에서 자유한국당을 앞질렀다. 언론 광고비로 정치자금을 지출한 민주당 의원 수는 총 24명. 이들은 총 75건에 걸쳐 3842만5000원을 언론 광고비로 썼다. 지출 의원 1명 당 평균 광고비는 약 160만 원 꼴이다. 한국당 의원 중 언론 광고비로 정치자금을 지출한 이는 총 12명이었다. 다만, 지출 의원 1명당 평균 광고비는 민주당보다 높았다. 이들은 총 69건에 걸쳐 3385만 원을 언론 광고비로 썼다. 지출 의원 1명 당 평균 광고비는 약 282만 원이었다. 그 외엔 정의당 2명(3건, 99만 원), 대안정치연대 2명(8건, 151만 원), 민중당 1명(8건, 303만 원), 무소속 1명(2건, 80만 원)이 언론 광고비로 정치자금을 지출했다. 광고비 가장 많이 쓴 의원은 김학용... 가장 많이 받은 지역은 울산               ▲  김학용 의원은 2018년도 정치자금 지출내역 분석 결과, '안성뉴스24' '경인일보' '민안신문' '미디어우리' '미디어안성' 등 6개사에 광고선전비 명목으로 각 110만 원씩 총 660만 원을 지출했다. 사진은 2016년 '민안신문' 창간 26주년 기념행사 당시 축사하고 있는 모습.            ⓒ 김학용의원홈페이지 갈무리  언론 광고비 지출 총액 TOP 3는 김학용 한국당 의원(경기 안성시), 박정 민주당 의원(경기 파주시을), 진선미 민주당 의원(서울 강동구갑)이다. 김학용 의원은 <안성뉴스24> <경인일보> <민안신문> <미디어우리> <미디어안성> 등 6개사에 광고선전비 명목으로 각 110만 원씩 총 660만 원을 지출했다. 박정 의원은 <파주타임즈> <파주시대> <파주저널> <파주일보> <파주인> 등에 각각 110만 원, <시민연합신문>에 55만 원 등 605만 원을 창간 축하 광고 명목으로 지출했다. 여성가족부 장관을 지낸 진선미 의원은 <여성신문>에 광고료로 100만 원을 지출했다. 그 외엔 <구민신문> <서울동부신문> <강동신문> <토요저널> 등 서울 강동·송파 지역 언론에 총 10건에 걸쳐 495만 원을 지출했다. 민주당 윤후덕(경기 파주시갑), 한국당 박인숙(서울 송파구갑)·홍문표(충남 홍성군예산군) 의원은 총 440만 원을 쓰면서 공동 4위를 기록했다. 그 뒤는 한국당 정갑윤(울산 중구, 410만 원)·박맹우(울산 남구을, 360만 원), 민주당 남인순(서울 송파구병, 358만 원)·심재권(서울 강동구을, 325만 원) 순이었다. 지역별로 보자면, 울산에 가장 많은 광고비가 쏠렸다. 울산 지역 언론사 6곳이 2018년 한 해 국회의원들로부터 총 1825만 원의 광고비를 받았다. 그 뒤는 경기 지역 13개 언론사(총 1810만 원), 서울 강동·송파 지역 언론사 6개사(총 1557만 원)였다.  개별 언론사로 봤을 때는 <울산매일신문>이 총 10건, 550만 원을 받아 1위를 차지했다. 2위도 울산 일간지 <경상일보>였다. 2018년 한 해 총 8건, 450만 원을 받았다. 3위는 총 9건, 391만 원의 광고비를 따낸 서울 송파·강동 주간신문 <토요저널>이었다. 그 뒤는 <강서양천신문>과 서울 강동·송파 인터넷 일간지 <구민신문>, 그리고 <울산제일일보>가 총 330만 원의 광고비를 따내 공동 4위를 기록했다. 국회의원이 지역구 언론사 주최 유료 강연 듣는 이유는?               ▲  국회의원들의 종합일간지 구독현황을 살펴본 결과, '경향신문' '동아일보' '조선일보' '중앙일보' '한겨레'(가나다순)로 압축되는 것을 확인할 수 있었다.             ⓒ 오마이뉴스   정치자금을 이용한 '언론사 챙기기'는 비단 광고비 지출뿐만이 아니다. 어떤 분야에 관해 한 해 동안 일어난 경과·사건·통계 등을 수록해 1년에 한 번씩 간행하는 '연감(年鑑)' 등을 언론사로부터 구입하거나, 언론사가 주최한 유료행사·강연 등에 참여하는 방식도 활용된다.<오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원들이 2018년 한 해 동안 언론사 등의 연감을 구입하기 위해 지출한 정치자금 총액은 총 1629만 원(79건)이었다. 의원 수는 총 39명.구체적으론 민주당에서는 총 16명의 의원들이 709만8000원(31건)을 연감 구입 명목으로 지출했다. 한국당에서는 총 14명의 의원들이 662만 원(33건)을, 바른미래당에서는 총 4명의 의원들이 128만4000원(8건)을 지출했다. 그 뒤는 민주평화당 의원 3명(5건, 97만 원), 무소속 의원 2명(2건, 31만8000원) 순이다. '2018 보도사진 연감' 등을 총 218만4000원을 판매한 한국사진기자협회를 제외하면 <연합뉴스>의 '실적'이 가장 좋았다. <연합뉴스>는 '2017·2018 연합보도연감' 등을 판매해 총 202만 원(8건)을 받았다. 그 뒤는 <경기일보>(8건, 158만4000원), <전북일보>(9건, 108만 원), <경인일보>(5건, 100만 원) 순이었다.   언론사 주최 강연 및 행사 참여비용은 통상 '정책 교육 목적'으로 이해되지만, 그 지출 대상을 따져보면 차기 선거를 염두에 둔 지출로도 해석할 수 있다. 해당 강좌들이 흔히 지역 오피니언 리더 등과 교류할 수 있는 장(場)으로 활용되거나 주된 홍보 창구가 되기 때문이다. <오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원 중 2018년 한 해 언론사 주최 강연 및 행사 참여비로 정치자금을 지출한 의원 수는 총 6명으로 그 총액은 2166만 원이었다. 이중 가장 많은 정치자금을 지출한 의원은 강효상 한국당 의원(비례대표)이었다. 그는 대구 지역 일간지인 <매일신문>의 '매일 탑 리더스 아카데미' 수강료(396만 원), <영남일보>의 'CEO 아카데미' 수강료(350만 원) 명목으로 총 746만 원을 지출했다. 강 의원이 현재 대구 달서구병 당협위원장을 맡아 내년 총선 출마를 준비 중인 점을 감안하면, 그 정치적 목적이 뚜렷한 셈이다. 참고로 '매일 탑 리더스 아카데미'와 'CEO 아카데미' 모두 1년 과정으로 회원 간 교류 및 홍보 등을 장점으로 부각시키면서 매년 회원을 모집한다. 특히 <매일신문>은 지난 2018년 6월 25일 "매일신문의 매일 탑 리더스 아카데미가 지역 최고 '정치 요람'으로 명성을 떨치고 있다. 지난 6.13 지방선거에서 광역단체장 1명, 기초단체장 9명, 광역·기초의원 9명 등 총 19명의 회원들이 당선자 명부에 이름을 올렸다"라는 내용의 기사를 낸 적도 있다.강 의원의 뒤를 이은 의원들도 지역 소재 언론사 주최 강연을 수강했다. 조승래 민주당 의원(대전 유성구갑)은 <대전일보>의 '지성과 공감' 수강료로 총 390만 원을, 손금주 무소속 의원(전남 나주시화순군)은 <광남일보>의 '글로벌리더 최고지도자 아카데미' 수강료로 330만 원을 사용했다. 한국당 나경원 의원(서울 동작을)과 김용태 의원(서울 양천을)은 지난해 <조선일보> 주최로 열린 '아시안리더십콘퍼런스'에 참석, 각각 250만 원을 지출했다. 이 '아시안리더십콘퍼런스'는 세계의 정치 지도자·기업인·석학들을 초청해 주요 세계 이슈들의 해결 방안을 모색하는 국제회의다. 지난해엔 딕 체니 전 미국 부통령과 게르하르트 슈뢰더 전 독일 총리, 윌리엄 페리 전 미 국방장관 등이 주요 연사로 참여했다. 국회의원은 어떤 신문 구독할까?... 민주당은 경·한·중 - 한국당은 조·동·중 선호              ▲  2018년 국회의원들이 정치자금으로 구독한 일간지 상위 10종. 자유한국당 의원들의 조중동 사랑을 확인할 수 있다. 2부 이상 구독도 1부로 계산했으며, 자비나 사무실 운영비로 구독한 경우는 제외됐다. <데이터출처 : 2018년 국회의원 정치자금 수입지출보고서>            ⓒ 이종호            한편, 국회의원의 '언론사 챙기기'와 별도로 '언론 선호도'를 알 수 있는 지출 항목도 있다. 바로 신문 구독(인터넷신문 포함)이다. <오마이뉴스> 분석 결과, 20대 국회의원들은 신문 구독비용으로 약 4억1069만 원을 썼다. 다만, 이들이 구독한 신문을 정확히 특정하긴 어려웠다. 정치자금 지출 대상 및 목적 등이 각각 다르게 표기돼 있기 때문이다. 이에 따라 지역구 사무실·국회 사무실의 중복 구독은 1부로 계산하고 '<○○일보> 외 △부'로 구독 신문을 특정할 수 없는 경우엔 <○○일보> 1부만 계산했다. 그 외 신문명을 밝히지 않아 특정할 수 없는 경우는 계산에서 제외했다. 이에 따르면, 20대 국회의원들이 2018년 한 해 가장 많이 구독한 신문은 <조선일보>(151부)였다. 그 뒤는 <중앙일보>(147부), <한겨레>(130부), <동아일보>(129부), <경향신문>(128부), <문화일보>(93부), <내일신문>(90부) 순이었다. 정당별로 기준을 잡았을 때는 순위에 변동이 있었다. 민주당 의원들이 가장 많이 구독한 신문은 <경향신문>(78부)이었다. 그 뒤는 <한겨레>(77부), <중앙일보>(59부), <내일신문>(48부), <조선일보>(46부), <동아일보>(41부) 순이었다.반면, 한국당 의원들이 가장 많이 구독한 신문은 <조선일보>(79부)였다. 그 뒤는 <동아일보>(66부), <중앙일보>(63부), <문화일보>(53부) 순이었다. 앞서 민주당 의원들이 많이 구독했던 <경향신문>과 <한겨레>는 각각 29부, 27부로 집계됐다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002244217
2020.02.16.	YTN	한국당 잇단 불출마...민주당 전략공천 발표	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 이종구 앵커■ 출연 : 최진봉 / 성공회대 교수, 김형준 / 명지대 교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]보수통합을 앞둔 자유한국당에서 서울에 지역구를 둔 의원들이 잇따라 총선 불출마를 선언하면서 공천 작업도 속도를 낼 것으로 보입니다. 더불어민주당도 전략공천 지역을 발표하는 등 공천 경쟁이 본격화하고 있는 형국입니다.여야 공천 상황 그리고 정계개편 소식까지 자세히 알아보겠습니다. 최진봉 성공회대 교수, 김형준 명지대 교수 나오셨습니다. 안녕하세요?[인터뷰]안녕하세요.[앵커]먼저 오늘 자유한국당 박인숙 의원이 불출마를 선언했고 어제는 김성태 의원이 불출마를 선언했는데요. 일단 보수통합에 힘을 보태겠다 이런 명분인데요. 두 의원의 불출마 선언 어떻게 보셨습니까?[최진봉]그렇게 말씀하셨어요. 두 분이 다 그렇게 말씀하시고 불출마 선언을 했는데 사실 약간 의심스러운 부분, 의심스럽다는 표현을 써도 되겠지만 두 분이 다 면접까지 다 보셨어요.공천을 신청해서 면접까지 보시고 나서 이런 발표를 하니까 아예 예컨대 공천신청을 안 했다거나 면접을 보지 않고 이런 발표를 했다면 조금 진정성이나 아니면 신뢰감이 있을 텐데 왜 이분들이 그러면 면접까지 끝난 뒤에 이런 발표를 하셨을까라는 의혹이 생기는 건데.혹시나 모르겠습니다마는 공천 과정이나 면접 과정에서 본인들의 공천 가능성이 낮아서 먼저 이렇게 나오신 게 아닌가. 물론 본인들은 발표하시면서는 당과 협의하거나 그런 얘기가 없었어요. 그냥 발표를 하셨기 때문에 순수성을 믿어야 된다고 보지만 일부에서는 그렇게 발표를 한 것이 결국은 이번에 공천 과정에서 컷오프가 되거나 아니면 밀려날 가능성이 있어서 선제적으로 이렇게 한 게 아닌가, 이런 얘기들이 지금 나오고 있는 상황입니다.[앵커]그러니까 공천도 신청했고 면접도 봤는데 분위기가 탈락될 것 같으니까 미리 선제적으로 불출마 선언한 거 아니냐 이런 설명이신데요.[김형준]그렇게 볼 수도 있고 김성태 의원 말대로 보수 우파 분열에 대해서 본인이 책임이 있다라는 얘기를 했는데요. 지금 자유한국당에는 9명의 현역의원이 서울에 있습니다.그중에서 김성태, 박인숙 의원 말고도 이종구 의원이라든지 김용태 의원은 자기가 지역구를 다른 곳으로 옮긴다고 얘기했기 때문에 9명 중에서 4명이 이동이 된다라는 건 굉장히 큰 변화라고 볼 수 있고요.그것이 나름대로 아마 공천관리위원회에서 갖고 있는 그랜드전략상에서 좀 운신의 폭을 좀 넓게 해 주는 부분이 있을 것 같아요. TK지역이라든지 아니면 다른 분야 속에서 전략공천을 하려고 하는 이런 부분들이 있는데. 제가 하나 아쉬운 부분은 이것입니다.지난 2016년도 총선에서 지역구에서요, 여성 국회의원이 26명이 당선됐습니다. 그중에서 서울과 경기도 전부 다 23명이나 되셨어요. 그런데 이번에 아시다시피 박영선 장관, 유은혜, 김현미 장관, 추미애 장관. 이 네 사람의 여성 의원이 빠지고 이번에 박인숙 의원도 빠지니까 전체 26명 중에서 지금 5명이 불출마를 하다 보니까 19.2%가 여성 의원이 빠져나가는 거예요, 전체 여성 중에서. 이건 제가 볼 때는 굉장히 낮은 숫자는 아니다.그러니까 오히려 여성 의원들도 많아지고 그렇게 하면서 나름대로 성평등 국회가 만들어지면 우리 의회가 가지고 있는 남성지배적 구조를 바꿔서 정치가 바뀔 수 있는 부분들이 만들어져야 되는데 오히려 여성 현역 국회의원들이 자꾸만 이렇게 많이 빠져나가는, 이런 부분에 대해서는 좀 여성 의원들을 많이 공천을 해서 좀 균형을 맞췄으면 좋지 않을까 하는 생각이 드는데요.여하튼 지금 자유한국당 입장에서 봤을 때는 서울이 지난 총선에서 전체 수도권이 122석인데 35석밖에 못 가지고 갔어요. 그러니까 나름대로 공천에서 승리하려고 한다면 지금보다도... 만약에 50%를 당선시키려고 한다면 61석을 가져가야 된다면 이게 과거보다 26석을 더 많이 가져와야 되기 때문에 굉장히 수도권은 여당으로서는 좀 나름대로 강세지만 야당은 워낙 약세니까 인물 교체를 통해서 뭔가 새로운 전기를 마련한다, 그런 면에서 보면 나름대로 의미는 있을 수 있다고 저는 봅니다.[앵커]지금 말씀하신 것처럼 수도권이 122석인데 이 중에 지난 선거에서 자유한국당이 가져간 숫자는 35석, 그렇죠? 그런데 지금 서울 9명 중에 2명은 불출마, 2명은 다른 지역구로 옮기겠다. 그런데 김형오 공천관리위원장은 수도권 탈환 작전을 선언했는데 결국은 지난번에 떨어진 사람이 다시 온다면 인적 쇄신도 안 되고 수도권 탈환작전의 명분도 사라질 테니 결국 그 빈자리는 새로운 인물로 채울 가능성이 크다, 이렇게 봐도 될까요?[최진봉]그렇게 보는 게 맞겠죠. 아무래도 당의 면모를 바꾸는 모습은 새로운 인물을 내세워서 당이 변하고 있다는 모습을 보여줄 수밖에 없어요, 참신한 인물을 세워야 된다고 보이고. 영입한 인물들이나 아니면 아직까지 영입이 안 됐지만 새로운 인물을 발견해서 전략공천을 하든 이런 방향을 쓰겠죠.그래서 지금 이렇게 수도권에서 두 분이 불출마를 선언하셨고 나머지 분들도 어떻게 될지 모르는 상황이라고 저는 봅니다, 기본적으로. 그래서 자유한국당 입장에서도 이번 선거에서 지금 공관위원장이 계속 그렇게 얘기를 하시잖아요, 판갈이를 해야 된다고 얘기하고 있고.심지어는 50% 이상 물갈이까지도 얘기하고 계시는 상황이기 때문에 제가 볼 때 현역 의원들이 본인들의 변화된 모습이나 현재 지역구에서 계속 국회의원을 하려는 생각보다는 뭔가 당을 위해서 헌신하거나 변화된 모습을 보여주는 것을 요구하고 있기 때문에 그런 전체적인 요구를 외면할 수는 없을 것이다.만약에 그것을 거부하게 되면 다른 사람으로 교체할 가능성이 충분히 있다고 보여져요. 그래서 지금 현재 제가 볼 때는 이번 총선이 그렇게 어느 한쪽이 유리하다고 판단할 수 있는 상황은 아니라고 보거든요. 그러니까 아주 치열한 경쟁이 될 텐데 이런 경쟁에서 살아남기 위해서는 결국 인물, 새로운 인물로 변화를 시도하는 게 필요하고 그런 차원이라고 한다면 수도권 지역이나 서울 지역에 새로운 인물들을 많이 공천할 가능성은 충분히 있다고 봅니다.[앵커]그러면 이번 주에는 영남권 공천 면접이 진행되는데 여기도 50% 물갈이론이 나왔지 않았습니까?[김형준]원래 처음에는 영남권, 특히 TK지역에서 50% 물갈이를 얘기하지 않았었습니까? 잠깐 의원 분포를 보면 전체 자유한국당에는 TK지역이 19명이 있습니다. 그러니까 대구에 8명이 있고 경북에 11명이 있는데요.지금 유독 정종섭 의원만 빼놓고는 불출마 선언을 한 사람이 없어요. 그 말은 뭐냐 하면 굉장히 본인이 나름대로 경쟁력 있다고 생각하고 있지만 이 부분에 대해서 김형오 공관위원장이 아마 특단의 조치를 취하지 않을까 생각을 좀 하게 됩니다. 왜냐하면 거기는 나름대로 경쟁력이 좀 떨어진다 하더라도 지금 TK지역에는 이런 분위기가 있다고 해요.첫 번째는 뭐냐 하면 바꿔야겠다는 분위기와 두 번째는 당 보고 찍겠다. 그리고 세 번째는 과거처럼 제발 낙하산으로 하지 말고 자기가 그동안 열심히 지역에서 활동한 분들을 중심으로 해서 공천을 해 줬으면 좋겠다라는 그런 요구가 많다고 합니다.그러니까 이 부분을 아마도 잘 반영하지 않을까. PK지역은 조금 달라요. 지금 자유한국당은 부산에 11명이 있거든요. 그중에서 벌써 5명이 불출마 선언을 했습니다. 김무성 의원을 포함해서.그런데 유독 TK가 지금 전혀 나름대로 흔들림이 없이 그냥 계속해서 불출마가 없기 때문에 이것은 여하튼 간에 공천관리위원회에서 나름대로 기준을 정해서, 특히 경선에 부치는 것도 있지만 컷오프를 해서 전략공천을 하는 그런 지역이 많이 나오지 않을까라는 생각을 합니다.[앵커]같은 영남권이라도 TK와 PK 소속 지역구 의원들의 분위기가 다르다, 이런 말씀이셨고 특히 TK 쪽에서 움직임이 없는데. 그렇다면 50% 물갈이 그 수치를 채우기 위해서는 현역 의원들의 대거 공천 탈락은 불가피하다 이렇게 봐야겠군요?[최진봉]그렇게 봐야죠. 그런데 과연 그랬을 경우에 반발이 없겠냐는 거예요. TK 지역 같은 경우에는 현역 의원들이 본인들은 물갈이 대상으로 정해지게 되면 본인들은 거기에서 싸우기 위해서 무소속 출마까지 염두에 두고 할 충분히 있다고 보여지거든요.그러니까 지금 불출마를 안 하는 분들 같은 경우에는 강하게 출마를 시사하고 있는 부분이라고 볼 수 있는데. 그렇다면 TK지역에 있는 분들, 거기는 사실 어찌 보면 공천만 되면 당선 가능성이 높은 지역이잖아요, 자유한국당 입장에서는. 또 통합된 보수당 입장에서는.그런 상황이라고 하면 그 지역을 포기하는 건 상당히 정치인으로서는 어려움이 있을 겁니다, 제가 볼 때. 만약에 그런데 자유한국당이나 지금 김 교수님이 설명해 주셨지만 지역의 여론은 바꿔야 된다는 여론이 훨씬 많아요, 지금 상황에서. 그런 상황에서 그런 지역여론을 완전히 외면했을 경우에는 또 역풍을 맞을 가능성이 충분히 있다고 저는 보여지거든요.그렇기 때문에 당에서는 어쩔 수 없이 저는 공천 물갈이를 해야 된다고 봅니다. 다만 얼마나 반발을 무마시키면서 합리적인 방법으로 그분들이 납득할 수 있는 정도의 물갈이가 이뤄질 것이냐 부분은 이건 숙제인 것이죠. 과연 저는 그래서 TK 지역에 있는 의원분들이 선당후사를 해야 한다고 생각해요.본인들은 거기서 어쨌든 의원을 하시면서 안정적으로 의원의 위치를 유지해 왔지 않습니까. 그러면 이번에는 정말 지역의 여론도 그렇고 자유한국당의 변화된 모습을 보여주기 위해서라도 양보하는 모습을 보여줘야지 끝까지 본인들이 그 자리를 유지하겠다고 하면 결국 그것이 총선 전체 판에도 악영향을 미칠 가능성이 충분히 있기 때문에 저는 정말 TK 지역에 있는 의원님들이 선당후사의 마음을 갖는 것이 자유한국당이 성공할 수 있는 길이다 이렇게 봅니다.[앵커]어쨌든 이번 주에 영남권 공천 면접이 진행되기 때문에 당연히 홍준표 전 대표와 김태호 전 지사도 그 대상자일 텐데. 특히 홍준표 전 대표는 지역구에 출마했다가 공천관리위원회의 요청에 따라서 수도권 대신에 양산을을 택하지 않았습니까? 그런데 이건 사실 공천관리위원회에서 원했던 답은 아니거든요.[김형준]그럼에도 불구하고 고향에 안 나오게 됐다는 의미에서 보면 절반은 나름대로 승리한 거라고 볼 수 있는데요. 여하튼 간에 국민들은 선거에서 가장 관심 있게 보는 게 어느 곳이 빅매치냐에 대해서 관심이 많습니다. 그러니까 예를 들어서 지금 종로에 두 전직 총리가 격돌하니까, 황교안 대표하고 이낙연 전 총리가. 그다음에 자연스럽게 양산 같은 경우에는 문재인 대통령의 생가가 있는 지역이고 그리고 김두관 의원도 나름대로 자기 결심을 한 거잖아요.김포가 지역구인데 그 지역구를 버리고 양산으로 간 부분이라고 한다면 자연스럽게 빅매치가 이뤄질 수 있는 여건은 형성된다고 한다면 물론 처음에 홍준표 전 대표를 차출해서 서울 험지에 나가게 하겠다고 하지만 경쟁력에서 봤을 때 서울은 다른 분들이 좀 있어요.예를 들어서 나경원 의원이라든가 오세훈 의원이라든가 황교안 대표라든지 나름대로 어느 정도는 한강벨트가 만들어졌다고 본다고 한다면 자연스럽게 이 부분 속에서 양산에서의 빅매치가 이루어질 수밖에 없지 않느냐라는 그런 부분은 있지만 문제는 뭐냐 하면 지금 양산에서 열심히 지역구 관리를 하셨던 분들이 있잖아요.이런 분들을 어떻게 무마할 것이냐라는 숙제가 남아 있습니다. 예를 들어서 그분들이 만약에 공천에서 탈락할 경우에 무소속으로 나가는 경우에는 이건 분열이 또 되기 때문에 엄청난 나름대로의 통합보다는 오히려 기대했었던 효과가 나오지 않는다, 이 부분을 어떻게 해결할 것이냐라는 숙제를 안고 있지만 큰 흐름에서 보면 빅매치가 될 가능성이 굉장히 저는 높다고 보는데.문제는 황교안 대표가 그건 개인이 결정할 문제가 아니다라고 또 못을 박았기 때문에 아직까지도 꼭 홍준표 전 대표가 양산에 나간다라고 결정 짓기는 어려울 거라고 보는데요. 아마도 그 지역의 최종적인 결정은 굉장히 늦게 나오지 않을까라는 생각을... 왜냐하면 그것에 따른 후폭풍이 많을 수가 있기 때문에 그 점은 우려스럽게 전망해 봅니다.[앵커]그러면 김태호 전 지사는 어떨 것 같습니까? 자기 고향 출마 뜻을 굽히지 않고 있는데요.[최진봉]그러니까요. 그 뜻을 굽히지 많고 있잖아요. 홍준표 전 대표 같은 경우에는 그래도 어쨌든 양보하는 모습을 보여줬으니까 어느 정도 여분이 있다고 해야 되나요. 아니면 협상이 이뤄질 가능성이 있다고 보여지는데, 김태호 전 의원 같은 경우에 만약에 본인이 계속 이렇게 사수하게 되면 당 입장에서는 공천을 주기가 어렵다고 저는 보거든요.이런 상황에서 당이 요구하는 것들을 완전히 배제하고 본인은 본인 주장을 하겠다고 하면 당의 입장에서 이분을 공천 주는 것은 상당히 부담스러울 수밖에 없어요. 그러면 TK 지역이나 다른 지역에 있는 사람들은 왜 나한테는 공천 안 주냐, 이런 반발이 있을 수밖에 없는 거잖아요.가장 편한 곳에 나가겠다고 하는 사람은 그대로 공천을 주면서 왜 우리만 물갈이 대상이 되느냐, 이런 반발이 일어날 수 있기 때문에 기준 자체가 명확해야 돼요. 그럼 자유한국당 입장에서는 김태호 전 의원 같은 경우에는 만약에 계속 그렇게 고수를 한다고 하면 제가 볼 때 공천 주기가 어렵지 않을까.아니면 막판에 또 타협이 이뤄질 가능성이 있다고 저는 보기는 합니다마는 당이 요구하는 것을 일정 부분 수용하는 부분에서 합의하는 가능성, 그 가능성은 아직도 살아 있다고 저는 봐요. 그러니까 면접 과정에서 어떤 결과가 나올지는 지켜봐야 되겠지만 김태호 전 의원 같은 경우에도 계속 본인의 주장만 하기에는 본인의 상황이 녹록지 않다 이렇게 보여집니다.[앵커]이번에는 다른 소식인데요. 더불어민주당에 대한 비판 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수를 고발한 민주당이 엄청난 여론 역풍에 시달렸습니다. 그래서 고발을 취하했습니다만 그 후폭풍은 계속되고 있습니다. 화면 먼저 보시겠습니다.[이해식 / 더불어민주당 대변인 : (임미리 교수는) 안철수 전 의원의 자문교수단의 실행위원입니다. 그래서 그때 당시에 저희들은 그것이 분명히 정치적 목적이 있다, 이렇게 판단했던 것이고….][황규환 / 자유한국당 부대변인 : 고발 사실이 알려진 이후에도 사과가 아닌 변명으로 일관했고 고발자인 당 대표는 여전히 침묵하고 있으며 심지어 대표님은 몰랐다는 눈물겨운 충성심까지 등장했습니다.][앵커]처음에는 이해찬 대표가 주도했다, 그러더니 또 나중에는 모르고 대변인실, 공보실에서 했다 이렇게 얘기가 계속 나오고 있습니다마는 어쨌든 간에 자신들에 대한 비판, 어떤 부분에서 문제를 삼았는지 충분히 이해는 됩니다마는 집권여당으로서 적절한 조치가 아니었던 것은 분명해 보입니다.[김형준]악재죠. 그러니까 지금 우리 유권자들은 크게 세 가지 면에서는 아주 굉장히 나름대로 심판을 합니다. 제일 첫 번째는 뭐냐 하면 권력이 공천에 개입하는 것에 대해서는 용납하지 않습니다. 그러니까 지난 2016년도 박근혜 대통령이 공천에 개입하지 않았습니까? 그때 거기에 대해서 국민들이 심판을 했고요.두 번째는 오만함에 대해서는 굉장히 국민들이 심판을 합니다. 저는 이건 오만함의 전형적인 부분이라고 봐요. 당명이 더불어민주당이지 않습니까. 그러면 민주의 가치, 특히 표현의 자유 이런 부분은 목에 칼이 들어와도 지키겠다는 모습을 보여줘야 됨에도 불구하고 이렇게 비판 칼럼을 썼다고 해서 고발을 한다? 그런데 하나 굉장히 아직도 풀리지 않는 숙제는 뭐냐 하면 지금 당대표도 몰랐다고 하면 도대체 누가 이 부분을 주도했는지라는 부분하고요.또는 이게 결국은 어떤 과정을 거쳐서 갔다고 한다면 그걸 아무도 거르지 못했다는 것을 과연 어떻게 받아들일까. 저렇게 중요한 것을 걸러내지 못하는 정당이 과연 책임을 지고 국정을 끌고 갈 수 있을까. 그게 더 아픈 부분인 거예요, 제가 볼 때는. 마지막은 뭐냐 하면 국민들은 또 굉장히 나쁘게 보는 건 뭐냐 하면 잘못했을 때 잘못했다고 빨리 사과를 해야 돼요.그런데 사과를 하는 것이 아니라 지금도 조금 전에 이해식 대변인이 얘기했지만 다른 이유를 댔잖아요. 예를 들어서 안철수 전 의원이 있는 싱크탱크에서 일했던 부분이 있기 때문에 그렇다라고 하니까 이건 사과가 아니고 그냥 마지못해서 고발 취해했다고 하니까 이게 국민들로 봐서는 좀 당당하지도 못하고 진정성 있게 잘못했다고 판단한다고 한다면 누구 책임 여부를 논하기보다는 두 가지를 해야 됩니다.당대표가 사과하고 두 번째는 그 부분에 대해서 문제를 일으킨 사람에 대해서 책임을 지고 사퇴를 시켜야죠. 그래야지 이 문제가 해결되지 그렇지 않고 계속해서 지금 예를 들어서 더불어민주당 지지층이 선관위에 고발한다든지, 이것은 오히려 더 악재를 키우는 부분이다라는 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커]그러니까 사실은 고발한 것 자체도 문제였지만 논란이 된 이후에 고발을 취하한 다음에 보였던 민주당의 태도도 문제라는 지적인데요. 사실 사과 같지 않은, 사과답지 않은 사과를 했다, 이런 비판은 계속 나오고 있어요.[최진봉]그렇죠. 그걸 명확하게... 고발한 것은 잘못됐어요. 그러니까 검찰에 고발한 것 자체가 저는 문제라고 보는데... 차라리 그냥 문제라고... 예를 들면 그런 칼럼에 대해서 자유한국당이 만약에 반대로 이런 칼럼을 받아도 반드시 뭔가는 취했을 거예요, 조치를.그런데 그 조치라고 하는 것이 예컨대 지금 언론중재위원회에서 지난번에 선거기사심의위원회에서 8조 위반이라고 밝혔잖아요, 권고를. 그러면 처음부터 언론중재위원회 얘기를 했어야 돼요. 언론중재위원회에서 어떻게 생각하는지 판단해 주세요라든지 아니면 선관위에 이런 칼럼에 대해서 어떻게 판단을 하는지 판단할 수 있습니까라고 판단을 요청하든지, 그랬으면 이렇게 큰 문제가 되지 않았을 거라고 봅니다.그런데 검찰 고발이라는 칼을 꺼내든 게 문제예요. 그게 잘못된 거니까 이 부분은 명확하게 사과를 해야죠. 검찰 고발까지 한 건 분명히 잘못됐다. 다만 이런 글에 대해서 특정 정당에 대해서 이렇게 빼거나라는 말을 쓴 것은 선관위나 아니면 언론중재위원회에 판단을 요청해서 거기서 얘기할 수 있는 거잖아요.그런 방식으로 접근을 했으면 이렇게 문제가 커지지 않았을 것을 검찰 고발이라는 강수를 두니까 결국은 언론 탄압이라는 프레임에 갇히게 된 거라고 보거든요. 그래서 이건 이 부분은 사과를 해야죠. 그러니까 검찰에 고발한 건 이건 사과를 해야 돼요.다만 아까 말씀드린 것처럼 언론중재위원회에서는 권고라도 이게 문제가 있다고 판단을 했으니 그런 쪽으로 접근해서 얘기를 해야 된다. 예를 들면 민주당 빼고라는 칼럼을 쓰게 했으면 그 다음날이든 어쨌든 공정하게 다른 비슷한 형태의 다른 칼럼도 같이 게재를 해 주든지 이런 방식으로 해서 해결될 수 있도록 해야 된다고 저는 보거든요.그 신문사가 어쨌든 한쪽만을 보도하지 말고 양쪽을 다 보도해 달라든지, 이런 식으로 접근했으면 그렇게 문제가 되지 않을 거라고 저는 봐요. 그런데 접근 방식 자체가 잘못됐기 때문에 이 검찰 고발 문제만은 반드시 얘기하고.두 번째, 아까 말씀하신 것처럼 안철수 전 대표 관련된 말을 한 것도 그것도 할 필요가 없는 거예요, 사실은. 이분이 예전에 어떤 전력이 있었든 그건 별 의미가 없는 거잖아요. 본인의 정치적 의사를 밝힌 거니까 그 의사를 밝힌 것에 예전에 어디 있었으니까 연관돼 있다, 이렇게 얘기하는 것도 사실은 사과의 진정성을 떨어뜨리는 요소는 분명해 보입니다.그래서 그런 부분들은 잘못된 부분들은 인정하고 또 주장할 건 주장하고 이런 식으로 가는 것이 문제를 해결하는 방법이라는 생각이 듭니다.[앵커]사실은 문제 해결 방법이 잘못됐기 때문에 여전히 SNS에서는 민주당을 비판하거나 민주당만 빼고라는 임미리 교수가 쓴 칼럼의 제목을 동원해서 반발하는 여론이 크지 않습니까? 그러니까 초반에 대응로서 제대로만 했더라도 괜찮았을 텐데 악재를 스스로 키우고 있거든요.[김형준]그렇습니다. 선거에서 프레임의 전쟁이라는 말을 많이 써요. 프레임이라는 것은 특정한 언어를 가지고 사람들의 사고체계를 규정하는 건데요. 레이코프라는 학자가 코끼리는 생각하지 마라는 책에서 처음 얘기를 했는데, 그 코끼리를 계속 얘기하면 코끼리 생각이 나는 거예요.그게 자꾸만 민주당만 빼고를 다른 것이 아니고 민주당에서 계속 제기를 하면 오히려 그게 선거에서는 악재가 되는 부분들도 있고요. 조금 전 최 교수님 말씀하신 것 중에서 언론중재위원회에서 공직선거법 8조를 위반했다고 하는데 이것도 잘못된 겁니다, 제가 볼 때는. 언론중재위원회는 공직선거법 위반을 심사할 수 있는 대상이 아니에요.공직선거법 위반 혐의는 오직 중앙선거관리위원회에서 할 수 있는 부분이고요. 기사의 공정성과 관련된 부분은 얼마든지 그건 언론중재위원회 심사위원회에서 할 수가 있지만 그런데 그걸 가지고 봐라, 언론중재심의위원회에서도 이건 공직선거법 위반이라고 하지 않느냐, 그걸 자꾸만 얘기를 하게 되면 또다시 반론이 나올 수 있는 부분이 있기 때문에 이 선에서 빨리 지금 임미리 교수가 얘기한 것처럼 표현의 자유를 나름대로 막은 것에 대해서는 사과하고 재발방지를 약속하는 그런 선상에서 해야 되지 이 부분을 계속 끌고 가면 끌고갈수록 제가 볼 때는 민주당으로 볼 때는 오히려 자기네 스스로가 악재를 키우는 게 될 수 있다는 것을 분명히 저는 명심을 했으면 좋겠다라는 생각을 합니다.[앵커]그러니까 김 교수님이 지적하신 대로 당대표의 진심어린 사과와 책임자 처벌이 없으면 오히려 민주당 스스로 이 악재를 계속 키우는 꼴이 될 것이다, 이런 전망을 해 주셨습니다.다음에 민주당 소식 하나 더 살펴볼 텐데요. 경기 의왕과천의 신창현 의원이 현역 가운데서는 처음으로 컷오프를 당했네요. 물론 본인은 반발을 하고 있지만요.[최진봉]그렇습니다. 공천심사관리위원회의 입장에서는 당선 가능성이나 여러 가지를 봤겠죠. 한두 가지만 봤겠습니까? 또 위원들이 한 명이 아니고 여러 명이서 하기 때문에 아마 신 의원의 여러 가지 당선 가능성이라든지 경쟁력 이런 부분들을 봤을 거라고 봅니다. 그렇게 결정이 됐는데. 본인은 거기에 불복을 해서 최고위원회에 다시 검토해 달라고 재검토 요청을 한 상태입니다.아마 최고위원회에서도 논의를 하겠지만 제 개인적인 생각입니다마는 공관위의 결정을 크게 뒤바꿀 가능성은 낮다고 보여지고요. 다만 저는 이런 일이 있고 나서, 또 신 의원이 만약에 최고위의 결정이 그렇게 나왔는데도 반발을 하시거나 이렇게 돼서 무소속으로 나가거나 이렇게 되면 그건 당에 또 악재로 발전될 가능성이 있거든요.저는 아까 자유한국당 얘기도 했습니다마는 민주당도 마찬가지이라는 생각이 들어요. 공관위에서 여러 가지 결정을... 누구든 자기 입장에서 보면 자기가 경쟁력이 제일 높다고 생각하시겠죠. 그러나 공관위에서 여러 가지를 검토하지 않겠습니까?그래서 불법적인 요소가 없다고 하면 공정하게 이뤄지고 있다고 하는 것이 전제된다고 하면 가능한 한 수용하시는 것이 선당후사의 모습을 보여주는 것이 민주당이 총선판에서 이길 수 있는 그런 길이 된다고 저는 봐요. 그래서 이 문제가 더 이상 공천 갈등의 문제가 번지지 않기를 바라고, 개인적으로. 또 이런 일들이 신 의원뿐만 아니라 앞으로도 계속 있지 않겠습니까?그런 상황에서 누군가 한 사람의 이런 문제들이 계속 일파만파 번져서 다른 사람에게 영향을 미치는 요소로까지 가지 않도록 공관위가 정말 공정하고 객관적으로 하고 그리고 납득할 수 있는 설명을 반드시 해 주는 게 필요하지 않을까 생각합니다.[앵커]알겠습니다. 그런가 하면 당내에서 소신파로 분류되고 있는 두 초선 의원이죠. 금태섭, 조응천 의원 지역구는 추가 공모 또는 3자 경선을 결정을 했습니다. 어떻게 보십니까?[김형준]세 가지 유형이 있어요. 하나는 단수공천을 하는 지역이 있고요. 경선하는 지역이 있고 전략공천을 하는 지역이 있습니다. 지금 민주당 같은 경우는 61곳에서 경선을 하겠다는 것이 있고요. 23곳은 전략공천을 하겠다는 것으로 되어 있는데요.그중에서도 굉장히 관심 있었던 부분이 실은 금태섭 의원 지역구였어요. 왜냐하면 지난 공수처법이나 이런 상황속에서 여러 가지 과정 속에서 쓴소리도 하고 하는 바람에 일종에 자객공천을 하는 게 아니냐는 지배적이었다가 정봉주 전 의원이 부적격으로 빠져나가면서 일종의 단수공천화돼버리니까 이 부분 속에서 뭔가 더 나름대로 경선을 하고 추가 공모를 해야겠다는 의지를 표현했다는 것은 금태섭 의원에 대해서 지도부가 갖고 있는 나름대로의 그런 생각이 조금 반영된 게 아닌가 생각이 듭니다.그런데 오히려 여기서 만약에 금태섭 의원이 만약에요, 공천에서 배제된다라고 하면 그 부분도 굉장히 나름대로 민주당으로서는 악재가 될 수도 있어요. 왜냐하면 쓴소리 하는 사람을 결국은 공천 주지 않는다라고 하면 또 민주적이냐라는 부분 속에서 공격을 받을 수 있는 소지도 있기 때문에 민주당으로서는 고민이 굉장히 커질 거라고 봅니다.그러나 분명한 것은 여하튼 경쟁을 통해서 좋은 후보를 뽑겠다고 하는 그러한 나름대로의 기준을 가지고 움직이는 거라고 보니까 그건 저희가 여기를 왈가왈부할 수 없다고 보는데 하여튼 분명한 것은 조응천 의원이나 금태섭 의원이 그동안 지도부와 갈등 관계에 있었던 건 분명했고 그것이 어떻게 나올 것이냐에 대해서도 아마 좀 관심 있게 보고 갈등의 씨앗은 될 수 있다는 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커]혹시 그럴 가능성은 없을까요? 민주당 지지자들의 마음을 또 달래줄 필요도 있기 때문에 쉽게 주지는 않되, 그런 의도로 하는 건 아닐까 이런 생각도 드는데요.[최진봉]그러니까 그런 모든 어떤 비판, 양쪽으로부터. 민주당 지지자든 아니면 민주당을 지지 안 하시는 분들이든 이런 문제가 논란이 될 수 있잖아요. 공천을 만약에 받든 안 받든. 그러면 어떻게 해야 돼요? 그냥 공정하게 하는 거예요. 그 방법밖에 저는 없다고 생각합니다.만약에 지금 앵커가 지적하신 것처럼 민주당 지지자들의 반발을 무마하기 위해서 어느 정도 경선을 하는 모양새만 보여주고 그냥 또 한다? 그것도 사실은 또 논란이 될 수 있다고 저는 보거든요. 그러니까 만약에 이게 정말 논란이 된다고 하면 공정하게 모든 심사 과정을 공개하고 투명하게 공개해서 누구든 여기에 대해서 이론이 없도록 만들어준다고 생각을 해요.그러니까 공천관리위원회에서 정말 어떤 선입견도 갖지 말고, 이분이 예전에 당에 반대하는 입장을 표명했다, 그게 중요한 문제는 아니라고 저는 보거든요. 그리고 지금까지 대표가 대놓고 지금 금태섭 의원에 대해서 그런 얘기를 한 적은 없어요.당내 일부 당원들이나 이런 분들이 조금 반발하신 부분이 분명히 있는 것은 보여지지만 당이 공식적인 입장을 밝힌 적은 없기 때문에 그런 부분에서 불이익을 줬을 경우에는 여러 가지 역풍을 맞을 수 있는 가능성은 있어요. 그래서 저는 그 모든 것은 백지상태에서 가야 된다.정말 누가 경쟁자가 될지는 모르지만 경쟁의 과정에서 예를 들면 여론조사든 아니면 평판이든 여러 가지 부분들을 고려해서 공정하게 하는 것이 최우선이다. 그렇지 않으면 여기는 또 논란이 될 수밖에 없어요. 그리고 만약에 필요하다면 공정하게 모든 것을 투명하게 밝힐 필요가 있다. 국민들이 납득할 수 있을 정도의 결과를 내놔야 되는 저는 봅니다.[김형준]그런데 실제적으로 단수공천이 없었다고 하면 추가 공모라는 것을 통해서 한다고 하지만 단수공천 굉장히 많이 했거든요. 단수공천이라는 건 그만큼 누가 보더라도 경쟁자가 없기 때문에...예를 들어서 정봉주 전 의원하고 금태섭 의원이 경쟁을 한다고 하면 지금 최 교수님 말씀하신 것처럼 공정경쟁이라고 할 수 있지만 한 사람이 부적격으로 빠졌다고 한다면 저는 그 사람을 단수공천으로 해야 되는 게 오히려 맞는 것처럼 보이는데, 이걸 추가 공모를 하다 보니까 오해를 살 수 있는 부분들도 저는 충분히 있을 수 있어서 왜 그랬을까라고 하는 그 부분속에서.또 뭐냐 하면 경선을 하게 되면 지금 더불어민주당은 권리당원 50%와 일반국민 50%로 되어 있는데 권리당원 50%가 굉장히 나름대로 당에 대한 충성심이 강한 당원들이에요. 그러니까 금태섭 의원의 행태에 대해서, 행위에 대해서 비판의 여지가 있다라는 것을 나름대로 감안해서 추가 공모를 했다고 이해를 하지만 제가 볼 때는 왜 그랬을까라는 데 대해 조금 당에서 나름대로는 고민을 했겠지만 또 다른 불씨가 될 수 있는 여지도 있다라는 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커]그렇죠. 어떤 결과가 나오느냐에 따라서 또 총선이 임박한 가운데 논란이 커질 수 있기 때문에 어쨌든 여당 입장에서는 좀 고민이 될 것 같습니다. 그런데 지금 최근에 여론조사를 보니까 정부 심판론이 야당 심판론을 처음으로 앞섰다 이런 결과가 나왔더군요. 지금 그래픽으로 보시는데요. 어떤 의미일까요?[최진봉]그러니까 이게 물론 오차범위 내입니다. 오차범위 내라고 하더라도 그전의 결과와 너무 많은 차이가 나잖아요. 그만큼 현재 여러 가지 정치적 상황이라든지 특히 제가 볼 때는 법무부와 검찰의 갈등 문제, 이런 문제가 영향을 미쳤다고 보여져요.지금까지 다른 이슈가 없는 상황에서. 그렇다고 하면 이것은 여당이 조금 긴장해야 된다고 저는 봅니다. 지금의 상황을 너무 안이하게 보면 안 되고. 그래서 이낙연 전 총리가 그런 얘기를 했잖아요. 선거에서는 겸손하고 낮아져야 된다. 한없이 겸손하고 낮아지는 모습이 저는 필요하다고 봅니다.여당이 만약에 그런 자세가 아니라고 한다면 역풍을 맞을 가능성이 충분히 있다고 저는 생각을 해요. 그래서 지금 상황에서는 최대한 낮아지고 겸손해져서 국민을 섬기는 모습을 보여줘야 된다. 그리고 이제부터는 누가 실수를 적게 하는 문제라고 저는 봐요. 자유한국당이든 더불어민주당이든 실수를 많이 하면 할수록 표가 빠지는 거거든요.그래서 최대한 실수를 적게 하면서 국민의 마음을 얻을 수 있도록 낮은 자세로 접근하는 게 필요하다고 보고, 절대 교만하면 안 돼요. 이번 선거에서 어느 쪽이 유리하다. 저는 아까도 말씀드렸지만 그렇게 볼 수 있는 상황이 아니라고 보여지거든요.지금의 이런 여론조사, 물론 이것도 하나의 여론조사이기는 하지만 이런 여론조사 결과도 지금의 상황에서 어떤 역할이나 어떤 행동을 하는 것이 중요하냐는 부분을 볼 수 있는 기회라고 보기 때문에 저는 여당이 좀 더 겸손하고 좀 더 낮아져서 국민을 섬기는 자세, 그리고 절대 여당으로서의 프리미엄, 이런 걸 생각하지 마시고 야당 때 했던 마음으로 총선에 임해야 된다, 이렇게 봅니다.[앵커]총선이 다가오면 사실 말씀하신 것처럼 잘하는 것을 부각시키는 것보다 실수를 줄이고 악재를 없애는 게 중요한데 지금 악재가 계속 나오고 있는 상황 아니겠습니까? 그런 가운데 또 임미리 교수뿐만 아니라 진중권 전 동양대 교수처럼 이른바 진보논객들이 등을 돌리거나 강한 비판을 하는 것들이 더 충격파가 크지 않을까 생각이 들어요.[김형준]시점이 참 재미있어요. 제가 시점을 보는 이유는 1월 2주대에는 12%포인트로 정부지원론이 높았잖아요. 그러면 1월 2주라는 말은 뭐냐 하면 설 연휴 전이라는 뜻이에요.그런데 지금 2월 2주는 설 연휴가 끝나고 나서란 말이에요. 그러니까 이 말은 뭐냐 하면 설 연휴 속에서 민심이 굉장히 나름대로 한 번 요동쳤다는 것을 의미하고 있기 때문에 민주당으로서는 굉장히 무겁게 이 여론조사 결과를 받아들여야 되는데.그러면 1월 2주부터 설 연휴 이후에 어떤 일이 있었는가라고 보면 임미리 교수에 대한 칼럼 비판도 있지만 또 지금 검찰과 법무부 사이에서의 갈등도 굉장히 지금 심화되고 있는 부분들도 있지 않습니까?더 나가서 지금 정부가 참 방역대책을 잘하고 있지만 이게 불안한 것도 있단 말이에요, 지금 신종 코로나바이러스 이 문제 때문에. 그런 의미에서 봤을 때 저는 누차 선거를 아주 오랫동안 연구한 연구자의 입장으로 봤을 때 총선에 야권심판론보다는 오히려 전통적인 정권심판론이 강한 겁니다.그러니까 예를 들어서 집권 3년이 끝나는 시점에 치러지는 총선이라는 것은 중간평가의 성격이 강하기 때문에 최 교수님 말씀하셨던 것처럼 아주 겸손하게 정말 국민들에게 낮은 자세로 가는 부분들이 있어야 되는데 지금 문제해결 방식에 있어서 자꾸만 껄끄럽고 나름대로 매끄럽지도 못하고 자꾸만 오만한 모습을 보이면 저 격차는 점점 더 벌어질 수 있다고 보고요.왜냐하면 상대는 지금 통합으로 가잖아요. 그런데 지금 진보진영에서는 지금 여러 분열이 나타나는 기미가 있기 때문에 이게 지금은 굉장히 중요한 시점이라는 생각이 들고요. 그런 의미에서 봤을 때 각성하고 다시 시작한다는 마음으로 이제부터 시작이다라고 하는... 지금의 정당지지도는 전혀 의미가 없습니다.앞으로 남은 60일 동안 누가 국민들의 마음과 더 나아가서 국민들에게 꿈과 희망을 줄 수 있느냐는 것에 집중을 해야 될 때가 아닌가라는 생각을 합니다.[앵커]사실 임미리 교수 사건을 통해서 여당 내부에서조차 오만이라는 단어가 본격적으로 나오기 시작했는데. 김 교수님 말씀처럼 선거가 많이 남았으면 남았다고 볼 수도 있기 때문에 지금부터라도 또 여론은 요동칠 수 있으니까 지도부가 조금 더 각성을 해야 된다 이런 지적이셨습니다.그리고 말씀하신 것처럼 내일 보수 야권의 미래통합당이 공식 출범하지 않습니까? 그러니까 애초에 우리 교수님이랑도 예전부터 얘기할 때 잘 될까 이런 생각도 많이 했었는데 어쨌든 출범을 하는군요.[최진봉]그렇습니다. 왜냐하면 당대당 통합은 아니고요. 그러니까 지금 새로운보수당에 있는 분들이 개별적으로 입당하는 형식으로 이뤄지고 있는 상황이고요. 그래서 유승민 전 대표 같은 경우에는 출범식에는 아마 참석 안 하실 것으로 전망이 되고 있는 상황입니다.그래서 지금 상황에서는 보수대통합이 이루어졌는데 어쨌든 그 모양 자체는 사실 큰 통합은 아니라고 봐요. 왜냐하면 예전에 탄핵 정국 때 나가셨던 분들이 결국 돌아와서 다시 당을 꾸리는 모습입니다. 그래서 통합 자체의 의미는, 제가 볼 때는 어느 정도 축소될 수 있다고 봐요.다만 이걸 넘어서는 방법은 뭐냐, 새로운 인물이거든요. 저는 그렇게 봐요. 지금 최고위원회 구성도 사실은 12명 중에 열 분이 예전 새누리당 했을 때 그분들, 자유한국당 그전의 모습. 그 모습이거든요.그러니까 이분들을 가지고 새로운 모습이라고 얘기할 수는 없어요. 그러면 공천에서 과연 얼마나 새로운 인물이 나오느냐가 저는 키가 될 거라고 봐요. 이게 성공하려면 통합의 의미가 성공적으로 이루어지려면 새로운 인물이 많이 나와야 된다.그런 점에서는 지금 공천관리위원장이 50% 물갈이라는 TK지역, 이런 모습이 실현돼야 돼요. 여기에 반발도 없어야 되고 그런 모습이 보여질 때 통합의 진정한 의미가 있는 것이지 지금 통합 자체로만 보면 크게 다른 모습이라고 보이지 않거든요. 그래서 공천 과정에서 얼마나 새로운 모습을 보여주느냐가 통합의 효과를 극대화시켜주는 요소가 될 것이라고 봅니다.[앵커]그러니까 새로운 인물이 없고 탄핵 사태 때 각자의 살 길을 찾아서 떠났던 사람들이 다시 모이기 때문에 도로새누리당이다라는 비판도 있고, 그러니까 한마디로 감동이 없다. 이런 얘기도 하셨지만 사실은 통합 자체가 갖고 있는 응집력도 있을 것 같아요.[김형준]2012년 당시에 기억나시잖아요. 박근혜 비대위원장이 한나라당을 새누리당으로 바꿨어요, 당명을 바꿨습니다. 그때 논란이 얼마나 많았어요. 당명이 저게 뭐냐, 비판도 있었고. 색깔을 별안간 파란색에서 빨간색으로 바꿨어요.그런데 우리 국민들은 그렇게 바꾼 것도 개혁으로 보는 거예요. 그런데 하물며 쪼개져 있었던 정당들이 신당 합당으로 들어온다고 하면 뭔가 변하는구나라는 생각을 갖게 해 주는 건 충분한... 최근의 선거는 이미지 선거가 많습니다.그러니까 아마 통합이 되는구나도 나름대로 큰 장점이 될 수 있는 것도 있는데, 하나 흥미로운 것은 새보수당이 만약에 김형오 공천관리위원장에 대해서 비토를 한다든지 다른 사람으로 바꾼다든지 하면 굉장히 이게 무슨 통합이냐고 할 텐데 그 부분에 대해서 김형오 공천관리위원장에게 전권을 주는 것에 대해서 인정을 했잖아요.그러니까 통합공천관리위원장이고 그리고 김형오 공천관리위원장이 하여튼 리스크, 지분 리스크를 최소화하겠다고 하고 개혁을 한다는 의미에서 물갈이를 한다고 하기 때문에 이것은 단순하게 과거에 있었던 것이 합치는 게 아니냐라고 하는 것보다도 이제부터는 과거는 일여다야 구도로서 굉장히 여권한테 유리한 총선 환경이 만들어졌다면 이제는 진보 대 보수가 강하게 정말 경쟁할 수 있는 한 치 앞도 내다볼 수 없는 박빙의 승부 구도가 이루어졌다는 점에서 나름대로 선거 60일을 남겨두고 의미 있는 변화가 이루어지고 있다.물론 어떤 좋은 인물을 선택을 해서 국민들에게 심판받는 건, 그건 제가 볼 때는 그건 변수가 아니라 상수예요. 그리고 그나마 그래도 나름대로 균형을 가지고 치열하게 정책경쟁을 한다는 그런 토대를 만든다는 점에서 관심을 가지고 지켜볼 필요가 있지 않나 생각합니다.[앵커]알겠습니다. 지금까지 김형준 명지대 교수, 최진봉 성공회대 교수 두 분과 함께 정국 상황 짚어봤습니다. 오늘 말씀 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401767
2020.02.18.	부산일보	김형오, 중진 릴레이 불출마에 “마음 아프고, 고맙다”	김형오 위원장이 12일 송한섭 변호사 입당 기자회견서 질문에 답하고 있다. 김종호 기자김형오 미래통합당 공천관리위원장은 18일 당에서 불출마를 선언한 중진 의원들에 대해 “결단을 높이 평가한다”며 “마음이 아프고 또 고맙다”는 별도의 메시지를 냈다.김 위원장이 부산과 대구를 비롯한 영남권의 ‘컷오프’ 대상 중진 의원들에게 ‘불출마를 권유하는’ 내용의 전화를 돌렸다는 얘기가 흘러나오자, 이에 대한 당내 반발 가능성을 조기에 차단하려는 것으로 풀이된다.아울러 불출마 의원들의 명예를 지켜주려는 조치인 동시에 다른 한편으로는 공관위의 선제적인 불출마 제의에도 망설이고 있는 일부 의원들을 압박하려는 의도로도 보인다.김 위원장은 입장문을 통해 “최근 불출마를 선언한 의원 한분한분은 모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인”이라며 정갑윤, 유기준, 김성태, 박인숙 의원의 이름을 직접 거론했다. 그는 정 의원에 대해서는 “국회 부의장을 역임한 5선”이라며 “그 경륜으로 좀 더 큰일을 해내기를 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다”고 했다.유기준 의원을 두고는 “해수부장관을 지냈고 법률가의 정신을 공정한 사회 만들기에 기여했다”고 평가했다.김성태 의원에겐 “중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀 어린 열정을 바쳤다”고 했고, 박인숙 의원에게는 “우리사회 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다”고 했다.그러면서 “개인적으로 아깝고 안타깝지만 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다”며 “불출마 선언은 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라고 설명했다.김 위원장은 “좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하겠다”며 “이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것”이라고 강조했다.민지형 기자 oasis@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=082&aid=0000981665
2020.02.28.	연합뉴스	통합당 "국민을 중국에 '코로나 제물'로…문 대통령 사과해야"	민주당 '비례정당 논의 회동'도 맹폭…"미래한국당 비난하더니"원내대책회의 참석하는 심재철    (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 심재철 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에 참석하고 있다. 2020.2.28    toadboy@yna.co.kr(끝)    (서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 미래통합당은 28일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 사태를 고리로 한 여권 '때리기'를 이어갔다.    문재인 정부가 중국을 의식해 중국인 입국 제한 등의 조치를 취하지 못하는 사이 국내 확진자가 2천명을 넘어서고 한국인 입국 제한 조치도 세계 각국으로 퍼지고 있다는 게 통합당의 시각이다.    심재철 원내대표는 국회에서 열린 원내대책회의에서 "중국은 '외교보다 방역'이라고 외치는 데 우리는 '방역보다 중국'이라고 말하고 있다"며 "중국 시진핑(習近平) 국가주석의 방한이란 정치적 목적을 위해 국민을 '코로나 제물'로 더는 바쳐선 안 된다"고 주장했다.    심 원내대표는 오후 국회에서 여야 4당 대표와 회동하는 문재인 대통령을 향해 "국민께 죄송하다는 한 말씀은 반드시 해야 한다. 중국인 전면 입국 금지의 뜻도 반드시 밝혀야 한다"고 촉구했다.     김한표 원내수석부대표는 "부모의 안부를 묻기 위해 방문을 열지 못하고 마당에서 말로만 인사를 드리는 초유의 사태가 벌어지고 있다"며 "세계가 '코리아'를 '코로나'로 부르니 통탄의 끝이 없다"고 말했다.    김 수석부대표는 "문재인 대통령의 약속과 달리 많은 국민이 안전 때문에 눈물을 짓고 있다"며 "대통령은 대국민 사과를 먼저 하는 것이 옳다"고 주장했다.     박인숙 의원은 정부가 중국 유학생의 입국을 막는 대신 오히려 '과잉 환대'를 하고 있다며 "중국인 유학생이 우리 국민보다 우선이냐"고 비판했다.     박 의원은 "교육부는 대학들에 유학생들을 공항에서 전용 셔틀로 모셔와 2주간 격리하라고 한다, 1인실 기숙사를 주거나 캠핑카를 마련해주고 도시락, 간식에 넷플릭스도 깔아준다"며 "지금 해외에서 격리된 우리 국민은 어떤 시설에서 어떤 대접을 받는지 알고 있느냐"고 했다.원내대책회의 참석하는 심재철    (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 미래통합당 심재철 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에 참석하고 있다. 2020.2.28    toadboy@yna.co.kr(끝)    통합당은 이 와중에 더불어민주당 이인영 원내대표 등과 친문(친문재인) 핵심 인사들이 26일 서울 마포 한 식당에서 만찬을 하며 비례정당 창당 문제를 논의한 사실도 맹폭했다.     미래한국당을 '위장정당', '가짜 정당'이라고 비난했던 민주당이 막상 선거를 앞두고 표 계산을 하며 위선적 속내를 드러냈다는 주장이다. 통합당의 전신 자유한국당은 앞서 준연동형 비례대표제에 대응해 비례전담 정당 미래한국당을 창당했다.     김재원 정책위의장은 "군불을 때던 '비례민주당' 창당 방식이 베일을 벗는 것을 보니 가증스럽다"며 "떼도둑처럼 모여 비밀리에 자신들이 비난하던 새 정당을 창당하려는 행태를 어떻게 봐야 하겠느냐"고 말했다.    김 정책위의장은 "민주당은 황교안 대표에 대해 (미래한국당) 이적을 권유했다며 입당 강요, 위계에 의한 공무집행방해 등으로 고발했다"며 "이자들의 행태를 보니 무고죄가 틀림없다. 법리 검토해 고발하겠다"고 밝혔다.    김성원 대변인은 논평에서 "기함할 일은 그들의 대화 중 '고위공직자범죄수사처(공수처) 때문에 선거법을 처리할 수밖에 없었다'고 시인한 부분"이라며 "자신들의 죄를 감춰 주고 뭉개 줄 공수처를 설치해보겠다고 민주주의 국가 운용의 기본 제도인 선거법을 거래했다는 것"이라고 했다.    성일종 원내대변인은 논평에서 "민주당과의 정치적 뒷거래에도 불구하고 배신당한 정의당은 이제라도 민주당의 민낯을 똑똑히 보라"고 말했다. 민주당이 비례정당을 만들 경우 의석수 피해가 예상되는 정의당을 흔들려는 언급으로 해석된다.    banghd@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011435212
2020.02.28.	연합뉴스	통합당 "국민을 중국에 '코로나 제물'로…문 대통령 사과해야"(종합)	"정부·국회 연수시설로 5천개 격리실…의대·간호대 자원자 급파" 제안도민주당 '비례정당 논의 회동'도 맹폭…"미래한국당 비난하더니"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 미래통합당은 국내 확진자가 2천명을 넘어선 28일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 사태를 소재로 여권을 맹폭했다.    문재인 정부가 중국을 의식해 중국인 입국 제한 등의 조치를 취하지 못하는 사이 한국인은 50개국에서 입국 제한 조치를 받으면서 '기피 대상'으로 전락했다는 비판도 이어갔다. 발언하는 심재철(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  미래통합당 심재철 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    심재철 원내대표는 이날 원내대책회의에서 "중국은 '외교보다 방역'이라고 외치는데, 우리는 '방역보다 중국'이라고 말하고 있다"며 "중국 시진핑(習近平) 국가주석의 방한이란 정치적 목적을 위해 국민을 '코로나 제물'로 더는 바쳐선 안 된다"고 주장했다.    심 원내대표는 오후 국회에서 여야 4당 대표와 회동하는 문재인 대통령을 향해 "국민께 죄송하다고 반드시 말해야 한다. 중국인 전면 입국 금지의 뜻도 반드시 밝혀야 한다"고 촉구했다.    김한표 원내수석부대표는 "부모의 안부를 묻기 위해 방문을 열지 못하고 마당에서 말로만 인사를 드리는 초유의 사태가 벌어지고 있다"며 "세계가 '코리아'를 '코로나'로 부르니 통탄의 끝이 없다"고 말했다.    박인숙 의원은 정부가 중국인 유학생의 입국을 막는 대신 오히려 '과잉 환대'를 하고 있다며 "중국인 유학생이 우리 국민보다 우선이냐"며 "해외에서 격리된 우리 국민은 어떤 시설에서 어떤 대접을 받는지 알고 있느냐"고 따졌다.발언하는 심재철 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  미래통합당 심재철 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    정태근 전 의원은 페이스북 글에서 "경찰인재개발원 같은 국가교육연수원이 전국에 2개 있다. 1인 1실 기준으로 총 3천821실이다. 지방자치단체가 보유한 연수시설이 30개, 국회가 보유한 연수시설도 3곳이나 된다"며 이들 시설의 5천실 이상을 확진자 치료 격리 시설로 활용하자고 제안했다.    정 전 의원은 또 의료인력 부족 현상과 관련해선 "휴진을 하고 현장에 달려오는 의료진만으로는 해결이 어렵다. 간호인력은 더 부족하다고 한다"며 "의대·간호대생 3∼4학년 재학생 중 자원 인력을 현장의 숙련 의료진 지휘 아래 코로나19 대응 인력으로 배치해야 한다"고 주장했다.    통합당은 또 더불어민주당 핵심 인사들이 이 와중에 비례 정당 창당 문제를 논의한 사실도 거세게 비난했다.    미래한국당을 '위장정당', '가짜 정당'이라고 비난했던 민주당이 막상 선거를 앞두고 표 계산을 하며 위선적 속내를 드러냈다는 주장이다. 통합당의 전신 자유한국당은 앞서 준연동형 비례대표제에 대응해 비례 전담 정당 미래한국당을 창당했다.    김재원 정책위의장은 "군불을 때던 '비례민주당' 창당 방식이 베일을 벗는 것을 보니 가증스럽다"며 "떼도둑처럼 모여 비밀리에 자신들이 비난하던 새 정당을 창당하려는 행태를 어떻게 봐야 하겠느냐"고 말했다.발언하는 심재철 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  미래통합당 심재철 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    김성원 대변인은 논평에서 "기함할 일은 그들의 대화 중 '고위공직자범죄수사처(공수처) 때문에 선거법을 처리할 수밖에 없었다'고 시인한 부분"이라며 "자신들의 죄를 감춰주고 뭉개줄 공수처를 설치해보겠다고 민주주의 국가 운용의 기본 제도인 선거법을 거래했다는 것"이라고 비판했다.    성일종 원내대변인은 논평에서 "민주당과의 정치적 뒷거래에도 불구하고 배신당한 정의당은 이제라도 민주당의 민낯을 똑똑히 보라"고 말했다.    banghd@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011436303
2019.09.12.	서울신문	연이은 국회의원 삭발…“야당 결기 보여줘”VS “하지말아야 할 쇼”	[서울신문]자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 2019.9.11 연합뉴스조국 법무부 장관 임명 강행으로 야권의 대여투쟁 강도가 높아지고 있는 가운데 국회의원들이 잇달아 삭발에 나서고 있다. 삭발을 두고 야당의 투쟁의지를 보여주는 결기라는 평가도 있지만 일각에선 결국 자기정치를 위한 도구로 삭발을 이용하는 것 뿐이라는 지적도 나온다.무소속 이언주 의원은 지난 10일 국회 본관 앞 계단에서 조 장관 임명에 반발해 삭발했다.이 의원은 “국민은 분노가 솟구치는데 우리가 할 수 있는 게 없다”며 “저항의 정신을 어떻게 표시할 수 있을지 절박한 마음에 삭발하기로 했다”고 말했다.자유한국당 박인숙 의원은 11일 같은 장소에서 “문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라”며 삭발했다.여성 정치인 2명이 삭발 투쟁에 뛰어들었지만 이에 대한 평가는 엇갈린다.한국당 황교안 대표는 박 의원 삭발식에 참석한 자리에서 “국민의 뜻을 거스른 조국 임명에 대해 강력하게 항의하고 반드시 잘못된 장관 임명을 끝장내도록 하겠다. 내려오도록 하겠다”며 “그 선두에 두 의원(이언주·박인숙)이 서서 삭발한 것”이라고 말했다.그러면서 “삭발의 그 의미를 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다”며 “가열찬 투쟁의 계기가 될 것”이라고 덧붙였다.홍준표 전 대표는 지난 10일 페이스북에 “이 얼마나 아름다운 삭발인가. 야당 의원들은 이 의원의 결기를 반만 닮았으면 좋으련만”이라고 했다.반면 대안정치연대 소속 박지원 의원은 11일 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “21세기 국회의원이 하지 말아야 할 3대 쇼가 있다”며 “첫째는 ‘삭발하지 말라’, 두 번째는 ‘단식하지 말라’, 세 번째는 ‘의원직 사퇴하지 말라’다. 삭발해도 머리는 길고, 단식해도 굶어죽지 않고, 의원직 사퇴한 사람 없다”고 밝혔다.박상병 인하대 정책대학원 초빙교수는 “삭발을 하면 야당의 결연한 투쟁 의지를 드러낼 수 있을 뿐 아니라 그 어떤 정치적 행위보다 국민적 관심을 끌 수 있다”며 “하지만 투쟁도 정해진 정치 제도 안해에 해야지 삭발이 자꾸 등장하는 건 좋지 않다. 특히 요즘같이 총선 시즌에는 순수한 의도보다는 공천을 의식해 삭발을 활용하는 경우가 있을 수 있다”고 했다.이근홍 기자 lkh2011@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003028356
2019.09.18.	MBC	'황교안 VS 율브리너' "누가 더 멋있나?"/ "조국 정신병" 사과하더니…대통령은 정신과?	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶정치적 참견시점, 오늘도 정치팀 박영회 기자 나와 있습니다.첫 번째 소식 볼까요?"황교안 대 율 브리너…"인데 '율 브리너'라면 삭발한 머리로 유명했던 왕년의 영화 배우잖아요.역시 삭발 얘기 같습니다.◀ 기자 ▶네, 황교안 대표가 불 붙인 보수진영 삭발 행렬, 오늘도 계속됐습니다. 현장부터 보시죠.[심재철/자유한국당 의언]"조국을 파면하고 구속하라!"[이주영/자유한국당 의원]"국민의 준엄한 명령입니다."삭발 열기도 계속 이어지고 인터넷에 삭발 패러디물도 쏟아지면서 한국당, 다소 고무된 분위기인데요, 민경욱 의원은 황교안 대표와 미국 영화배우 게리 올드만을 합성한 사진을 페이스북에 올리기도 했고요.배우 율 브리너 얘기는 황교안 대표 자신의 입에서 나왔습니다. 들어보시죠."황교안! 황교안!"[황교안/자유한국당 대표]"제 머리가 시원하죠? 멋있죠?"("네!")"옛날에 율브리너란 사람 있었나요? 누가 더 멋있습니까? 첫 인사가 이렇게 아름답지 못한데, 제가 머리가 있으면 훨씬 더 멋있어요…"◀ 앵커 ▶삭발이 화제가 되는 건 분명해 보이는데 한국당으로선 이게 실제로 우호적인 여론으로 이어지길 원하겠죠?◀ 기자 ▶당내에선 너무 가볍다는 비판도 나옵니다.삭발을 적극 지지했던 홍준표 전 대표, 다시 쓴 소리로 돌아섰는데요.비장한 결의로 삭발을 해 놓고 어찌 이렇게 새털처럼 가벼운 처신을 하냐, 그러니 문재인 싫지만 한국당 더 싫다는 말이 나온다고 강하게 비판했습니다.정치권에선 삭발이 주목은 받을지 몰라도, 생산적인 방식은 아니어서, 새 지지층을 끌어오진 못할 거란 지적도 나옵니다.삭발 릴레이가 얼마나 지속될지, 실제 어떤 효과를 낼지 지켜봐야겠습니다.◀ 앵커 ▶다음 소식, "정신병 사과한 날, 또 정신과…"인데 정신병 이란 말은, 한국당 박인숙 의원이 조국 장관 공격하면서 언급한 표현이었잖아요?그 얘기 같습니다?◀ 기자 ▶맞습니다. 먼저 문제가 됐던 정신병 발언, 다시 들어보시죠.[박인숙/자유한국당 의원 (그제)]"조국 이 사람은 제가 의사인데 정신병이 있어요. 성격장애. 이 사람 자기가 거짓말 하는 걸 모릅니다. 왜냐면 그게 병이니까요. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 걸 알면 정신병이 아니죠."박인숙 의원은 오늘 "조국 장관에 너무 분개한 나머지, 부적절한 표현을 했다"며 "상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 사과문을 냈습니다.정신병자란 말이 정신질환자를 모욕, 비하하는 표현이란 지적이 나오자 사과한 건데, 조국 장관에 대한 사과는 아니었습니다.◀ 앵커 ▶어쨋든 오늘 이렇게 사과를 했는데 한국당에서 또 다시 '정신질환'을 거론했다는 얘기죠?◀ 기자 ▶네, 이번엔 신상진 의원이었는데요.공교롭게 박인숙, 신상진 두 의원 모두 의사 출신이죠. 오늘 발언 들어보시죠.[신상진/자유한국당 의원]"문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시고 현실인식을 제대로 하고 있는지 정신의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 하시기 바랍니다."잘못된 국정운영이 정신질환 때문이란 건데, 민주당은 즉각 "한국당의 고질적인 망언경쟁이 또 벌어졌다", "정신질환, 장애를 비정상으로 규정짓고 비하하고 있다"고 비판했습니다.◀ 앵커 ▶오늘은 여기까지 듣겠습니다.지금까지 박영회 기자였습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 이강인 UEFA 챔피언스리그 한국인 최연소 출전은 새로 바뀐 발렌시아 감독 덕분?▶ [14F] 치사율 100%! 아프리카 돼지열병 확산된 인천·경기북부는 ㅇㅇㅇ포획 강화Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000980192
2019.09.18.	MBC	'황교안 VS 율브리너' "누가 더 멋있나?"/ "조국 정신병" 사과하더니…대통령은 정신과?	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶정치적 참견시점, 오늘도 정치팀 박영회 기자 나와 있습니다.첫 번째 소식 볼까요?"황교안 대 율 브리너…"인데 '율 브리너'라면 삭발한 머리로 유명했던 왕년의 영화 배우잖아요.역시 삭발 얘기 같습니다.◀ 기자 ▶네, 황교안 대표가 불 붙인 보수진영 삭발 행렬, 오늘도 계속됐습니다. 현장부터 보시죠.[심재철/자유한국당 의언]"조국을 파면하고 구속하라!"[이주영/자유한국당 의원]"국민의 준엄한 명령입니다."삭발 열기도 계속 이어지고 인터넷에 삭발 패러디물도 쏟아지면서 한국당, 다소 고무된 분위기인데요, 민경욱 의원은 황교안 대표와 미국 영화배우 게리 올드만을 합성한 사진을 페이스북에 올리기도 했고요.배우 율 브리너 얘기는 황교안 대표 자신의 입에서 나왔습니다. 들어보시죠."황교안! 황교안!"[황교안/자유한국당 대표]"제 머리가 시원하죠? 멋있죠?"("네!")"옛날에 율브리너란 사람 있었나요? 누가 더 멋있습니까? 첫 인사가 이렇게 아름답지 못한데, 제가 머리가 있으면 훨씬 더 멋있어요…"◀ 앵커 ▶삭발이 화제가 되는 건 분명해 보이는데 한국당으로선 이게 실제로 우호적인 여론으로 이어지길 원하겠죠?◀ 기자 ▶당내에선 너무 가볍다는 비판도 나옵니다.삭발을 적극 지지했던 홍준표 전 대표, 다시 쓴 소리로 돌아섰는데요.비장한 결의로 삭발을 해 놓고 어찌 이렇게 새털처럼 가벼운 처신을 하냐, 그러니 문재인 싫지만 한국당 더 싫다는 말이 나온다고 강하게 비판했습니다.정치권에선 삭발이 주목은 받을지 몰라도, 생산적인 방식은 아니어서, 새 지지층을 끌어오진 못할 거란 지적도 나옵니다.삭발 릴레이가 얼마나 지속될지, 실제 어떤 효과를 낼지 지켜봐야겠습니다.◀ 앵커 ▶다음 소식, "정신병 사과한 날, 또 정신과…"인데 정신병 이란 말은, 한국당 박인숙 의원이 조국 장관 공격하면서 언급한 표현이었잖아요?그 얘기 같습니다?◀ 기자 ▶맞습니다. 먼저 문제가 됐던 정신병 발언, 다시 들어보시죠.[박인숙/자유한국당 의원 (그제)]"조국 이 사람은 제가 의사인데 정신병이 있어요. 성격장애. 이 사람 자기가 거짓말 하는 걸 모릅니다. 왜냐면 그게 병이니까요. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 걸 알면 정신병이 아니죠."박인숙 의원은 오늘 "조국 장관에 너무 분개한 나머지, 부적절한 표현을 했다"며 "상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 사과문을 냈습니다.정신병자란 말이 정신질환자를 모욕, 비하하는 표현이란 지적이 나오자 사과한 건데, 조국 장관에 대한 사과는 아니었습니다.◀ 앵커 ▶어쨋든 오늘 이렇게 사과를 했는데 한국당에서 또 다시 '정신질환'을 거론했다는 얘기죠?◀ 기자 ▶네, 이번엔 신상진 의원이었는데요.공교롭게 박인숙, 신상진 두 의원 모두 의사 출신이죠. 오늘 발언 들어보시죠.[신상진/자유한국당 의원]"문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시고 현실인식을 제대로 하고 있는지 정신의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 하시기 바랍니다."잘못된 국정운영이 정신질환 때문이란 건데, 민주당은 즉각 "한국당의 고질적인 망언경쟁이 또 벌어졌다", "정신질환, 장애를 비정상으로 규정짓고 비하하고 있다"고 비판했습니다.◀ 앵커 ▶오늘은 여기까지 듣겠습니다.지금까지 박영회 기자였습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 이강인 UEFA 챔피언스리그 한국인 최연소 출전은 새로 바뀐 발렌시아 감독 덕분?▶ [14F] 치사율 100%! 아프리카 돼지열병 확산된 인천·경기북부는 ㅇㅇㅇ포획 강화Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000980192
2019.09.11.	머니S	박인숙 '조국 OUT' 외치며 삭발한 뒤… "조국 파이팅"	박인숙 자유한국당 의원(오른쪽) 김숙향 동작갑 당협위원장. /사진=뉴스1     박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관 임명에 항의하는 삭발식을 거행한 뒤 “조국 파이팅!”을 외쳤다.박 의원은 11일 삭발을 한 뒤 사회자의 구호에 맞춰 주먹을 쥐고 파이팅을 외쳤다. 사회자가 “박인숙”을 외치자 “파이팅”을, 이어 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장 이름을 부르자 “파이팅”을 함께 외쳤다.하지만 다음 순간 “조국”이란 이름이 나왔고, 자동적으로 “파이팅”을 외치는 모습이 연출됐다.박 의원은 황급히 손사래를 쳤고, 김 당협위원장은 박수를 치며 폭소했다. 원래대로라면 앞의 사람이 “조국”을 외치면 박 의원과 박 의원 옆 사람들은 “아웃”을 외쳤어야 했다.앞서 박 의원은 이날 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조 장관 임명 강행에 항의하며 삭발했다. 그는 기자회견에서 “문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 강조했다. 이어 “삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 덧붙였다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000448722
2020.01.09.	연합뉴스	보수통합 오찬 모임하는 한국당 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 여의도 한 음식점에서 보수통합 관련 논의를 위해 오찬 회동하고 있다.    이날 모임에는 자유한국당 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 등이 참석했다. 2020.1.9    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011325174
2020.01.09.	뉴스1	회동 갖는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400362
2020.01.09.	뉴스1	논의하는 자유한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400366
2020.01.09.	연합뉴스	보수통합 오찬 모임하는 한국당 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 여의도 한 음식점에서 보수통합 관련 논의를 위해 오찬 회동하고 있다.    이날 모임에는 자유한국당 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 등이 참석했다. 2020.1.9    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011325177
2020.01.09.	연합뉴스	보수통합 오찬 모임하는 한국당 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 여의도 한 음식점에서 보수통합 관련 논의를 위해 오찬 회동하고 있다.    이날 모임에는 자유한국당 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 등이 참석했다. 2020.1.9    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011325176
2020.02.20.	MoneyToday	여야 현역 '불출마' 러시…與18명· 野 23명  '굿바이'	[머니투데이 김하늬 , 강주헌 , 김상준 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]4.15총선이 가까워지면서 현역 의원의 ‘불출마’선언이 잇따른다. 19일 현재 더불어민주당과 미래통합당 소속 의원 37명이 재도전을 포기했다. 험지 출마를 외치며 기존 지역구를 버리겠다고 한 통합당 의원도 4명 있다. ◇민주당 18명 불출마…무소속 포함하면 20명= 민주당에선 18명의 의원이 불출마를 외쳤다. 지난해 말 일찌감치 총선 불출마를 선언한 의원들이 적잖다. 초선인 이철희·표창원 의원은 국정감사가 끝난 지난해 10월 말 총선 불출마 소식을 알렸다. ‘7선’ 이해찬 대표와 ‘5선’ 원혜영 의원, ‘4선’ 강창일 의원과 ‘3선’ 백재현 의원 등 중진들이 불출마 릴레이 선언에 동참했다. 이들은 ‘후배 세대 정치인들이 더 큰 책임감으로 정치를 바꾸고, 새로운 세대의 징검다리 역할’을 당부하며 자리를 내놨다. 국무총리와 장관을 겸직하고 있는 의원들도 ‘자의반 타의반’ 불출마 길에 올랐다. ‘문재인 정부 성공을 위한 책임’이 명분이었다. 지난 1월3일 박영선(4선) 중소벤처기업부 장관, 김현미(3선)국토교통부장관. 유은혜(2선) 교육부장관이 동시에 기자회견을 열고 21대 총선 불출마를 알렸다. 진영(4선) 행정안전부 장관도 불출마 뜻을 공식화했지만 선거 주무부처가 행정안전부인만큼 기자회견장에 나타나지 않았다. 정세균(6선) 국무총리는 1월 14일 취임하면서 불출마가 기정사실화됐다. 앞서 법무부장관으로 취임한 추미애(5선) 의원도 20대까지만 의원직을 유지한다. 국무총리 비서실장으로 자리를 옮긴 김성수(비례) 전 의원은 사퇴와 동시에 총선 재도전의 꿈을 접었다. 이밖에 ‘초선’ 제윤경, 최운열 의원 등도 불출마 가닥을 잡았다. 민주당 공천 심사 이후 불출마 사례 1호는 이훈 의원이다. 이 의원은 “억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다”며 “혼탁해져버린 지역 내 상황이 당의 경쟁력을 갉아먹고 당원들의 단합을 저해할 수 있다고 판단했다”고 불출마 배경을 설명했다.무소속이지만 민주당 소속으로 당선됐던 문희상 국회의장, 손혜원 의원을 포함하면 불출마 의원 숫자는 더 늘어난다. 이와 별도로 신창현(경기 의왕·과천)·정재호(경기 고양을) 의원 등은 지역구가 전략공천 지역으로 분류되면서 ‘컷오프’ 대상이 됐다.이해찬 민주당대표는 최고위원회의에서 “현재 민주당은 문희상 국회의장 등 불출마가 20명이 좀 넘고, 몇 분 더 용단을 내려주실 것으로 예상하기 때문에 최소20%가 넘는 의원들이 이번 총선에 합류하지 않을 것”이라고 전망했다.◇미래통합당 19명 불출마 ‘러시’… ‘텃밭 포기’ 의원도 4명= 통합당은 공천 심사가 본격화하면서  현역 의원 불출마 선언이 이어지고 있다. 이날까지 총선 불출마를 선언한 현역의원은 총 19명이다. 이날 이진복 의원(3선·부산 동래구) 4·15 총선 불출마를 선언했다. 자유한국당 총선기획단 총괄팀장을 맡아 총선전략의 밑그림을 그린 당 중진 인사의 전격적 결단으로 풀이됐다. 지난 15일 김성태(3선·서울 강서구을) 의원의 불출마 선언 후 박인숙(2선·서울송파갑), 정갑윤(5선·울산 중구), 장석춘 의원(초선·경북 구미시을) 등 말그대로 불출마 ‘러시’다. 최대 보수 텃밭인 영남권 PK(부산·울산·경남), TK(대구·경북)가 공천 혁신의 상징적 지역으로 떠오른 가운데 해당 지역 의원들이 인적쇄신을 위해 결단하는 모양새다.이날 불출마를 선언한 이 의원을 포함해 미래통합당에서 총선 불출마 의사를 밝힌 의원은 김무성(6선), 정갑윤(5선), 한선교·김정훈·유승민(4선), 여상규·김세연·김영우·김성태(3선), 김도읍·김성찬·박인숙(재선), 유민봉·윤상직·장석춘·정종섭·조훈현·최연혜(초선) 의원 등으로 총 19명이다.무엇보다 PK지역에서 불출마를 선언한 의원 수가 눈에 띈다. 이 의원을 비롯해 9명이다. 특히  부산에서만 현역 의원 12명 가운데 절반인 6명이 불출마를 선언했다. 현재 지역구 불출마를 선언한 유기준(4선·부산 서구동구)까지 포함하면 7명이다.총선 불출마 의사를 밝힌 PK 의원은 이 의원을 포함해 김무성(부산 중구영도구), 정갑윤(울산 중구), 김정훈(부산 남구갑), 김세연(부산 금정구), 여상규(경남 사천시남해군하동군), 김도읍(부산 북구강서구을), 김성찬(경남 창원시진해구), 윤상직(부산 기장군) 의원 등이다. TK는 상대적으로 불출마 선언을 한 의원이 많지 않다. 통합당 의원 20명 중 3명에 불과하다. 장석춘 의원을 비롯해 정종섭(대구 동구갑), 유승민(대구 동구을) 의원 등이다. 마지막 남은 뇌관인 셈이다. 총선에 출마하지만 자신의 현재 지역구를 포기하고 ‘험지 출마’에 나서는 의원들도 있다. 안상수(3선·인천 중구동구강화군옹진군) 의원은 총선에서 인천 계양갑에 출마하겠다고 밝혔다. 안 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 “인천에서 보수정당이 가장 당선되기 어렵다는 계양구지만 문재인 정권 심판, 총선 승리의 교두보를 제가 마련토록 하겠다”고 밝혔다. 이밖에 ‘텃밭’을 포기한 의원은 안 의원을 비롯해 유기준(4선·부산 서구동구), 김용태(3선·서울 양천구을), 이종구(3선·서울 강남구갑) 등 총 4명이다.김하늬 , 강주헌 , 김상준 , 김예나 인턴 기자 honey@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360546
2019.09.11.	국민일보	[포토] 삭발하는 박인숙 의원 … 참담한 표정	조국 법무부 장관 임명 사퇴를 촉구하며 머리를 삭발하고 있는 박인숙 자유한국당 의원. 뉴시스박인숙 자유한국당 의원(서울 송파 갑)이 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발하고 있다. 이언주 무소속 의원이 삭발한 지 하루만이다. 아울러 이날 삭발식에는 김숙향 한국당 동작갑 당원협의회 운영위원장도 동참했다.김숙향 자유한국당 동작갑 당원협의회 운영위원장(좌)과 박인숙 한국당 의원(우). 뉴시스삭발중인 박인숙 의원을 지켜보는 황교안 대표. 뉴시스삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(왼쪽)을 격려하는 황교안 대표. 뉴시스이날 삭발식엔 황교안 한국당 대표도 참석해 박 의원을 격려했다.이홍근 인턴기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001238626
2020.02.20.	MoneyToday	여야 현역 '불출마' 러시…與18명· 野 23명  '굿바이'	[머니투데이 김하늬 , 강주헌 , 김상준 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]4.15총선이 가까워지면서 현역 의원의 ‘불출마’선언이 잇따른다. 19일 현재 더불어민주당과 미래통합당 소속 의원 37명이 재도전을 포기했다. 험지 출마를 외치며 기존 지역구를 버리겠다고 한 통합당 의원도 4명 있다. ◇민주당 18명 불출마…무소속 포함하면 20명= 민주당에선 18명의 의원이 불출마를 외쳤다. 지난해 말 일찌감치 총선 불출마를 선언한 의원들이 적잖다. 초선인 이철희·표창원 의원은 국정감사가 끝난 지난해 10월 말 총선 불출마 소식을 알렸다. ‘7선’ 이해찬 대표와 ‘5선’ 원혜영 의원, ‘4선’ 강창일 의원과 ‘3선’ 백재현 의원 등 중진들이 불출마 릴레이 선언에 동참했다. 이들은 ‘후배 세대 정치인들이 더 큰 책임감으로 정치를 바꾸고, 새로운 세대의 징검다리 역할’을 당부하며 자리를 내놨다. 국무총리와 장관을 겸직하고 있는 의원들도 ‘자의반 타의반’ 불출마 길에 올랐다. ‘문재인 정부 성공을 위한 책임’이 명분이었다. 지난 1월3일 박영선(4선) 중소벤처기업부 장관, 김현미(3선)국토교통부장관. 유은혜(2선) 교육부장관이 동시에 기자회견을 열고 21대 총선 불출마를 알렸다. 진영(4선) 행정안전부 장관도 불출마 뜻을 공식화했지만 선거 주무부처가 행정안전부인만큼 기자회견장에 나타나지 않았다. 정세균(6선) 국무총리는 1월 14일 취임하면서 불출마가 기정사실화됐다. 앞서 법무부장관으로 취임한 추미애(5선) 의원도 20대까지만 의원직을 유지한다. 국무총리 비서실장으로 자리를 옮긴 김성수(비례) 전 의원은 사퇴와 동시에 총선 재도전의 꿈을 접었다. 이밖에 ‘초선’ 제윤경, 최운열 의원 등도 불출마 가닥을 잡았다. 민주당 공천 심사 이후 불출마 사례 1호는 이훈 의원이다. 이 의원은 “억울하고 속상하지만, 저에 대한 작은 논란조차 본의 아니게 당에 누를 끼칠 수 있다는 결론을 내렸다”며 “혼탁해져버린 지역 내 상황이 당의 경쟁력을 갉아먹고 당원들의 단합을 저해할 수 있다고 판단했다”고 불출마 배경을 설명했다.무소속이지만 민주당 소속으로 당선됐던 문희상 국회의장, 손혜원 의원을 포함하면 불출마 의원 숫자는 더 늘어난다. 이와 별도로 신창현(경기 의왕·과천)·정재호(경기 고양을) 의원 등은 지역구가 전략공천 지역으로 분류되면서 ‘컷오프’ 대상이 됐다.이해찬 민주당대표는 최고위원회의에서 “현재 민주당은 문희상 국회의장 등 불출마가 20명이 좀 넘고, 몇 분 더 용단을 내려주실 것으로 예상하기 때문에 최소20%가 넘는 의원들이 이번 총선에 합류하지 않을 것”이라고 전망했다.◇미래통합당 19명 불출마 ‘러시’… ‘텃밭 포기’ 의원도 4명= 통합당은 공천 심사가 본격화하면서  현역 의원 불출마 선언이 이어지고 있다. 이날까지 총선 불출마를 선언한 현역의원은 총 19명이다. 이날 이진복 의원(3선·부산 동래구) 4·15 총선 불출마를 선언했다. 자유한국당 총선기획단 총괄팀장을 맡아 총선전략의 밑그림을 그린 당 중진 인사의 전격적 결단으로 풀이됐다. 지난 15일 김성태(3선·서울 강서구을) 의원의 불출마 선언 후 박인숙(2선·서울송파갑), 정갑윤(5선·울산 중구), 장석춘 의원(초선·경북 구미시을) 등 말그대로 불출마 ‘러시’다. 최대 보수 텃밭인 영남권 PK(부산·울산·경남), TK(대구·경북)가 공천 혁신의 상징적 지역으로 떠오른 가운데 해당 지역 의원들이 인적쇄신을 위해 결단하는 모양새다.이날 불출마를 선언한 이 의원을 포함해 미래통합당에서 총선 불출마 의사를 밝힌 의원은 김무성(6선), 정갑윤(5선), 한선교·김정훈·유승민(4선), 여상규·김세연·김영우·김성태(3선), 김도읍·김성찬·박인숙(재선), 유민봉·윤상직·장석춘·정종섭·조훈현·최연혜(초선) 의원 등으로 총 19명이다.무엇보다 PK지역에서 불출마를 선언한 의원 수가 눈에 띈다. 이 의원을 비롯해 9명이다. 특히  부산에서만 현역 의원 12명 가운데 절반인 6명이 불출마를 선언했다. 현재 지역구 불출마를 선언한 유기준(4선·부산 서구동구)까지 포함하면 7명이다.총선 불출마 의사를 밝힌 PK 의원은 이 의원을 포함해 김무성(부산 중구영도구), 정갑윤(울산 중구), 김정훈(부산 남구갑), 김세연(부산 금정구), 여상규(경남 사천시남해군하동군), 김도읍(부산 북구강서구을), 김성찬(경남 창원시진해구), 윤상직(부산 기장군) 의원 등이다. TK는 상대적으로 불출마 선언을 한 의원이 많지 않다. 통합당 의원 20명 중 3명에 불과하다. 장석춘 의원을 비롯해 정종섭(대구 동구갑), 유승민(대구 동구을) 의원 등이다. 마지막 남은 뇌관인 셈이다. 총선에 출마하지만 자신의 현재 지역구를 포기하고 ‘험지 출마’에 나서는 의원들도 있다. 안상수(3선·인천 중구동구강화군옹진군) 의원은 총선에서 인천 계양갑에 출마하겠다고 밝혔다. 안 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 “인천에서 보수정당이 가장 당선되기 어렵다는 계양구지만 문재인 정권 심판, 총선 승리의 교두보를 제가 마련토록 하겠다”고 밝혔다. 이밖에 ‘텃밭’을 포기한 의원은 안 의원을 비롯해 유기준(4선·부산 서구동구), 김용태(3선·서울 양천구을), 이종구(3선·서울 강남구갑) 등 총 4명이다.김하늬 , 강주헌 , 김상준 , 김예나 인턴 기자 honey@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360546
2019.09.11.	국민일보	[포토] 삭발하는 박인숙 의원 … 참담한 표정	조국 법무부 장관 임명 사퇴를 촉구하며 머리를 삭발하고 있는 박인숙 자유한국당 의원. 뉴시스박인숙 자유한국당 의원(서울 송파 갑)이 11일 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발하고 있다. 이언주 무소속 의원이 삭발한 지 하루만이다. 아울러 이날 삭발식에는 김숙향 한국당 동작갑 당원협의회 운영위원장도 동참했다.김숙향 자유한국당 동작갑 당원협의회 운영위원장(좌)과 박인숙 한국당 의원(우). 뉴시스삭발중인 박인숙 의원을 지켜보는 황교안 대표. 뉴시스삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽)과 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장(왼쪽)을 격려하는 황교안 대표. 뉴시스이날 삭발식엔 황교안 한국당 대표도 참석해 박 의원을 격려했다.이홍근 인턴기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001238626
2020.01.09.	뉴스1	회동 갖는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400362
2020.01.09.	뉴스1	논의하는 자유한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400366
2020.01.09.	뉴스1	이야기 나누는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400365
2020.01.09.	뉴스1	보수통합 논의 갖는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400367
2020.01.09.	뉴스1	보수통합 오찬 모임 갖는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400363
2020.02.10.	연합뉴스	이틀 연속 종로 찾은 황교안 "겸손하고 치열하게 싸워 승리"	당원 간담회서 "종로가 정권심판 최선봉 부대…전국 선거의 모범 돼야"성균관 유림회관 예방…정세균 대표발의 법안 처리 부탁받자 "잘 챙겨보겠다"종로 핵심 당원 만나는 황교안(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 서울 종로에 출마하는 자유한국당 황교안 대표와 부인 최지영 여사가 10일 서울 종로구 하림각에서 열린 핵심 당원간담회에서 참석자들과 인사하고 있다.  2020.2.10 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 4·15 총선 서울 종로 출마를 선언한 자유한국당 황교안 대표가 10일 이틀 연속으로 종로를 찾아 표심 확보에 나섰다.    전날 종로를 처음 찾아 현장행보를 시작한 황 대표는 이날도 명륜동의 성균관 유림회관을 방문한데 이어 부암동의 한 식당에서 종로 당원들과 간담회를 열어 승리를 다짐했다.    황 대표는 당원 간담회에서 "종로가 '정치1번지'인 것은 종로의 선택이 국민의 선택과 맞닿아 있기 때문"이라며 "종로가 정권심판의 최선봉 부대가 돼 문재인 정권을 확실하게 심판해야겠다"고 말했다.    또 "종로 선거가 전국 선거에 영향을 미칠 것이고, 연일 언론에 도배가 될 것이다"면서 "그런 면에서 종로 선거는 전국 선거의 모범이 돼야겠다"고 강조했다.    그는 "최근 종로 선거를 보면 겸손한 자세로 열심히 뛰는 게 승리의 해답이란 걸 알 수 있다. 우리가 낮아질 때 국민의 마음이 모이게 될 것이기 때문에 정말 겸손하게 그러나 치열하게 싸워서 이겨야 되겠다"고도 했다.    황 대표는 자신의 출마 선언이 늦어지게 된 것에 대해서도 "평생 쉬운 길로 가보지 않은 사람"이라며 "총선에서 크게 이기는 것만이 저의 목적이었고 저의 거취가 혼자만의 일이 아니고 당의 총선에 절대적으로 중요한 결정인 만큼 신중에 신중을 거듭할 수밖에 없었다"고 설명했다.종로 당원들과 인사하는 황교안 부인 최지영 여사(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 서울 종로에 출마하는 자유한국당 황교안 대표의 부인 최지영 여사(왼쪽)가 10일 서울 종로구 하림각에서 열린 핵심 당원간담회에서 참석자들과 인사하고 있다.  2020.2.10 zjin@yna.co.kr    이날 간담회에는 황 대표 부인 최지영 여사도 함께했다.     황 대표는 종로에 집과 사무실을 구하는 중이다. 그는 간담회 후 기자들과 만난 자리에서 현 서초구 잠원동 자택 처리 방향을 묻자 "정리할 것"이라고 답했다.    황 대표는 앞서 성균관 유림회관을 예방했다. 황 대표는 대성전의 공자 등 성현들의 위판 앞에서 3초간 두손을 모은 채 고개를 숙여 참배했으며, 방명록에 "우리 민족의 얼과 혼 마음에 새겨 계승해 나가겠다"고 적었다. 성균관 대성전 참배하는 황교안(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 서울 종로에 출마하는 자유한국당 황교안 대표가 10일 서울 종로구 성균관 방문, 공자와 그 제자들의 위패를 모신 대성전에서 참배하고 있다.   2020.2.10 zjin@yna.co.kr    황 대표는 김영근 성균관장과 지역 유림과 만나 자신이 성균관대를 졸업했다는 점을 언급, "공부하다 지치거나 힘들 때 성균관에 내려와 한번 둘러보고 재충전했던 기억이 난다. 저는 늘 성균관을 떠나지 않는다는 맘을 갖고 지내왔다"고 떠올렸다.    그는 또 "새로운 길을 가기 때문에 바쁘기도 하고, 힘들기도 하지만 나라 걱정이 많이 된다"라며 "나라를 다시 살려내야 된다는 각오를 갖고 도전을 해가고 있다"고 말했다.    이에 김 관장이 "우리 유림들이 힘이 좀 될 수 있게 노력하겠다"고 답하자 황 대표는 "감사하다. 많이 도와주시기 바란다"고 했다.    김 관장은 "우리는 황 대표의 열렬한 팬들"이라며 국회 문화체육관광위원회에 계류 중인 '전통교육문화진흥 및 시설보호 지원법안'의 통과를 당부했다. 이는 공교롭게도 종로의 더불어민주당 소속의 현 국회의원인 정세균 국무총리가 대표 발의한 법안이다. 황교안, 김영근 성균관장 예방(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 10일 서울 종로구 성균관 유림회관을 찾아 김영근 성균관장과 담소를 나누고 있다. 2020.2.10 zjin@yna.co.kr    김 관장이 "이건 전체 유림의 숙원이다. 이게 문체위 간사인 박인숙 의원실에 머물고 있다"고 거듭 부탁하자 황 대표는 "발의자에는 박인숙 의원이 없다"면서도 "잘 챙겨보겠다"고 말했다.    황 대표는 신종 코로나바이러스 감염증이 확산하는 가운데 이날 성균관 방문과 당원 간담회 때 손을 잡는 대신 주먹을 부딪치며 악수를 대신했다.    min22@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011391375
2020.02.10.	연합뉴스	이틀 연속 종로 찾은 황교안 "겸손하고 치열하게 싸워 승리"(종합)	당원 간담회서 "종로가 정권심판 최선봉 부대…전국 선거의 모범 돼야"성균관 유림회관 예방…정세균 대표발의 법안 처리 부탁받자 "잘 챙겨보겠다"종로 핵심 당원 만나는 황교안(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 서울 종로에 출마하는 자유한국당 황교안 대표와 부인 최지영 여사가 10일 서울 종로구 하림각에서 열린 핵심 당원간담회에서 참석자들과 인사하고 있다.  2020.2.10 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 4·15 총선 서울 종로 출마를 선언한 자유한국당 황교안 대표가 10일 이틀 연속으로 종로를 찾아 표심 확보에 나섰다.    전날 종로를 처음 찾아 현장행보를 시작한 황 대표는 이날도 명륜동의 성균관 유림회관을 방문한데 이어 부암동의 한 식당에서 종로 당원들과 간담회를 열어 승리를 다짐했다.    황 대표는 당원 간담회에서 "종로가 '정치1번지'인 것은 종로의 선택이 국민의 선택과 맞닿아 있기 때문"이라며 "종로가 정권심판의 최선봉 부대가 돼 문재인 정권을 확실하게 심판해야겠다"고 말했다.    또 "종로 선거가 전국 선거에 영향을 미칠 것이고, 연일 언론에 도배가 될 것이다"면서 "그런 면에서 종로 선거는 전국 선거의 모범이 돼야겠다"고 강조했다.    그는 "최근 종로 선거를 보면 겸손한 자세로 열심히 뛰는 게 승리의 해답이란 걸 알 수 있다. 우리가 낮아질 때 국민의 마음이 모이게 될 것이기 때문에 정말 겸손하게 그러나 치열하게 싸워서 이겨야 되겠다"고도 했다.    황 대표는 자신의 출마 선언이 늦어지게 된 것에 대해서도 "평생 쉬운 길로 가보지 않은 사람"이라며 "총선에서 크게 이기는 것만이 저의 목적이었고 저의 거취가 혼자만의 일이 아니고 당의 총선에 절대적으로 중요한 결정인 만큼 신중에 신중을 거듭할 수밖에 없었다"고 설명했다.종로 당원들과 인사하는 황교안 부인 최지영 여사(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 서울 종로에 출마하는 자유한국당 황교안 대표의 부인 최지영 여사(왼쪽)가 10일 서울 종로구 하림각에서 열린 핵심 당원간담회에서 참석자들과 인사하고 있다.  2020.2.10 zjin@yna.co.kr    이날 간담회에는 황 대표 부인 최지영 여사도 함께했다.     그는 간담회 후 기자들과 만난 자리에서 현 서초구 잠원동 자택 처리 방향을 묻자 "정리할 것"이라고 답했다.    황 대표는 이날 서초구 잠원동 자택과 부인 명의의 경기도 용인의 아파트를 처분하고, 종로에 집과 사무실을 구할 것으로 알려졌다.    황 대표는 앞서 성균관 유림회관을 예방했다. 황 대표는 대성전의 공자 등 성현들의 위판 앞에서 3초간 두손을 모은 채 고개를 숙여 참배했으며, 방명록에 "우리 민족의 얼과 혼 마음에 새겨 계승해 나가겠다"고 적었다.성균관 대성전 참배하는 황교안(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 서울 종로에 출마하는 자유한국당 황교안 대표가 10일 서울 종로구 성균관 방문, 공자와 그 제자들의 위패를 모신 대성전에서 참배하고 있다.   2020.2.10 zjin@yna.co.kr    황 대표는 김영근 성균관장과 지역 유림과 만나 자신이 성균관대를 졸업했다는 점을 언급, "공부하다 지치거나 힘들 때 성균관에 내려와 한번 둘러보고 재충전했던 기억이 난다. 저는 늘 성균관을 떠나지 않는다는 맘을 갖고 지내왔다"고 떠올렸다.    그는 또 "새로운 길을 가기 때문에 바쁘기도 하고, 힘들기도 하지만 나라 걱정이 많이 된다"라며 "나라를 다시 살려내야 된다는 각오를 갖고 도전을 해가고 있다"고 말했다.    이에 김 관장이 "우리 유림들이 힘이 좀 될 수 있게 노력하겠다"고 답하자 황 대표는 "감사하다. 많이 도와주시기 바란다"고 했다.    김 관장은 "우리는 황 대표의 열렬한 팬들"이라며 국회 문화체육관광위원회에 계류 중인 '전통교육문화진흥 및 시설보호 지원법안'의 통과를 당부했다. 이는 공교롭게도 종로의 더불어민주당 소속의 현 국회의원인 정세균 국무총리가 대표 발의한 법안이다.황교안, 김영근 성균관장 예방(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 10일 서울 종로구 성균관 유림회관을 찾아 김영근 성균관장과 담소를 나누고 있다. 2020.2.10 zjin@yna.co.kr    김 관장이 "이건 전체 유림의 숙원이다. 이게 문체위 간사인 박인숙 의원실에 머물고 있다"고 거듭 부탁하자 황 대표는 "발의자에는 박인숙 의원이 없다"면서도 "잘 챙겨보겠다"고 말했다.    황 대표는 신종 코로나바이러스 감염증이 확산하는 가운데 이날 성균관 방문과 당원 간담회 때 손을 잡는 대신 주먹을 부딪치며 악수를 대신했다.    min22@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011391554
2019.09.26.	헤럴드경제	박인숙 "민주당, 증인채택 '막가파식' 반대…국감 '보이콧'해야 할 수준"	-"문경란 스포츠혁신위원장 반대, 조국 관련성 때문 추측"박인숙 자유한국당 의원. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 문화체육관광위원회 간사인 박인숙 자유한국당 의원은 26일 "더불어민주당이 문경란 스포츠혁신위원장 등 핵심증인을 '조국 사태' 때문에 반대하는 모습"이라며 "국정감사를 '보이콧'해야 될 정도로 엄중한 상황"이라고 밝혔다. 박 의원은 이날 보도자료를 통해 "국감 전까지 증인 협상을 이어가겠다"며 이같이 말했다. 그는 "(여야는)지난 23일 상임위 전체회의에서 문경란 위원장 등 핵심 증인 채택이 있어야 다음 달 2일 정상적인 문체부 국감이 진행될 수 있지만, 민주당이 문 위원장 등에 대해 절대 동의할 수 없다며 비타협적인 입장으로 일관 중"이라고 했다. 이어 "문 위원장은 스포츠혁신위원회 활동과 관련, 체육계 현장과 동 떨어진 독선적이고 탁상행정적인 '7차례 권고안'에 대해 체육계의 수많은 문제 제기와 국민적 의혹이 있다"며 "스포츠혁신위가 이런 활동과 결과물을 어떻게 도출했는지를 놓고 수장인 문 위원장에게 묻고 들을 수밖에 없다"고 했다.박 의원은 "하지만 민주당은 장관에게 묻고, 답변을 들으면 된다면서 채택을 거부 중"이라며 "우리는 민주당이 문 위원장 증인채택을 반대하는데 대해 조국 법무부 장관 자녀의 인턴 증명서 발급과 관련한 당시 서울대 법대 산하 공익인권법센터장인 한인섭 교수의 부인이기 때문으로 보고 있다"고 지적했다. 박 의원은 또 "조 장관과 관련한 증인은 마치 성역이나 되듯 앞장서 막으며 증인 없는 식물 국감을 고집한다"며 "무엇이 밝혀지는 게 두려워 그리 철벽 방어를 하는지 알 수 없다"고 비판했다.그는 "여당의 막가파식 방탄 국감, 맹탕 국감 시도는 국민의 공분을 사고도 남을 일"이라며 "국민을 배신하고 기득권 지키기, 실책 감추기에만 연연하는 민주당은 국민이 두 눈에 불을 켜고 지켜본다는 점을 간과해선 안될 것"이라고 덧붙였다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에만 찾아오는 아삭아삭 달콤한 맛, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001583759
2020.02.17.	KBS	與 공천 추가 공모…野 TK·PK 물갈이 돌입	[앵커] 이번엔 정치권 소식 알아봅니다. 민주당은  전략 공천 지역을 추가로 발표하며 총선 승부를 띄웠고요. 한국당은 현역 의원들의 불출마 선언 속에,  텃밭인 영남권을 두고  이번주 공천 심사에 돌입합니다. 강나루 기자의 보도입니다. [리포트] 민주당이  현역 의원 1명만 공천을 신청한 지역 64곳 전부에 대해  총선 후보 추가 공모에 돌입했습니다. 청와대 출신인사 1명만 공천 신청한  7곳 등도 포함해,  후보 추가 공모 지역 모두 87곳입니다. 현역 물갈이가 얼마나 이뤄질지가 관심인데,  정봉주 전 의원이  공천을 신청했다 탈락한  금태섭 의원의 지역구도 포함됐습니다. [이해찬/더불어민주당 대표/지난14일 : "(공정한 공천을) 예외 없이 적용해서 국회 부의장을 지내신 분, 현직 최고위원도 경선을 치르도록 하겠습니다."] 한국당 나경원 의원의 공천이 확정된 서울 동작을 등  지금까지 23곳을 전략 지역으로 정한  민주당은 오늘도 전략 공천지에 대한 논의를 이어갑니다. 한국당에선 주말 사이 3선의 김성태, 재선의 박인숙 의원이 불출마를 선언했습니다. [박인숙/자유한국당 의원 : "문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것입니다."] 여기에 최대 지지 기반,  대구·경북과 부산·경남 공천 심사가 내일(18일)부터 본격 시작되는데,  공관위는 이미  다른 지역보다 더 강도 높은 현역 의원 교체를 예고했습니다. 부산·경남에선  홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사를 어디로 배치할 지도 변숩니다. 홍 전 대표는 양산을,  김 전 지사는 경남 산청·함양·거창·합천 출마를 고수하고 있습니다. 한국당 공관위는 오늘 출범하는 보수 통합 신당 '미래통합당'의 공천 신청자 면접도  이번 주에 함께 진행합니다. KBS 뉴스 강나루입니다.강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792766
2019.09.19.	머니S	자유한국당 삭발 릴레이 '현재진행형'… 의원 5명 동시 삭발	자유한국당 이만희(왼쪽부터), 김석기, 최교일, 송석준, 장석춘 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. /사진=뉴스1자유한국당의 '삭발 릴레이'가 이어지고 있다. 김석기·송석준·이만희·장석춘·최교일 한국당 의원은 19일 의원총회 직후 국회 본청 계단 앞에서 삭발했다.한국당 경기도당 위원장인 송 의원은 "조국 본인은 즉각 사퇴하고 법의 심판을 받아야 한다"며 "인사권자인 문재인 대통령은 국민께 깊이 사죄해야 한다"고 말했다.앞서 지난 11일 박인숙 의원의 삭발을 시작으로, 16일 황교안 대표가 삭발하며 삭발에 동참하는 의원들이 늘어나는 분위기다. 김기현 전 울산시장도 이날 오후 울산 남구 삼상동 광장에서 삭발을 한다.한편 한국당은 이날 저녁 광화문 세종문화회관 앞에서 3차 촛불집회를 연다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000450695
2019.10.15.	YTN	[돌발영상] 어느 의원의 발상의 전환	동영상 뉴스       	 	10월 14일 국회 문화체육관광위원회 국정감사. 지난 2일 국감에 이어 이번에도 가장 뜨거운 주제는 나경원 한국당 원내대표와의 연관성이 의심되는 '스페셜올림픽코리아'의 특혜 의혹.지난번 증인 채택 문제로 전원 퇴장해 버려 별다른 대응을 하지 못했던 한국당, 이번엔 끝까지 자리에 함께하며 여당의 공세에 대응 나서보는데… 예상 밖의 답변이!#YTN #돌발영상 #국정감사 #국감 #국회 #정치 #스페셜올림픽코리아 #SOK #문화체육관광위원회 #문화체육위 #자유한국당 #한국당 #더불어민주당 #민주당 #국회의원 #나경원 #박인숙 #신동근 #김영주 ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=052&aid=0001354106
2020.02.28.	연합뉴스	통합당 "국민을 중국에 '코로나 제물'로…문 대통령 사과해야"(종합)	"정부·국회 연수시설로 5천개 격리실…의대·간호대 자원자 급파" 제안도민주당 '비례정당 논의 회동'도 맹폭…"미래한국당 비난하더니"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 미래통합당은 국내 확진자가 2천명을 넘어선 28일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 사태를 소재로 여권을 맹폭했다.    문재인 정부가 중국을 의식해 중국인 입국 제한 등의 조치를 취하지 못하는 사이 한국인은 50개국에서 입국 제한 조치를 받으면서 '기피 대상'으로 전락했다는 비판도 이어갔다. 발언하는 심재철(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  미래통합당 심재철 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다.  toadboy@yna.co.kr    심재철 원내대표는 이날 원내대책회의에서 "중국은 '외교보다 방역'이라고 외치는데, 우리는 '방역보다 중국'이라고 말하고 있다"며 "중국 시진핑(習近平) 국가주석의 방한이란 정치적 목적을 위해 국민을 '코로나 제물'로 더는 바쳐선 안 된다"고 주장했다.    심 원내대표는 오후 국회에서 여야 4당 대표와 회동하는 문재인 대통령을 향해 "국민께 죄송하다고 반드시 말해야 한다. 중국인 전면 입국 금지의 뜻도 반드시 밝혀야 한다"고 촉구했다.    김한표 원내수석부대표는 "부모의 안부를 묻기 위해 방문을 열지 못하고 마당에서 말로만 인사를 드리는 초유의 사태가 벌어지고 있다"며 "세계가 '코리아'를 '코로나'로 부르니 통탄의 끝이 없다"고 말했다.    박인숙 의원은 정부가 중국인 유학생의 입국을 막는 대신 오히려 '과잉 환대'를 하고 있다며 "중국인 유학생이 우리 국민보다 우선이냐"며 "해외에서 격리된 우리 국민은 어떤 시설에서 어떤 대접을 받는지 알고 있느냐"고 따졌다.발언하는 심재철 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  미래통합당 심재철 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    정태근 전 의원은 페이스북 글에서 "경찰인재개발원 같은 국가교육연수원이 전국에 2개 있다. 1인 1실 기준으로 총 3천821실이다. 지방자치단체가 보유한 연수시설이 30개, 국회가 보유한 연수시설도 3곳이나 된다"며 이들 시설의 5천실 이상을 확진자 치료 격리 시설로 활용하자고 제안했다.    정 전 의원은 또 의료인력 부족 현상과 관련해선 "휴진을 하고 현장에 달려오는 의료진만으로는 해결이 어렵다. 간호인력은 더 부족하다고 한다"며 "의대·간호대생 3∼4학년 재학생 중 자원 인력을 현장의 숙련 의료진 지휘 아래 코로나19 대응 인력으로 배치해야 한다"고 주장했다.    통합당은 또 더불어민주당 핵심 인사들이 이 와중에 비례 정당 창당 문제를 논의한 사실도 거세게 비난했다.    미래한국당을 '위장정당', '가짜 정당'이라고 비난했던 민주당이 막상 선거를 앞두고 표 계산을 하며 위선적 속내를 드러냈다는 주장이다. 통합당의 전신 자유한국당은 앞서 준연동형 비례대표제에 대응해 비례 전담 정당 미래한국당을 창당했다.    김재원 정책위의장은 "군불을 때던 '비례민주당' 창당 방식이 베일을 벗는 것을 보니 가증스럽다"며 "떼도둑처럼 모여 비밀리에 자신들이 비난하던 새 정당을 창당하려는 행태를 어떻게 봐야 하겠느냐"고 말했다.발언하는 심재철 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 =  미래통합당 심재철 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    김성원 대변인은 논평에서 "기함할 일은 그들의 대화 중 '고위공직자범죄수사처(공수처) 때문에 선거법을 처리할 수밖에 없었다'고 시인한 부분"이라며 "자신들의 죄를 감춰주고 뭉개줄 공수처를 설치해보겠다고 민주주의 국가 운용의 기본 제도인 선거법을 거래했다는 것"이라고 비판했다.    성일종 원내대변인은 논평에서 "민주당과의 정치적 뒷거래에도 불구하고 배신당한 정의당은 이제라도 민주당의 민낯을 똑똑히 보라"고 말했다.    banghd@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011436303
2020.01.09.	뉴스1	논의하는 자유한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400366
2020.01.09.	뉴스1	이야기 나누는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400365
2020.01.09.	뉴스1	보수통합 논의 갖는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400367
2020.01.09.	뉴스1	보수통합 오찬 모임 갖는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400363
2020.01.09.	뉴스1	보수통합 논의 위해 모인 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400361
2019.09.15.	아시아경제신문	[포토] 삭발 박인순 의원과 인사하는 황교안	황교안 자유한국당 대표가 15일 서울 종로구 세종문회화관 앞 계단에서 열린 조국 법무부 장관 후보자 사퇴를 촉구하는 국민서명운동 개소식에 참석, 박인숙 의원과 인사를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004536184
2019.09.11.	뉴스1	이언주 이어 박인숙 '조국 임명 철회 촉구 삭발'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원이 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.9.11/뉴스1▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004193185
2019.09.16.	YTN	이언주, 박인숙, 이번엔 황교안...野 릴레이 삭발	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 나연수 앵커■ 출연 : 이종근 / 시사평론가, 강희용 / 한양대 특임교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]추석 연휴가 지났지만 끝나지 않았습니다. 20대 국회 마지막 정기국회가 조국 정국 2라운드의 링이 되는 게 아닌가 싶은데요. 오늘 황교안 한국당 대표는 청와대 앞에서 머리를 밀었고 민주당은 삭발할 때냐고 맞받았습니다. 여러분은 추석 연휴 어떤 이야기 나누고 오셨습니까? 오늘 국회는 어떻게 지켜보셨는지요. 나이트포커스 이종근 시사평론가, 강희용 한양대 특임교수와 함께합니다. 두 분 안녕하세요?[인터뷰]안녕하세요?[앵커]주제어 영상 먼저 보고 오겠습니다. 황교안 대표가 청와대 앞에서 애국가가 울려퍼지는 가운데 삭발했습니다. 우리 정치 사회에 삭발 사례는 여러 차례 있었습니다마는 두 분은 어떻게 보셨어요?[이종근]일단 말씀하셨듯이 1987년 이후에 삭발 그러면 사실 야당 몫이 컸죠. 야당이 자신의 의견을 관철시키기 위한 하나의 투쟁의 과정, 수단으로 활용을 했는데 가장 기억에 남는 건 어쨌든 박찬종 통일민주당 의원이었어요.당시에 후보 단일화를 요구하면서 DJ, YS 정치인들의 후보단일화를 요구하면서 단일화한 것이 굉장히 인상적이었다, 지금도. 박찬종 의원에 대한 기억이 있는데 문제는 제1 야당 대표가 삭발을 하지 않았다는 것이 앵커님 말씀처럼 오늘의 인상적인 포인트입니다.이미 무소속 이언주 의원이 했고 삭발이라든지 단식이라는 것은 타이밍이 굉장히 중요하지 않습니까? 그런데 사실상 세 번째인데도 황교안 대표가 야당 대표로서 단식을 하는 것. 그 자체가 굉장히 포커스가 맞춰진 건 제1 야당 대표의 마지막 수단이다. 이렇게 비춰져서일 겁니다.[강희용]그런데 제1 야당 대표가 사실 어려운 자리죠. 어려운 자리인데 제1 야당 대표가 아마 대표로서는 처음으로 삭발인데 과거에 보면 제1 야당 대표들은 주로 단식을 했죠. 목숨을 건 단식. 그러니까 1983년도에 김영삼 대통령 같은 경우에는 그때 5.18 민주화운동 3주년을 맞이해서 그때 당시에 구속자를 석방하고 그다음에 직선제를 요구하면서 민주화 5개항을 걸고 23일간의 단식을 합니다, 목숨을 건 단식을 하고요.그다음 김대중 대통령 같은 경우도 김대중 야당 총재 시절에 1990년도에 16일간 단식 투쟁을 하면서 그때 당시에 지자체, 그다음에 내각제 소위 민자당 3당 합당을 두고 내각제 음모다라고 지적을 하면서 내각제 저지와 지방자치제 실시를 얻어냈지요. 그래서 이번에 황교안 대표가 제1야당 대표로서 건 것은 명분으로나 타이밍으로나 상당히 좀 많이 부족하다, 이렇게 평가가 될 수 있을 것 같습니다.[앵커]일단 두 분의 총평부터 들어봤습니다. 황교안 대표는 담담한 표정이었고요. 삭발식을 마친 다음에 입장문을 발표했습니다. 다시 한번 들어보시죠.[황교안 / 자유한국당 대표 : 자유대한민국을 사랑하시는 국민 여러분.저는 오늘 참으로 비통한 마음으로 이 자리에 섰습니다. 문재인 정권의 헌정 유린과 조국의 사법 유린 폭거가 더 이상 묵과할수 없는 지경에 이르렀습니다. 저는 저의 투쟁을 결단코 물러서지 않을 것입니다. 문재인 대통령에게 경고합니다. 더는 국민의 뜻을 거스르지 마십시오. 조국에게 마지막 통첩을 보냅니다. 스스로 그 자리에서 내려와라! 내려와서 검찰의 수사를 받으라!][앵커]문재인 대통령의 조국 장관 임명을 헌정 유린, 사법 유린이라고 말했습니다. 앞서 야당의 요구가 삭발의 명분으로는 약하다, 이렇게 말씀을 하셨는데 황교안 대표의 입장문은 어떻게 평가하세요? [강희용] 마찬가지인데요.그러니까 헌정 유린을 지적했고 조국 장관에 대해서는 사법 유린이라고 얘기했는데 마침 오늘이 또 900일 만에 박근혜 전 대통령이 병원으로 왔습니다. 말 그대로 헌정 유린 때문에, 국정농단과 헌정 유린 때문에 탄핵받았던 대통령 아닙니까? 그런 과정에서 왜 굳이 헌정 유린이라는 표현을 현재 문재인 대통령에게 썼을까. 사실 장관 임명이라고 하는 것은 헌법과 법률에 의해서 정해진 바대로 한 것이고요.특히 인사청문회법에 의해서 정해진 대로 한 것이기 때문에 지금 특별히 그걸 헌정 유린이라고 하는 딱지를 과거 탄핵 국면에서 썼던 그 표현을 지금에서 쓰는 것은 상당히 스스로 명분이 없다라는 것을 반증하는 거 아니냐, 이렇게 보여지고요.그다음에 조국 장관 같은 경우 지금 하고 있는 일이 최근에 검찰 개혁과 관련해서 몇 가지 훈령이나 예규를 고치는 개정 작업하거나 이런 부분에 대해서 당정 협의를 하는 정도 수준에 머물러 있거든요. 그걸 가지고 사법 유린이다라고 표현했을 때 과연 어떤 국민들이 공감할 수 있겠느냐. 사실상 오늘 삭발 투쟁이 황교안 대표는 나름대로 비장했겠지만 실제로는 공감대를 국민들로부터 공감대를 얻기에는 어려운 부분이 없지 않은 거 아니냐, 이렇게 보여집니다.[앵커]공감대를 얻기에는 어렵지 않느냐라고 그 말씀을 하시는데 동의하십니까? 이후에는 어떤 방식으로 투쟁을 계속해 나가는 건가요?[이종근]이제 우리가 시작할 때 단식과 삭발을 이야기하지 않았습니까, 교수님도. 그런데 단식과 삭발은 좀 달라요. 단식은 기한이 있어요. 예를 들어서 언제까지라는 기한은 요구 사항을 들어줄 때까지 단식을 하겠다는 거죠, 목숨을 걸고. 그렇다면 그건 상대적인 거예요.상대에게 무엇인가를 요구하는 외적인 메시지라면 삭발은 어떤 시한이 없어요. 삭발하고 나면 끝이에요. 하지만 삭발하는 과정 속에서 결기를 보여줄 수가 있거든요. 그 결기라는 것은 사실 내부적인 결속이 굉장히 중요해요.예를 들자면 삭발이 성공한 사례가 한나라당 시절에 사학법 개정과 관련해서 의원 3명이 원내 부대표 3명이 삭발을 합니다. 그래서 한나라당이 사실 그때 여러 가지 이견이 있었어요. 그런데 그 삭발로써 하나의 어떤 목소리를 형성하면서 끝내는 사학법 재개정을 이루어내는 계기가 되거든요.저는 오늘의 삭발이 사실은 외적으로 무엇인가를 요구해서 얻겠다, 언제까지. 그런 시한부 투쟁인 단식과 다른 점은 지금 사실 보수 전체가 조국 장관에 대한 어떤 반대의 목소리가 높아지고 있고, 또 국민들도, 특히나 20대의 목소리. 20대가 좌절하고 있는 부분들이 분명히 있거든요. 공정하다, 공평하다라고 외쳤던 이 정권에서 사실은 공정하지 못한 부분을 발견했기 때문인데 그래서 오늘 황교안 대표의 삭발이라는 것은 이다음 단계를 가기 위한 하나의 시발점이다.지금 한국당 내에서는 사실 많은 반대의 목소리가 또 없었던 것 같아요, 오늘 최고 위원회에서. 마지막으로 내가 단식하겠다라고 발표하고 끝냈는데. 어쨌든 한국당 내 분위기는 좀 이견이 있었던 분위기에서 오늘은 좀 일사분란한 모습으로 바뀐 것은 성공했다. 내부적인 결속은 성공했다고 보여질 수 있는 거죠.[앵커]오늘 삭발식에 강기정 청와대 정무수석 모습이 보였는데요. 직접 문 대통령의 메시지를 전달했다고요?[강희용]아침에 그러한 얘기를 듣고 직접 국회에 찾아가서 뵙겠다고 김도읍 비서실장한테 요청을 했는데 그건 거절을 당했고요. 결국 청와대 분수대 앞에서 맞이할 수밖에 없었습니다. 그래서 가서 대통령의 말씀, 즉 염려와 걱정을 말씀드리고 삭발에 대해서 재고를 요청했다라고 하는 것을 고민정 대변인이 브리핑을 했습니다. 그러나 실제로 정무수석 입장에서는 사실 청와대 앞마당에 야당 대표가 왔고 거기에서 국정에 대한 항의의 표시로 하는 것이기 때문에 나가서 맞이할 수밖에 없었을 것이라고 보여지고요.대통령의 뜻을 전달했음에도 불구하고 황교안 대표가 삭발을 한 것. 그리고 저는 이 과정에서 사실 아쉬운 부분이 있습니다. 뭐냐하면 사실 야당 대표, 제1 야당의 당대표이기 때문에 얼마든지 정치적인 사전 정지 작업을 할 수 있지 않습니까?특히 저런 요구들을 하고 삭발이라고 하는 극단적인 어떤 행위를 하기 전에 영수회담을 요청한다거나 이 문제에 대해서 좀 더 부각시키고 자기의 요구사항이 무엇인지 좀 더 명료하게 한 다음에 삭발을 해도 늦지 않았을 텐데 지금 사실 약간 뜬금없거든요. 왜냐하면 추석 연휴 지나고 추석 내내 1인 시위를 하시다가 갑자기 삭발을 한 거란 말이죠. 이런 점에서 조금 아쉬운 부분이 있습니다.[앵커]지금 막 속보가 들어와서 이 얘기 먼저 전해드리고 대화 이어가도록 하죠. 조국 법무부 장관 가족들이 투자한 사모펀드 의혹의 핵심 인물로 꼽히죠. 조국 장관의 5촌 조카 조 모 씨가 구속됐습니다. 서울지방법원은 특정경제범죄가중처벌법상 배임 또 횡령과 자본시장법 위반 등의 혐의를 받는 조 씨에 대해서 구속영장을 발부했습니다. 조 장관 가족 의혹에 대한 검찰 수사가 시작된 이후에 첫 구속 사례입니다.조 씨는 조 장관 가족 펀드 운용사 코링크PE와 투자업체로부터 50억 원대 회삿돈을 횡령하고 관계자들과 입맞추기를 시도한 혐의 등을 받고 있습니다. 앞서 조 씨는 영장실질심사에서 억울하기도 하지만 물의를 일으켜 죄송하다고 밝힌 것으로 알려졌습니다. 조 씨는 사모펀드 의혹이 불거진 뒤 필리핀 등 해외로 도피성 출국을 했지만 지난 14일 새벽 괌에서 귀국하다가 공항에서 검찰에 체포됐습니다.앞서 사모펀드 의혹과 관련해서 관련 투자업체 대표 등에 대해서 청구한 검찰의 구속영장은 기각이 됐는데요. 검찰이 지금 주범으로 보고 있는 조 씨가 구속되면서 앞으로 검찰 수사에도 탄력이 붙을 수 있을지 지켜보겠습니다. 조국 장관 5촌 조카에 대한 구속영장 법원이 발부했다는 소식 속보로 전해 드렸습니다. 자세한 내용 나오면 다시 한번 더 전해 드리도록 하죠.지금 관련해서 사전 작업이 있을 수도 있었을 텐데 바로 삭발까지 이어진 데 대해서 조금 불만이 있다고 말씀하셨어요. 그렇다면 황교안 대표는 왜 그런 결정을 내렸을까요?[강희용]일단은 최근 드러났던 보수 언론이라고 하는 부분에 있어서 일종의 보수 정치 세력에 대한 요구사항들이 달라졌다, 예전과 달라졌다고 하는 부분을 볼 수 있는데요. 이번에 추석 민심이라고 하는 평가를 하면서 중도층이 늘었다.38%까지 나오는 여론조사가 인용되면서 실제로 그 과정에서 조국 국면을 맞이해서 자유한국당이 유리한 국면이었음에도 불구하고 현재 지도부가 자유한국당의 지지율을 이끌어가지 못했다는 점들, 이런 것에 대한 지도부 책임들이 비등해지는 시점이었고요.그다음에 또 한 가지는 홍준표 전 대표 있지 않습니까? 홍준표 전 대표가 나경원 원내대표를 향해서 직설적으로 사퇴를 요구하고 이 과정에서 사실 같은 지도부로 묶여 있는 황교안 대표도 자유롭지 못한 상황에서 일종의 사퇴론에 대한 대응을 하는 것이고요.그다음에 세 번째는 저는 이게 결정적인 문제라고 보는데 실제로 지금 5촌 조카에 대해서 구속영장이 발부되었습니다마는 저것은 조국 장관과 별건의 사안인 거고요. 그다음에 이 과정에서 검찰에서 사상 최대 규모로 사실 검찰 수사를 진행하고 있지만 조국 장관 당사자에 대한 무엇이 나오긴 어렵지 않겠느냐라고 하는 불안감. 그런 과정에서 조국 국면을 계속 이끌어가기 위해서 아까 우리 평론가님께서 말씀하셨듯이 일종의 내부 결집, 내부 결속을 위한 동력이 필요했던 거 아니냐, 이렇게 세 가지 이유 정도로 정리를 할 수 있을 것 같습니다.[앵커]그렇다면 황교안 대표의 이런 오늘 삭발식이 여론을 돌리고 어떤 민심을 얻는 데도 효과가 있을까요. 아니면 내부 결집에만 멈추게 될까요?[이종근]일단 황 대표의 개인적인 어떤 득실을 먼저 따져보면 실 쪽으로 얘기하면 이게 있을 거예요. 강도를 아까 교수님 말씀처럼 강도를 조금씩 높여가면서 당위성, 명분. 이런 것들을 쌓아가지 아니한 점에 있어서는 그다음 카드는 사실 더 강도가 높아져야 되는데 삭발 이후에 무엇이 되겠느냐. 이런 카드에 대한 어떤 문제가 있을 수 있는데 득은 또 하나 있거든요.지금까지 황교안 대표가 정치인으로서는 몇 개월 안 돼요. 올해 들어서 사실 정치인으로 탈바꿈돼서 당대표가 돼서 수개월 동안 정치인으로 활동하면서 평가는 이렇거든요. 굉장히 이회창 대표가 처음에 정치인으로 된 것과 비슷해요 부잣집 도련님 같은 인상. 곱게 자랐고 온실 속을 화초고 그다음에 경주고등학교 나와서 법대 들어가고 그다음 검사나 판사가 되고 이렇게 정치인으로 왔다. 한 번도 정치를 제대로 잡초처럼 해 보지 못했다.이런 평들고 많이 봤는데 최근에 들어서 어쨌든 손학규 대표를 만나서 우리 연대합시다라고 직접적으로 제안도 하고 또 삭발도 하고 이런 과정들이 아, 이 사람이 드디어 이제 정치인으로서 거듭나고 있구나라고 사람들이 느끼게 한 점은 사실 본인으로서는 득이라고 할 수 있거든요.중요한 건 오늘이 문제가 아니라 이런 것들을 기반으로 해서 사실 어떤 의미에서는 이런 행위들은 탈바꿈이에요. 나의 모습을 굉장히 바꾸겠다라는 건데 바꾸는 것이 사람들의 주목을 끌었다면 그다음에는 콘텐츠로 무엇인가 이제는 나와야 한다.그것이 뒷받침될 때에 정치인 황교안으로서의 자리매김이 제대로 되면서 당내의 리더십이 제대로 총선까지 이어질 것이다. 이제 앞으로가 더 주목되는 어떤 상황이죠. [앵커] 황교안 대표 연휴 기간에 서울역에서 했던 1인 시위는 어떻게 보셨습니까? 여러 가지 뜻하지 않았던 장면들이 연출되기도 했는데요.[강희용]일부 전 최고위원이 와서 박근혜를 탄핵 철회를 요구하고 그런 부분들이 있었습니다마는 해프닝으로 끝났던 것 같고요. 그런데 문제는 사실 그 과정에서 황교안 대표가 1인 시위를 하면서 과연 추석 민심을 제대로 읽었는지. 본인들이 하고 싶은 이야기만 했지 정작 민심을 제대로 들을 기회는 있었는지 거꾸로 물어보고 싶고요.그래서 이번 추석 민심은 물론 항상 추석 연휴 끝나면 여야가 하는 말이 다릅니다마는 기본적으로 지금 정기국회가 열리고 있기 때문에 민생에 집중해 달라고 하는 것은 당연한 요구일 것이고요. 그러한 목소리가 하나도 담겨져 있지 않다는 게 대단히 아쉽습니다. 그래서 지금은 조국의 문제는 사실 정치권이 더 이상 나서서 할 문제가 아닌 거라고 저는 보거든요.왜냐하면 지금 최대 규모의 검찰이 이미 수사를 하고 있지 않습니까? 그리고 인사청문회 중간에 기소를 했고 그 과정에서 압수수색도 50군데 이상을 했고요. 그래서 더 이상 바랄 것이 없을 정도로 수사가 진행되고 있는 상황이거든요.그렇다면 특히 제1 야당 입장에서는 지금 상황에서 오히려 중심을 좀 잡고 자기가 수권 정당으로서 나아가기 위한 최소한 국민적인 신뢰를 얻기 위한 모습을 보여줘야 하는데 지금 부화뇌동하고 있는 거거든요.그러니까 지금 최근 있었던 일련의 삭발 퍼포먼스를 쭉 보면 일종의 가상현실에 갇혀있다는 느낌이 들어요. 그러니까 조국은 범죄자. 언젠가는 물러날 사람. 그러니까 지금까지도 드러나지 않은 것들을 일종의 가설을 설정해놓고 그 안에서 안주하려고 하는 거 아니냐. 가령 패스트트랙하고 나서 이장우 의원 등 5명의 의원들이 삭발을 했습니다. 그 이후 결과가 어떻게 됐습니까? 누구도 기억하지 않거든요. 지금의 투쟁 방식에 대해서는 제1 야당 대표로서 상당히 가벼운 투쟁 방식이다, 가볍다. 이렇게 보여집니다.[앵커]강희용 교수님의 평가와 일단 일맥상통하는 이야기가 나올 것 같은데요. 여당의 반응 보고 나서 이야기 이어가죠.[이재정 / 더불어민주당 대변인 : 투쟁에 이름을 붙인 삭발은 부조리에 맞서 분투하다 그 뜻을 못다 이룬 사람들이 끝내 선택하는 절박한 심정의 발로입니다. 그러나 황교안 대표가 예고한 삭발은 그저 정쟁을 위한, 혹은 그 존재감을 확인하기 위한 삭발로밖에 이해되지 않습니다. 자유한국당 황교안 대표에게는국회라는 공간에서 일하고 투쟁할 권한이 있습니다. 그러나 자유한국당은 이미 합의된 20대 국회의 마지막 정기국회 첫 일정마저 거부하고 있습니다.][앵커]여당 반응은 충분히 예상할 수 있는 수준이고요. 다른 당들은 어떻습니까?[이종근]이를테면 정의당 같은 경우는 이왕 삭발한 김에 입대까지 하라는 약간은 조롱 섞인 그런 논평도 있었고요. 대안정치 대변인 쪽에서는 하려면 선봉에서 해야지 왜 3등이냐. 이렇게 평론을 했습니다. 대안정치를 말씀드리면 정치는 타이밍인 것이 맞아요.그러니까 이언주 의원이 사실 굉장히 감이 빠르다. 이것을 어떻게 하면 주목을 받고 또 자신의 메시지를 전달할 수 있는가를 실질적으로 몸으로 보여줬다면 사실 황 대표나 또는 한국당이 굉장히 그때 당황했을 거예요.이것은 한국당이 했어야 된다. 누가 한다는 게 중요하지 않을지라도 선수를 빼앗긴 격이 됐거든요. 그러면 따라가는 사람은 언제든지 사실 이슈를 따라가면 안 되죠. 이슈를 이끌어야 되죠, 정치는. 그래야 이슈 메이킹이 되고 주도를 할 수 있으니까요. 그래서 아마도 3등이라니 하는 얘기는 그런 점에서 나온 것 같은데 김동균 정의당 대변인은 좀 아쉬워요.어찌됐든 우리가 맨 처음 말씀드렸듯이 제1 야당 대표가 삭발을 했다라고 한다면 그것을 비판하더라도 좀 더 품격 있게 비판해 주었으면 하는 바람이 있거든요. 거기에다 조롱 섞인 비판이면 우리가 비판이라고 안 그러고 비난이라고 부르는 것을 정의당 대변인도 좀 알아야 하지 않을까. 왜냐하면 정의당의 홈페이지를 보면 정의당이라는 이름을 바꿔야 한다라는 당원들의 목소리도 있어요. 이번 조국 장관에 대한 지지 때문에. 그래서 정의당 대변인의 논평은 좀 아쉽다는 생각이 드네요.[앵커]앞서서 강 교수님께서 조국 장관과 관련한 논쟁에 정치권에서는 손을 뗐으면 좋겠다는 의견을 말씀하셨고 오늘 청와대와 여당도 계속해서 민생을 강조하고 있는데요. 야당에서는 계속해서 그래도 조국 이야기를 계속 끌고 갈 것 같죠?[이종근]저는 두 가지 다 가능하다고 봅니다. 일단 민생 이야기를 하면 정기국회를 거부할 수는 없어요. 특히나 총선을 앞두고 정기국회를 거부하거나 예산 국회를 늦추다가는 예산 국회는 국회선진화법 때문에 예산 국회를 야당이 거부해버리면 정부 원안대로 514조 수십억 예산이 그대로 통과되어 버려요.그러면 예산 국회로 가야 해요. 그리고 정기국회는 국정감사를 지금 포기한다는 건 있을 수가 없어요. 당연히 국정감사에서 조국 장관의 과정을 캐낼 수가 있거든요. 그렇기 때문에 아마도 오늘 오신환 대표가 한 말씀이 나는 맞다고 봐요.지금 오늘의 교섭단체 대표 연설만 사실은 뒤로 후순위로 밀려난 것이지 전체 일정은 지켜질 것이다. 이건 전체적으로는 저는 그렇게 보는데 그럼에도 불구하고 조국 장관과 관련해서는 이미 당시에 여론조사에서도 50% 이상의 국민들이 계속 반대를 했었거든요. 그점과 관련해서 문제 제기는 아마 계속하게 될 것이다라고 보여지죠. [앵커]그렇다면 20대 마지막 정기국회, 어떻게 진행이 될지 지금부터 전망을 해 보죠. 시작은 내일로 예정된 교섭단체 대표 연설이었는데요. 연기가 됐습니다. 원내대표들의 말 차례로 들어보시죠.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 교섭단체 대표연설이 납득할 수 없는 이유로 파행을 맞이하게 된 것에 대해서 매우 유감스럽게 생각합니다.][나경원 / 자유한국당 원내대표 : 피의자로 되어있는 조국 전 민정수석에 대해서 과연 국회 본회의 교섭단체 대표연설에 출석하는 것이 맞느냐에 대해서 서로 이견이 있어서…][오신환 / 바른미래당 원내대표 : 내일부터 일어나는 교섭단체 대표 연설만 일단 펜딩 된 거고 그 다음 일정은 주 중에 다시 만나서 어떻게 할 것인지 논의하고 했어요. 그 이후 대정부 질문 일정은 현재로써는 있는 것인데 그것은 주 중에 다시 논의 하겠습니다[앵커] 일정이 하루 앞두고 미루어진 것은 역시나 조국 장관 출석을 두고 여야가 의견을 좁히지 못했기 때문이네요.][강희용]지금 나경원 원내대표 말처럼 조국 장관이 피의자 신분이기 때문에 교섭단체 대표연설. 즉 본회의장 국무위원석에 앉으면 안 된다는 이유를 댄 건데 저게 합당한 얘기인지 모르겠습니다. 현재 우리나라 헌법과 법률은 무죄추정의 원칙에 있기 때문에 피의자라고 하더라도 얼마든지 정상적으로 활동할 수 있는 부분이 있고요.또한 거꾸로 그 논리대로라면 피의자, 단지 고소되었기 때문에 피의자라고 한다면 현재 자유한국당 59명의 의원들이 국회법 위반으로 피의자 신분이거든요. 그리고 소환을 거부하고 있는 상황이거든요. 그러니까 저것 자체는 사실 핑계를 만들기 위한 거부하기 위한 핑계에 불과하다.오히려 저것은 오늘 있었던 황교안 당대표의 삭발 정국을 좀 더 분위기를 고조시키고 이끌어 가려고 하는 그런 거 아니었겠느냐, 이런 생각이 좀 들고요. 그래서 지금 어떤 경우든지 간에 지금 정기국회가 부당한 정쟁으로 인해서 침해되거나 연기되거나 이런 것은 있어서는 안 되겠다, 이런 생각이 듭니다.[앵커]지금 남아있는 일정들 차례대로 어떤 것들 남아 있습니까? 또 다른 파행을 빚을 수 있는 다른 변수들도 짚어볼 게 있을까요?[이종근]일정은 이렇습니다. 교섭단체 대표연설이 3당이 제대로 된다면 대정부질문 정치, 경제, 사회 부문 끝나고 바로 국정감사가 도입이 돼서 국정감사가 끝나면 잠시 있다가 바로 예산안. 바로 예산안이거든요. 예산안은 사실 미국 같은 경우에는 8개월 동안 거의 예산안 심의를 해요. 우리는 거의 한 1개월도 안 되잖아요. 그러니까 제대로 예산안이 검토가 되지 못하는 상황이에요. 그렇기 때문에 단 하루라도 지금 아쉬운 상황입니다.그런 점에 있어서는 지금 교섭단체 대표 연설을 어떻게 다시 하게 될지는 협의를 해 봐야 하겠지만 전체적인 일정을 파행시킬 상황은 아니다. 한국당 입장에서도 아마 그러리라고 보고요. 아까 조국 장관 말씀을 잠깐만 드리면 이겁니다.지금 오늘 5촌 조카가 구속됐지만 그 구속은 사실 연결되는 게 조국 후보자 부인이 소환되고 조국 후보자 부인이 다음 달에는 재판이 열려요. 그러면 장관 입장에서 기자들이나 혹은 국정감사에서 계속 질문을 받을 수밖에 없거든요. 경제공동체라는 어떤 상황도 있고 하기 때문에 장관직을 제대로 수행할 수 있을까에 대한 우려도 분명히 존재하는 거죠.[강희용]그런 식으로 이야기하면 오히려 나경원 원내대표 같은 경우에도 자식 문제로 고소 고발을 당하지 않았습니까? 본연의 임무 외의 활동 때문에, 외의 어떤 사건 때문에 업무를 제대로 하지 못할 거라는 것을 추단해서 얘기하는 것은 바람직하지 않다, 이런 점을 지적한 것입니다.[앵커]아마 이 같은 입장 차 때문에 내일 교섭단체 대표연설, 결국에는 일단 미뤄진 것 같습니다. 제1 야당 대표의 삭발식으로까지 이어진 여야의 조국 논쟁. 일단 20대 국회 마지막 정기국회. 시작은 삐걱댔다, 이렇게 봐야겠고요. 이 문제를 둘러싼 보수 야권의 재편 상황 살펴보도록 하겠습니다. 주제어 영상부터 보시죠. 조국 장관의 고향인 부산에서 반 조국 연대가 시작됐습니다. 조국파면부산시민연대라는 건데요. 일단 한국당과 바른미래당의 부산시당이 손을 잡았군요.[이종근]그렇습니다. 부산시당위원장끼리 손을 잡고 어쨌든 양당이 반조국연대의 기치를 올린 거죠. 제가 오기 직전에 사실 두 시당위원장하고 전화통화를 해 봤어요. 어떤 의미냐. 그런데 사실상 이 기사가 갖고 있는 전망은 통합까지도 가능한 거냐. 이렇게 지금 생각을 할 수밖에 없지 않겠습니까?그런데 일단 통합까지는 아니다라고 두 시당 위원장이 선을 그었어요. 문자 그대로 양심의 연대다, 이렇게 표현을 하면서 조국 후보자에 관련된 부산의 민심, 경남의 민심. 이 민심을 바로 정치인들이 구현하는 게 아니냐. 이렇게 표현을 했습니다.[앵커]이제 장관이죠.[이종근]조국 장관. 그런데 문제는 이것이 앞으로 파괴력이 어떻게 될 건가는 또 지켜봐야 한다. 왜냐하면 당 지도부가 전혀 관여하지 아니한 지역에서의 연대. 이것은 사실상 당 지도부를 흔들 수 있는 어떤 기제거든요.이것이 파급효과가 나중에 당중앙당에서의 제재를 들어갈 거냐. 이렇게 되면 또다시 공방이 벌어지고 할 텐데 사실상 이것이 나중에 바른미래당의 어떤 미래. 바른미래당의 미래를 보여주는 어떤 행동이 아니냐라고 사람들은 전부 다 볼 수밖에 없는 거죠.[앵커]청와대나 여당 입장에서는 어떻습니까? 부산이라고 하면 조국 장관의 출마설이 불거진 곳이기도 하고 문재인 대통령의 정치적 고향이기도 하고요.[강희용]약간 특수한 지형이기는 하고요. 특히 하태경 의원 같은 경우에도 상당히 또 약간 재기발랄하지 않잖아요. 언론플레이도 잘 하고 그래서 먼저 제안을 하고 이런 걸 성사시킨 걸로 보여지는데 당장에 손학규 대표가 그 부분에 대해서 조국 문제와 관련해서 야권연대 없다라는 입장을 밝혔고 그것이 사실 청와대나 여당 입장에서도 이 문제가 어떻게 불거질지라기보다는 어떤 특수한 지역에서 특수한 인물에 의해서 벌어진 특별한 케이스 정도로 생각하고 있고요.그리고 실제로 저런 부분들이 정치적으로 부산 전체 민심을 얼마만큼 가져갈 수 있을지에 대해서는 여전히 의문입니다마는 실제로 저것은 향후 논의되고 있는 보수, 그러니까 중앙당 차원의 보수연합을 가는 과정에 있어서는 하태경 의원은 비당파인 것이고요. 그래서 실제로 바른미래당 안에서조차도 교통정리가 되지 않은 상황에서의 돌출행동 정도로 정리가 될 수 있을 것 같습니다.[앵커]바로 보수 통합의 물꼬로 보기에는 무리가 있다는 게 두 분의 의견인 것 같고 바른미래당 안에서도 정리가 되지 않았다는 말씀. 손학규 대표의 오늘 발언 이어서 들어 보시죠.[손학규 / 바른미래당 대표 : 바른미래당은 다른 정당과 연대하지 않겠습니다.조국 반대가 정치 운동으로 퇴색하는 것을 원치 않기 때문입니다. 우리는 정권타도 운동을 벌이는 것이 아닙니다. 문재인 대통령에게 회개하고 반성하라고 기도하는 것입니다. 지금 조국 반대를 기화로 보수통합을 외칠 때가 아닙니다.][앵커]조국 장관에는 반대하지만 자유한국당과 손잡지는 않겠다, 이런 의미인데요.[이종근]바른미래당 내에서 사실 당권파 내에서도 많은 이견이 지금 돌출되고 있다라는 이야기입니다. 첫 번째는 지금 손학규 대표의 입장이 모호하다는 거예요. 대표적으로 이것이 정치 운동이 아니다. 그러니까 조국에 반대하는 것은.그런데 모든 것은 정치적 행위 아닙니까? 정치적 행위는 자기 당에 있어서 국민들의 자기 당을 지지하는 국민들의 의견을 표출하는 것인데 조국에 반대하는 것을 표출하는 것은 어떠한 의미로도 그건 정치행위잖아요. 그런데 정치행위를 정치운동이라고 표현하면서, 아니다라고 하면서 단지 회개를 바란다고 표현을 합니다. 그런데 그건 종교적인 언어지 정치적인 언어는 아니거든요. 그랬을 때 이 표현 자체가 굉장히 모호한 것이죠.당과 관련해서의 메시지는 뚜렷하고 간단하고 사실은 그렇게 극명해야 된다. 그런데 지금의 메시지는 반대는 하지만 정치행위는 아니고 그렇다고 회개를 하는 것이지 정권 타도는 아니다. 이 맥락이 이어지지 않기 때문에 사실상 지금의 손학규 대표의 투쟁이 투쟁인지 아니면 요구인지 전혀 알 수가 없다. 그 선을 알 수가 없다는 거예요. 그러니까 그 모호함 때문에라도 사실상 손학규 대표의 메시지가 갖고 있는 어떤 무게감. 이것이 점점 떨어지고 있다, 당내에서. 이렇게 표현할 수밖에 없습니다.[앵커]바른미래당 내홍 사태 속에서 손학규 대표는 과거에 추석 때까지 지지율 10% 나오지 않으면 물러나겠다, 이런 약속을 했는데 지금 바른미래당 지지율 어떻습니까?[강희용]지금 5.2%인 정의당보다 낮다, 이렇게 평가를 받고 있고요. 그래서 실제로 달성하기는 어렵다. 그런데 이 부분에 대해서는 이미 손학규 대표가 진작부터 정리를 해 왔죠. 그러니까 10% 약속은 했지만 그동안 당의 혁신이 뜻대로 이루어지지 않았고 당내 의원들의 협조가 없었기 때문에 그 약속은 지키지 않겠다는 입장을 이미 밝혔기 때문에. 다만 오늘 당내 최다선 의원인 정병국 의원이 직접 나서서 이 문제를 문제제기를 했고 물러날 것을 요청했죠.그런데 결국 오늘 손학규 대표의 조국 문제와 야권 통합의 문제에 대해서 보면 사실 부산에서의 어떤 그러한 야권 연대의 흐름이 혹시 본인이 제어하지 못하는 큰 흐름으로 전환될까 봐 약간의 두려움이 보인다, 이렇게 보여지고요. 그래서 결국에는 본인의 약속을 번복하는 어떤 공식적인 과정이 필요하지 않을까 싶습니다. 그것이 당내 문제가 아니라 결국 국민과의 약속이었고 국민에게 그 약속을 번복하는 것이기 때문에 그 부분에 대해서 명쾌한 입장을 밝히는 것이 당내 안정에도 필요하지 않겠나 싶습니다.[앵커]손학규 대표의 과거 당지지율 10% 약속, 그리고 오늘 아까 말씀하신 정병국 의원의 사퇴를 촉구하는 기자회견까지 이어보겠습니다.[손학규 / 바른미래당 대표 : 추석 때까지는 제3지대 그림이 그려질 것으로 생각합니다. 이를 위한 바른미래당의 모습과 역할이 그때까지는 구체화될 것입니다. 그때까지 이를 만들기 위한 초석으로 당의 지지율이 10%에도 미치지 못하면 저는 그만두겠습니다.][정병국 / 바른미래당 의원 : 손 대표는 4월 15일 추석 때까지 당 지지율이 10%에 미치지 못하면 그만 두겠다며 사퇴의 조건을 내걸었습니다추석은 지났고 우리당의 지지율은 의석수 6명인 정의당보다 못한 5.2%를 기록하고 있습니다. 하지만 이제 약속의 시간이 다 되었습니다.손학규의 대표님 사퇴하십시오.][앵커]추석은 생각보다 빨리 왔고 지지율은 잘 오르지 않았습니다. 중대 결심까지도 불사하겠다. 지금 비당권파에서는 이렇게 이야기하는데요. 앞으로 바른미래당 사태는 어떻게 전개가 될까요?[이종근]변수는 두 가지입니다. 일단 지분을 갖고 있는 안철수 전 의원이 돌아와서 어떤 메시지를 할 것인가. 자기를 어쨌든 지지하고 있는 의원들에 대한 어떤 메시지. 두 번째는 연동형비례대표제입니다. 지금 패스트트랙에 올려놓은 또는 심상정 대표가 발의한, 심상정 안대로 연동형비례대표제가 됐을 경우는 사실상 보수 통합보다는 자체적인 어떤 생존을 통해서 비례대표를 받아서 교섭단체 이상의 플러스알파를 만들 수 있다는 계산이 나오거든요.그랬을 때는 끊임없이 손학규 대표를 흔들어서 고립시켜서 손학규 대표가 스스로 나가게끔 하는 어떤 그런 일련의 과정을 겪을 수밖에 없다. 결국은 연동형비례대표제가 통과되느냐. 안 되느냐에 따라서 바른미래당의 앞으로의 결과도 나올 수밖에 없다라고 보여집니다.[앵커]조국 장관에 대한 반대가 보수 통합의 첫 번째 단추가 될 것이냐. 그보다 앞서서 바른미래당의 극한 갈등이 노출된 것이 오늘 상황이었습니다. 나이트포커스 오늘 여기까지 이야기 듣도록 하죠. 지금까지 이종근 시사평론가, 강희용 한양대 특임교수와 함께했습니다. 두 분 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343016
2019.09.03.	한경닷컴	[한국당 반박 간담회 ④] 박인숙 "조국 딸 논문, 황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건"	자유한국당 조국 반박 간담회 /사진=최혁 기자박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부장관 후보자의 딸 논문 의혹과 관련해 "황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건"이라고 비판했다.3일 국회에서 열린 '조국! 후보자의 거짓! 실체를 밝힌다'에 참석한 박 의원은 조 후보자 딸의 논문 논란과 관련해 이렇게 말했다.박 의원은 "정치인, 국회의원으로서 발언을 하는 것이 아니라 의사이자 연구자의 입장에서 발언한다"며 입을 뗐다.그는 "조 후보자의 발언을 보니 무식하고 잘못된 인식이 많다"면서 "(조 후보자 딸의 논문 논란은) 황우석 사건에 버금가는 우리나라 생물학 발전에 수치스러운 사건"이라고 주장했다.또 "이 논문을 배경으로 고려대와 부산대의학전문대학원에 입학했다면 이것은 취소돼야 한다"면서 "국회의원직을 포함한 저의 모든 직을 걸고 조 후보자 딸의 논문이 지금 당장 학회지에서 철회돼야 한다"고 목소리를 높였다.박 의원은 "딸이 인턴을 열심히 했다고 하는데 고등학교 학생이 2주 참관하고 쓸 수 있는 수준의 논문이 아니다. 의무기록을 검토하고 유전자를 분석하고 통계처리까지 해서 영어논문을 쓴 것인데, 2주짜리 견학이 하는 것은 불가능"이라고 평가했다.이어 "이런 학생이 왔다갔다 하면 오히려 실험에 방해되고 걸림돌이 된다. 유전자 분석이 그냥 기계에 넣는다고 되는 것이 아니다. 숙련된 연구원만 할 수 있는 것"이라면서 "의전원 학점 1.13인 사람이 2주만에 할 수 있는 일이 아니다"라고 일갈했다.이미경 한경닷컴 인턴기자 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004203107
2020.01.09.	뉴스1	보수통합 논의 갖는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400367
2020.01.09.	뉴스1	보수통합 오찬 모임 갖는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400363
2020.01.09.	뉴스1	보수통합 논의 위해 모인 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400361
2019.09.03.	한경닷컴	[포토] 조국 후보자 반박 간담회 참석한 박인숙 의원	박인숙 자유한국당 의원이 3일 '조국 법무부 장관 후보자의 거짓과 선동’ 대국민 고발 언론간담회에 참석해 발언을 하고 있다. 최혁 한경닷컴 기자 chokob@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004203152
2020.01.09.	뉴스1	보수통합 오찬 모임 갖는 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400363
2020.01.09.	뉴스1	보수통합 논의 위해 모인 한국당 의원들	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 자유한국당 의원들이 9일 서울 영등포구 여의도 한 음식점에서 회동을 갖고 보수통합 관련 논의를 하고 있다. 이날 모임에는 김성태, 윤상현, 김태흠, 박맹우, 김선동, 박덕흠, 박인숙, 홍철호, 주광덕, 김영우 자유한국당 의원 등이 참석했다. 2020.1.9/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400361
2019.09.11.	머니S	박인숙 의원, 삭발 "작은 밀알 되고자"… 황교안 격려	황교안 자유한국당 대표, 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장, 박인숙 한국당 의원(왼쪽부터) 11일 삭발 이후. /사진=뉴시스     지난 10일 조국 법무부 장관 임명 항의로 이언주 무소속 의원이 삭발한데 이어 박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)도 11일 삭발식을 가졌다.박 의원은 이날 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조 장관 임명 강행에 항의하며 삭발했다. 그는 기자회견에서 “문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 강조했다. 이어 “삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 덧붙였다.박 의원은 “국민 여러분들께 호소한다. 자신들만이 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인 정권 퇴진에 함께해 달라”고 말했다. 또 “국민여러분께 특히 미래세대인 우리 젊은이들에게 미안한 마음 전한다”며 “기성세대로서 대한민국이 지금 이지경이 되도록 마땅한 책무를 다하지 못한 점 깊이 반성하고 사과드린다”고 밝혔다.이날 황교안 한국당 대표는 삭발식 장소로 찾아와 박 의원을 격려했다. 앞서 전날(10일) 삭발식을 가진 이언주 의원도 “문 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다”면서 “저항과 투쟁의 의미로 삭발을 결정했다”고 말했다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000448545
2019.09.11.	머니S	박인숙 이어 황교안도 삭발?… "가열찬 투쟁 될것"	황교안 자유한국당 대표, 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장, 박인숙 한국당 의원(왼쪽부터) 11일 삭발 이후. /사진=뉴시스      박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)이 삭발했다. 박 의원은 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 삭발식을 거행했다. 그는 기자회견을 열어 “문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 강조했다. 이어 “삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 덧붙였다.그는 “국민 여러분들께 호소한다. 자신들만이 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인 정권 퇴진에 함께해 달라”고 말했다. 또 “국민 여러분께, 특히 미래세대인 우리 젊은이들에게 미안한 마음 전한다”며 “기성세대로서 대한민국이 지금 이 지경이 되도록 마땅한 책무를 다하지 못한 점 깊이 반성하고 사과드린다”고 밝혔다.이날 삭발식에는 황교안 한국당 대표와 정양석 한국당 원내수석부대표, 김성태 전 한국당 원내대표, 김도읍 한국당 의원 등이 참석했다. 황 대표는 삭발식 소감에 대해 “이 삭발의 의미를 우리 당원·의원·(당협)위원장 모두, 그리고 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다”며 “(두 사람의 삭발은) 가열찬 투쟁의 계기가 될 것”이라고 말했다. 이어 ‘당대표 차원에서 (당내) 릴레이 삭발을 독려할 계획이 있느냐’는 질문엔 “할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진해 나가겠다”고 답했다. 앞서 전날(10일) 이언주 무소속 의원도 삭발을 했다. 그는 “문 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다”면서 “저항과 투쟁의 의미로 삭발을 결정했다”고 강조했다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000448589
2019.11.20.	노컷뉴스	"문재인 정부 '가야사 복원', 국회의원 지역구 챙기기에 2년간 표류"	[인터뷰] 2년째 밀려난 가야사복원 특별법문대통령 취임직후 국정과제에 '가야사 복원'  곧이어 민홍철 의원 특별법 발의 전국에서 너도나도 특별법 발의 심사소위 위원장 박인숙 의원은 '풍납토성'고집결국 고구려, 백제, 신라에 풍납토성까지 포함 발의 지역이기주의에 국정과제 2년간 표류…너무 늦었다[CBS <시사포커스 경남>](사진=경남CBS)■ 방송 : 경남CBS <시사포커스 경남> (창원 FM 106.9MHz, 진주 94.1MHz) ■ 제작 : 윤승훈 PD, 이윤상 아나운서 ■ 진행 : 김효영 기자 (경남CBS 보도국장) ■ 대담 : 이옥철 의원 (경남도의회. 더불어민주당. 고성)(사진=경남CBS)◇김효영> 문재인 대통령이 취임하자마자 '가야사 연구복원사업'을 100대 국정과제로 선정했습니다. 이제 2년이 넘었습니다. 그런데 관련 예산을 확보할 수 있는 법안이 몇 번이나 발의가 되었지만 그동안 계속 미뤄져 왔습니다. 이제서야 상임위원회에서 단일법안을 만들어서 논의를 하고 있습니다.왜 이렇게 늦어졌는지, 그 이유를 들어보겠습니다. 경남도의회 가야사연구복원사업추진 특별위원회 부위원장을 맡고 계십니다. 경남도의회 이옥철 의원 만나보겠습니다. 이의원님 안녕하십니까?◆이옥철> 예. 반갑습니다. 소가야 경남 고성 출신 이옥철 의원입니다.◇김효영> 왜 이렇게 늦어진 겁니까? ◆이옥철> 2017년 8월 쯤 김해 민주당 민홍철 국회의원이 발의를 했습니다. 그런데 곧 이어서 백제, 신라, 가야, 마한까지 포함을 하는 고대역사문화권 특별법이 발의됩니다. 그 다음에 제주의 탐라 역사문화건이 또 특별법이 발의가 됐습니다. ◇김효영> "우리도 해달라"고 법안을 낸 것이군요. ◆이옥철> 예. 지금까지는 국토위에서 발의된 법안들인데, 그 다음에 문체위에서 또 비슷한 법안들이 올라오기 시작했습니다. ◇김효영> 그래요?◆이옥철> 그게 풍납토성. 이건 한성백제시절.◇김효영> 그러면 서울 아닙니까?◆이옥철> 예. 서울의 자유한국당 박인숙 의원이 발의한 법안입니다. 그리고 김석기 의원이 발의한, 김석기 의원은 경북 경주입니다. 신라 왕경 특별법. 그 다음에 충북 공주의 정진석 의원이 발의한 백제왕도 특별법이 있고, 서삼석 의원이 발의한 마한역사 문화권이 또 발의되고 이렇게 법안들이 서로 지역별로 얽히다보니까 어느 한 개의 법안을 통과시킬 수 없는 상황이 되어버렸습니다.◇김효영> 10개가 넘는 군요.◆이옥철> 예. 그렇습니다. 가야문화권에 대한 특별법이 먼저 발의되고 그 뒤에 이어서 너도 나도 지역별로 거의 전국을 망라하고 있다고 보시면 됩니다. 고대국가들까지 다 포함을 해서.이렇게 10개가 넘는 유사법안들이 발의되다 보니까, 각 지역별로 지역이기주의에 매몰되어서 서로 자기 법안을 통과시켜야 되겠다고 하니까, 실제 해당부서인 문화재청에서도 이렇게 해서는 안 된다. 법안을 통합시켜달라는 제의가 있었던 모양입니다.◇김효영> 네.◆이옥철> 그래서 민홍철 의원이 올해 4월에 대표발의한 '역사문화권 정비 등에 관한 특별법'에 고구려, 백제, 신라 삼국을 넣고 가야를 포함시키고, 거기다가 지금 상임위 법안소위 심사위원장을 맡고 있는 박인숙 의원, 풍납토성 특별법을 발의한 의원입니다.◇김효영> 서울 송파갑입니다, 자유한국당.◆이옥철> 그 의원이 자기가 발의한 법안은 꼭 통과시켜야한다고 했답니다. 그래서 풍납토성까지 넣어서 역사문화권 정비 등에 관한 특별법을 발의를 했습니다.◇김효영> 그게 이제서야 상임위에서 다뤄지고 있는 겁니다. 문재인 정부가 가야사를 국정과제로 지정을 할 때는, 고구려, 백제, 신라에 비하면 가야사의 연구가 너무나 미진했기 때문 아니겠습니까? 그런데 법안은 다시 고구려, 백제, 신라. 거기다가 풍납토성까지 넣어서, 가야사를 거기에 포함시키는 쪽으로 특별법이 만들어진다면, 가야사에 집중되어야 될 예산이 분산되는 상황이 나타나지 않을까요?◆이옥철> 저희들도 그 부분이 제일 좀 답답합니다. 발의자인 민홍철 의원도 그 부분에 대해서는 굉장히 우려를 좀 하고 있습니다. 가야사만 갈 수 없는 입장이기 때문에 이렇게 해서라도 통과시켜서 일정부분이라도 예산을 지원받아야 된다. 불가피한 상황이라고 보시면 될 것 같습니다. (사진=경남CBS)(사진=경남CBS)◇김효영> 시간이 너무 늦어졌고, 또 내용도 부실해지지 않을까 안타깝네요. ◆이옥철> 그렇게라도 통과가 되어야합니다. 지금으로서는 어쩔 수가 없는 상황이고, 그렇게라도 되지 않으면 도비나 시군비를 가지고는 턱없이 부족해서, 제대로 된 발굴, 조사, 보존조차 할 수가 없는 상황입니다.◇김효영> 네. 그렇게라도 시작을 해야 된다는 말씀입니다. 지금도 너무 늦었으니. ◆이옥철> 많이 늦었습니다.◇김효영> 국회에서 이렇게 일처리가 늦어지는 걸 보시면서 어떤 생각이 드셨어요? ◆이옥철> 저는 정치를 오래하지는 않았습니다. 그런데 정치, 특히 국회의원 정도 되면은 어떤 사안을 놓고 지역 이기주의에 절대 매몰돼서는 안 된다고 저는 생각하고 있습니다. 큰 대의를 생각하고 국가를 생각해야지 작은 지역에 매몰되다보니까 국민들이 더 피해를 보는 그런 현상들이 나타나는 것이라 생각을 했습니다. 좀 더 크게 생각을 해주셨으면 좋겠다, 바램입니다.◇김효영> 풍납토성을 끝까지 고집했던 송파 갑의 박인숙 의원. 이 분이 얼마 전에 삭발하셨던 그분 맞으시죠? 의사 출신.◆이옥철> 예. 삭발까지 하고. 바른미래당에 잠시 갔다가 또 오셨는데, 뭐 여러 가지로 내년 총선도 걱정이 되고 하니까, 꼭 자기 지역구인 풍납토성 법안은 통과시켜야 되겠다는 고집을 좀 피우셨는데, 절대 이래서는 안 됩니다.◇김효영> 알겠습니다. 지방의원이 국회를 상대로 쓴소리 한번 하셨습니다.  (사진=경남CBS)◆이옥철> 저희도 이번에 느끼는게 많습니다. 앞으로 정치를 하면서 지역이기주의에 매몰되지 않겠다고 다짐을 했습니다. 늦은 감은 있지만 우리 가야사복원이 잘 되도록 전폭적인 지지와 관심이 있어야 합니다. 국민들이 마음을 모아주시기를 부탁드리겠습니다.◇김효영> 알겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다. ◆이옥철> 예. 고맙습니다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다obsh@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003293447
2019.09.11.	MoneyToday	'조국 아웃' 삭발까지 한 박인숙…갑자기 "조국 화이팅" 왜?	[머니투데이 정유건 인턴] (서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 '조국 OUT' 구호를 외치고 있다. 2019.9.11/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>박인숙 자유한국당 의원이 11일 조국 법무부장관 임명에 항의하는 삭발식을 감행한 뒤 "조국 화이팅!"을 외치는 해프닝이 벌어졌다. 박 의원은 이날 삭발을 마친 뒤 사회자의 구호에 맞춰 주먹을 쥐고 화이팅을 외쳤다. 사회자가 "박인숙"을 외치자 "화이팅"을, 이어 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장 이름을 부르자 "화이팅"을 함께 외쳤다. 하지만 다음 순간 "조국"이란 이름이 나왔고, 자동적으로 "화이팅"을 외치는 모습이 연출된 것. 박 의원은 황급히 손사래를 쳤고, 김 당협위원장은 박수를 치며 크게 웃었다. 원래대로라면 앞의 사람이 "조국"을 외치면 박 의원과 박 의원 옆사람들은 "아웃"을 외쳤어야 했다.정유건 인턴 goeasy93@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004277186
2019.09.11.	MoneyToday	'조국 아웃' 삭발까지 한 박인숙…갑자기 "조국 화이팅" 왜?	[머니투데이 정유건 인턴] (서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장 11일 서울 여의도 국회 본청 계단에서 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 삭발을 마치고 '조국 OUT' 구호를 외치고 있다. 2019.9.11/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>박인숙 자유한국당 의원이 11일 조국 법무부장관 임명에 항의하는 삭발식을 감행한 뒤 "조국 화이팅!"을 외치는 해프닝이 벌어졌다. 박 의원은 이날 삭발을 마친 뒤 사회자의 구호에 맞춰 주먹을 쥐고 화이팅을 외쳤다. 사회자가 "박인숙"을 외치자 "화이팅"을, 이어 함께 삭발한 김숙향 동작갑 당협위원장 이름을 부르자 "화이팅"을 함께 외쳤다. 하지만 다음 순간 "조국"이란 이름이 나왔고, 자동적으로 "화이팅"을 외치는 모습이 연출된 것. 박 의원은 황급히 손사래를 쳤고, 김 당협위원장은 박수를 치며 크게 웃었다. 원래대로라면 앞의 사람이 "조국"을 외치면 박 의원과 박 의원 옆사람들은 "아웃"을 외쳤어야 했다.정유건 인턴 goeasy93@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004277186
2019.09.11.	매경닷컴	삭발 동참한 박인숙…황교안 "가열찬 투쟁의 계기가 될 것"	[사진 출처 = 연합뉴스] 박인숙 자유한국당 의원은 11일 오전 국회 앞에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 '문재인 OUT 조국 OUT'이라고 적힌 푯말을 들고 삭발했다. 박 의원은 삭발에 앞서 "삭발 한다고 하루아침에 세상이 달라지지 않겠지만 이 작은 몸부림이 대한민국을 다시 일으키는 작은 밀알이 되지 않겠나"라며 "범죄 피의자를 법무부 장관에 앉힌 문 대통령은 국민들께 사과해야 한다"고 밝혔다.박 의원은 이어 "국민께 호소한다. 자신들만이 정의, 절대 선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장 경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인정권 퇴진에 함께 해 달라"고 소리쳤다.이날 삭발식에는 황교안 한국당 대표와 정양석 한국당 원내수석부대표, 김성태 전 한국당 원내대표, 김도읍 한국당 의원 등이 참석했다.황 대표는 "이 삭발의 의미를 우리 당원·의원·(당협)위원장 모두, 그리고 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다"며 "(삭발식은)가열찬 투쟁의 계기가 될 것"이라고 말했다.앞서 박 의원은 지난 8월 29일 기자회견을 열고 "조 후보자의 딸이 고등학생 시절 대한병리학회지에 게재된 신생아 대상 유전자 분석 논문의 1저자로 이름을 올린 것은 대한민국 의학 역사상 가장 수치스러운 사건"이라고 비판한 바 있다.박 의원은 "고교생이 2주간 참여해서 쓸 수 있는 수준이 아니다"라며 "연구를 수행한 교수가 영어 실력이 모자라서 고등학생에게 영어로 논문 작성 또는 수정을 시켰다는 것도 웃기는 이야기"라고 지적했다.박 의원은 서울대 의대를 졸업하고 울산대 의대 학장을 지낸 소아심장 쪽 권위자로 알려졌다. 지난 2001년부터는 천성 기형 및 유전질환 유전체 연구센터 센터장과 울산대학교 의과대학 학장을 역임했다.[디지털뉴스국 이세현 인턴기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004426302
2020.02.16.	The Internet Hankyoreh	민주당 9곳 경선 추가 지정…한국당 ‘영남 컷오프’ 돌입	민주당, 신창현 첫 현역 공천 탈락금태섭 지역구 후보 추가 공모한국당, 18~19일 PK·TK 공천 심사김성태·박인숙 불출마 선언더불어민주당 후보로 4.15 총선 종로에 출마하는 이낙연 전 국무총리가 15일 오후 서울 종로구 광장시장 빈대떡 가게를 찾아 시민들에게 막걸리를 따라주고 있다. 연합뉴스4·15 총선이 59일 앞으로 다가오면서 여야의 총선 준비도 급물살을 타고 있다. 더불어민주당은 주말 동안 9곳의 경선 지역을 추가로 지정하는 등 본격적인 경선 레이스에 돌입했다. 민주당 공천관리위원회는 15일 경선지역 9곳 외에 전략지역 8곳과 추가 후보 공모지역 3곳을 확정 발표했다. 전략지역에는 신창현 의원 지역구인 경기 의왕·과천이 포함돼 신 의원은 민주당의 첫 현역 공천 탈락자가 됐다. 앞서 13일 발표했던 1차 경선지역 52곳은 오는 24~26일 사흘간 당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 합산해 경선 작업에 돌입한다. 정봉주 전 의원이 현역인 금태섭 의원을 겨냥해 ‘표적 출마’를 선언했다가 성추행 논란에 휘말려 포기한 서울 강서갑은 추가 후보 공모를 받기로 했다. 자유한국당 나경원 의원의 지역구이자 이번 총선의 주요 승부처로 거론된 서울 동작을은 전략선거구로 지정돼 지역위원장으로 텃밭을 다져온 강희용 예비후보의 본선행이 좌절됐다.자유한국당은 이번주 보수텃밭인 대구·경북과 부산·울산에서 대규모 컷오프를 예고하고 있다. 한국당은 지난 12일 수도권부터 공천 면접심사에 들어가, 18~19일 부산·경남(PK)과 대구·경북(TK)에서 마지막 면접심사를 진행한다. 현역 불출마자가 7명이나 나온 부산·경남과 예비후보 경쟁률이 최고치(4.6 대 1)를 기록한 대구·경북 모두 평균 수준을 훌쩍 뛰어넘는 현역 교체율이 예상되는 지역이다. 앞서 면접심사가 끝난 수도권에선 15일 김성태 의원(서울 강서을·3선), 16일 박인숙 의원(서울 송파갑·재선) 등 현역 불출마 선언이 이어졌다. 정유경 황금비 기자 edge@hani.co.kr자유한국당 후보로 4.15 총선 종로에 출마하는 황교안 자유한국당 대표가 16일 오후 서울 종로구 낙원동 한 음식점에서 시민들과 대화를 나누고 있다. 공동취재사진▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002485368
2020.02.24.	media KHAN	[속보]민주당, 이용우 카카오뱅크 전 대표 등 5명 전략공천	더불어민주당이 24일 외부인사로 영입했던 이용우 카카오뱅크 전 대표 등 5명을 4·15 총선에 전략공천하기로 결정했다.민주당 전략공천관리위원회는 이날 회의를 하고 이 전 대표를 김현미 국토교통부 장관이 불출마한 경기 고양정에 전력공천하기로 했다. 이 전 대표는 7호 인재로 영입된 인사로, 카카오뱅크 대표 이사를 역임하고, 디지털금융 성공신화를 이뤄낸 실물경제 혁신금융 전문가로서 고양시 발전 이끌 적임자로 판단했다고 민주당 측은 설명했다.또 다른 영입 외부인사인 이소영 변호사는 경기 의왕·과천에 전략공천됐다. 이 지역은 현역 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 곳이다. 이 변호사는 여성·청년 후보다.민주당은 이 밖에도 강준석 해양수산부 차관을 부산 남갑에 전략공천했다. 경북 경주에는 여성·청년 후보로 시민사회단체 활동을 해온 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 현역 강창일 의원이 불출마한 제주갑에 전략공천했다.또 민주당은 추가로 현역 이훈 의원과 윤일규 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병 지역을 전략선거구로 지정했다.박인숙 미래통합당 의원이 불출마한 서울 송파갑 지역에 대해서도 전략선거구로 지정했다. 당 관계자는 “송파갑은 전략선거구로 선정을 하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합검토를 한 뒤에 최종 후보자를 선정하도록 할 것”이라고 말했다.인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 지난달 12일 오후 서울 여의도 국회에서 발언하고 있다. /연합뉴스심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002993491
2020.02.24.	PRESSian	민주, '용산참사' 김석기 맞수로 시민단체 출신 정다은 전략공천	김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천 [박정연 기자] 더불어민주당은 4·15총선에서 김현미 국토부 장관의 지역구였던 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를,  '컷오프'된 신창현 민주당 의원의 지역구 의왕·과천는 김앤장 법률사무소 출신의 이소영 변호사를 전략 공천하기로 했다.강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑(미래통합당 김정훈 지역구)에, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑(더불어민주당 강창일 지역구)에 각각 전략공천 했다. '용산참사' 진압 책임자인 김석기 미래통합당 의원 지역구인 경북 경주에는 지역에서 시민단체 활동을 해온 정다은 씨가 전략공천 됐다.민주당은 24일 오전 전략공천위원회와 최고위원회의를 잇따라 열고 이 같은 내용의 후보자 공천안을 의결했다. 또, 민주당은 서울 송파갑(미래통합당 박인숙 지역구)과 현역 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천구(더불어민주당 이훈 지역구)· 충남 천안병(더불어민주당 윤일규 지역구)을 전략공천 지역으로 추가했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 회의 후 기자들과 만나 전날 미래통합당이 김웅 전 검사를 서울 송파갑에 전략공천한 것이 영향을 미쳤다고 밝혔다. 이 위원장은 "(김웅 검사 공천이) 영향이 있다"라며 "상대 후보자에 맞대응 하기 위해 어떤 공천이 적절할지 검토가 필요하다"고 했다. 이어 "송파갑은 기존 후보를 포함해서 어떤 후보가 적절할지 종합 검토해 최종 선정하기로 했다"고 덧붙였다. 또한, 이 위원장은 금태섭 의원이 현역인 서울 강서갑 지역에 출마하겠다고 나선 김남국 변호사의 전략 공천지에 대해선 "우리 당이 찾고 있는 청년인재라고 판단된다"며 "적절한 지역을 찾는 과정 중에 있다"고 전했다. 이어 "금천 지역도 할 수 있는 지역 중 하나"라고 밝혔다. 한편, 비례대표 의석을 확보하기 위한 '비례민주당' 창당 가능성이 언급되는 것과 관련 "누차 말씀드린대로 당 공식 입장은 위성정당을 하지 않겠다는 입장"이라며 "아직 공식석상에서도 논의한 바 없다"고 밝혔다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123441
2020.02.24.	뉴스1	민주당, 이용우 카카오뱅크 전 대표 고양정에 전략공천	이소영 변호사 등 총 5명 전략공천서울 송파갑 전략지역 선정…'김웅' 대항마 고심더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표로부터 강령·당헌·당규 책을 받고 있다. 2020.1.12/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 영입인재인 이용우 카카오뱅크 전 대표를 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 전략공천했다. 실물경제 전문가인 이 전 대표는 경기 고양정에서 문재인 정부의 부동산 정책 심판론을 들고 나온 김현아 미래통합당 의원과 맞붙는다. 영입인재인 이소영 환경전문변호사는 경기 의왕·과천에 전략공천한다. 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 지역구다. 이근형 더불어민주당 전략기획위원장은 24일 오전 최고위에서 의결한 전략공천 후보자 5명을 공개했다. 명단은 Δ이용우 카카오뱅크 전 대표이사(경기 고양정·56세) Δ강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑·58세) Δ이소영 환경전문 변호사(경기 의왕 과천·35세) Δ정다은 민주당 경북도당 분과위국장 (경북 경주·34세) Δ송재호 전 대통령직속국가균형발전위원회 위원장(제주갑·60세) 등 총 5명이다.한편 민주당은 현역 의원인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다. 이 위원장은 "송파갑의 경우 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해 어떤 후보자가 적절한지에 대해 종합적으로 검토한 뒤 최종적으로 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.송파갑은 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언했으며, 미래통합당에서 '검사내전'의 저자인 김웅 전 부장검사를 단수공천했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004480292
2020.02.24.	KBS	민주당, 김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천	더불어민주당이 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양(정)에 영입인사인 이용우 카카오뱅크 전 대표이사를 전략공천했습니다.  또 신창현 의원이 컷오프된 경기 의왕과천에는 역시 영입인사로 기후환경 분야 전문가인 이소영 변호사를 전략공천했습니다.  민주당은 오늘(24일) 최고위회의에서 이 전 대표이사와 이 변호사 등 5명에 대한 전략공천을 의결했습니다.  이근형 전략기획위원장은 회의 후 브리핑에서 "이용우 전 대표이사는 금융전문가로, 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했고, 이소영 변호사의 경우, 이 지역이 향후 환경에 기초한 비전을 가지고 있는 지역이어서 적합할 거라 판단했다"고 설명했습니다. 또 불출마를 선언한 미래통합당 김정훈 의원 지역구인 부산남구(갑)에 강준석 전 해양수산부차관을, 민주당 강창일 의원이 불출마를 선언한 제주(갑)은 송재호 전 대통령직속 국가균형발전위원회 위원장을 전략배치했습니다. 미래통합당 김석기 의원 지역구인 경북 경주에는 지역 시민사회단체에서 활동해온 정다은 후보자를 전략배치했습니다.  이와 함께 민주당은 이훈 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천과 윤일규 의원이 불출마 선언을 한 천안(병) , 미래통합당 박인숙 의원이 불출마를 선언한 서울 송파(갑)등 3곳을 전략선거구로 선정했습니다.  민주당은 다만 서울 송파(갑)의 경우, 기존 후보자들을 포함해 종합적 검토 후에 최종 전략후보자를 선정하겠다고 밝혔습니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795258
2020.02.28.	KBS	심재철 “마스크로 국민 우롱당해…박능후·강경화 해임해야”	미래통합당이 코로나 19 확산과 해외 국가의 한국인 입국 금지의 책임을 물어 박능후 보건복지부 장관과 강경화 외교부 장관을 해임하라고 촉구했습니다. 심재철 원내대표는 오늘(28일) 국회에서 열린 원내대책회의 종료 후 "박능후 보건복지부 장관과 강경화 외교부 장관을 해임해야 한다는 강력한 요구들이 나왔다. 사퇴 정도로는 안 된다"라며 "이를 통해 국가 기강을 잡고, 잘못된 대책을 제대로 세워야 한다는 얘기들이 있었다"고 밝혔습니다. 심 원내대표는 회의 모두발언에서도 해외 국가의 한국인 입국 금지를 거론하며 "보건복지부 장관도 무능하고, 외교부 장관도 그 무능을 드러냈다"고 질타했습니다. 그러면서 "문재인 대통령은 그들에게 책임을 묻지 않고 있다. 대통령이 무능하니, 장관들을 무능하다고 문책할 면목이 없어서 그런듯하다"고 청와대를 겨냥했습니다. 이어 중국에 대한 전면 입국 금지를 재차 촉구하며 "시진핑 (국가주석) 방한이라는 정치적 목적을 위해 우리 국민을 코로나 제물로 바쳐서는 안 된다"고 지적했습니다.  마스크 부족에 대한 비판도 잇따랐습니다. 심 원내대표는 "어제는 마스크로 대한민국 국민이 우롱당한 날이었다"며 "어제 오후부터 마스크를 공급한다는 말을 듣고 마스크를 구하러 갔던 국민은 전부 허탕 치며 분노했다. 약국 등 현장에서는 다음 주 초에나 제대로 공급될 것이라고 이야기한다"고 비판했습니다.  김재원 정책위의장도 "대통령이 머지않아 (코로나 19가) 종식된다고 해서 평범한 일상을 이어갔고, 총리가 마스크를 안 써도 된다고 해서 마스크를 구비하지 않았다"며 "대통령과 국무총리 말이 모두 가짜 뉴스로 판명났다"고 했습니다. 의사 출신 박인숙 의원은 중국인 유학생 3만 명이 귀국하면 방역 현장에 부담이 될 거라며 이들의 입국을 금지해야 한다고 주장했습니다.▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589신지혜 기자 (new@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010796966
2020.02.23.	Joins.com	김태우 vs 진성준, 김용태 vs 윤건영…김웅 송파갑 단수공천	미래통합당 공천관리위원회(위원장 김형오)는 23일 김태우 전 검찰수사관을 서울 강서을에, 김용태 의원은 서울 구로을에 공천키로 했다. 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑에 단수 공천한다.       김태우 전 검찰수사관. [연합뉴스]           김 전 수사관과 김 의원이 출마하는 지역구는 더불어민주당의 청와대 출신 인사들의 출마가 확정됐거나 유력시되는 곳이다. 앞서 민주당은 19일 진성준 전 대통령정무기획비서관의 강서을 출마를 확정했다. 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 구로을에 예비후보로 등록한 상태다. 통합당 관계자는 “진 전 비서관과 윤 전 실장과의 선거는 ‘미니 정권 심판’의 상징성을 가지기에, 경쟁력 높은 후보를 내세우는 ‘자객 공천’ 전략을 택했다"라고 설명했다.       서울 강서을은 3선의 김성태 의원 지역구였다. 김 전 수사관은 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신으로 ‘유재수 감찰 무마 의혹’ 등을 폭로했다. 김 전 수사관은 앞서 중앙일보와 통화에서 “국회의원의 면책특권을 이용해 제가 아는 비리, ‘문재인 청와대’의 민낯을 국민 모두에게 알리겠다”고 했다.      김용태 자유한국당 의원. 강정현 기자           서울 양천을이 지역구였던 3선의 김용태 의원은 구로을 ‘험지’로 바꿔 출전하게 됐다. 구로을은 최근 5번의 선거(2001년 재보궐 선거 포함)에서 민주당 계열이 내리 승리했다. 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구였다. 지금은 문재인 대통령의 ‘복심’인 윤건영 전 실장이 민주당 후보로 등판이 유력시된다. 김 의원은 당내 대표적인 소장파로 '김병준 비대위'에서 사무총장을 지내며 불출마를 선언하는 등 당 혁신 작업을 주도해왔다. 김 의원은 중앙일보와의 통화에서 “통합당의 최고 험지인 구로을에서 문재인 정부를 확실하게 심판하겠다”고 밝혔다.      『검사 내전』 저자인 김웅 전 부장검사도 송파갑에 공천됐다. 박인숙 통합당 의원의 지역구로 보수세가 다소 강하다는 평가다. 김 전 검사는 문재인 정부의 수사권 조정법안이 통과되자 "거대한 사기극"이라고 반발하며 사표를 내고 새로운보수당에 입당했다. 민주당에서 송파갑은 문미옥 전 청와대 과학기술보좌관(전 과기부 차관)이 공천을 신청했다.     김웅 전 부장검사. 김경록 기자           공관위는 이날 경기 오산을 우선추천(전략공천) 지역으로 선정하겠다고 밝혔다. 인천 서구갑에는 강범석 전 서구청장과 이학재 의원이 경선을 치른다. 이석연 공관위원은 홍준표 전 대표의 양산을 출마에 대해선 “공관위와는 무관하고 어떤 결정도 난 것이 없다”고 했다. 이날 공관위는 황교안 대표의 종로 공천도 확정 발표했다.       손국희ㆍ김기정 기자 9key@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977846
2020.02.23.	KBS	통합당, 황교안 종로 전략공천…구로을 김용태·강서을 김태우	미래통합당 공천관리위원회가 오늘(23일) 서울 종로에 황교안 대표를 전략 공천했습니다. 통합당 공관위는 오늘 국회 의원회관에서 공천심사 결과를 발표하며 이같이 밝혔습니다. 공관위는 또 보수 정당의 대표적 험지인 서울 구로 을에 3선 김용태 의원을 공천했습니다. 현 지역구인 양천 을을 떠나 험지 차출을 자원한 김 의원은 '대통령의 복심'이라 불리는 민주당 윤건영 전 국정상황실장과 맞붙게 됐습니다.  서울 강서 을에는 '청와대 특감반원 비위 의혹'을 제기한 김태우 전 검찰 수사관을 진성준 전 정무기획비서관 대항마로 내보내기로 했습니다.  재선 박인숙 의원이 불출마를 선언한 서울 송파 갑에는 '검사내전' 저자인 김웅 전 법무연수원 교수가 후보로 확정됐습니다.  공관위는 또 인천 서구 갑은 현역 이학재 의원과 강범석 전 인천 서구청장의 경선 지역으로 정했습니다. 민주당 안민석 의원 지역구인 경기 오산은 전략공천지역으로 결정했습니다.  코로나 19 확진자 증가로 면접이 무기한 연기된 대구·경북 예비후보 면접에 대해, 공관위 이석연 부위원장은 화상 면접 실시를 심도 있게 논의 중이라고 설명했습니다.  전략공천지역으로 결정한 서울 강남 갑·을·병 후보 확정에 대해선 "강남 지역구가 한 개 줄어들 가능성을 배제할 수 없으므로, (선거구 획정) 전에 발표하기는 어렵지 않겠느냐"라고 답했습니다.  공관위는 또 오늘 부산·경남 추가 공천신청자 면접을 실시했습니다. 새보수당 책임대표였던 하태경 의원은 현재 지역구인 부산 해운대 갑에, 전진당 대표 출신 이언주 의원은 고향인 부산 중구·영도구에 공천을 신청했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]신지혜 기자 (new@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795077
2020.02.23.	세계닷컴	미래통합당, 황교안 필두로 한 반문 자객공천 사실상 확정	미래통합당 황교안 대표가 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스    미래통합당 공천관리위원회가 황교안 대표를 필두로 한 반문재인·자객공천 라인업을 23일 발표했다.    통합당 공관위는 이날 황 대표를 서울 종로구 지역구에 단수추천했다고 밝혔다. 또 기존 서울 양천을 지역구에서 활동한 김용태 의원을 서울 구로을에, 문재인정부 검찰개혁에 반발하고 나선 김웅 전 부장검사를 서울 송파갑에 단수추천한다고 밝혔다. 청와대 조국 민정수석실에서 ‘유재수 감찰 무마 의혹’을 폭로한 김태우 전 검찰수사관을 서울 강서을에 우선추천지역 후보자로 선정해 전략공천했다.   이날 발표된 명단은 황 대표를 앞세워  현 정부에 각을 세우는 ‘반문재인청와대, 반검찰개혁, 반조국’ 기조를 뚜렷이 보여줬다.   김용태 의원을 단수추천한 서울 구로을은 더불어민주당에선 윤건영 전 청와대 국정상황실장의 출마가 예상되는 곳이다. 김태우 전 수사관을 보낸 서울 강서을은 민주당에선 청와대 정무기획비서관, 서울시 정무부시장을 지낸 진성준 예비후보가 단수추천된 곳이다. 김웅 전 부장검사가 나서는 서울 송파갑은 박인숙 의원이 불출마한 통합당 텃밭으로 사실상 ‘꽃가마’를 타게 됐다.   통합당 공관위는 경기 오산을 전략공천지역으로 정하고 인천 서구갑은 현역인 이학재 의원과 강범석 전 인천 서구청장의 경선지역으로 정했다. 경선은 오는 28, 29일에 진행된다.   김예진 기자 yejin@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003441077
2020.02.17.	조세일보	【4·15 총선 D-59】 한국당, PK 등 중진급 대거 불출마 선언..."TK도 영향받을 것"	'울산 5선' 정갑윤, '부산 4선' 유기준도 불출마 선언불출마 17명중 PK출신 9명으로 반 차지...TK에 불출마 압박 가중◆…자유한국당은 17일 5선의 정갑윤 의원과 4선의 유기준 의원이 불출마 선언을 하는 등 현재 총선 불출마 의원이 17명에 달했다. 지난 11일 태영호 주영 북한대사관 공사의 영입을 환영하는 모습 (사진=더팩트)5선(選)의 정갑윤 의원(울산 중구)과 4선의 유기준 의원(부산 서동구)이 17일 총선 불출마를 선언하는 등 자유한국당 중진급 의원들의 불출마가 줄을 잇고 있다. 특히 PK 의원들의 불출마가 9명에 달하는 등 총선을 앞두고 'PK-TK' 지역 '현역 물갈이'에 힘이 실릴 것으로 전망된다. 이로써 총선 불출마를 선언한 PK지역 현역 의원은 모두 9명이 됐다. 김무성(중구영도구)·김세연(금정구)·김정훈(남구갑)·김도읍(북구 강서구을)·윤상직(기장군) 부산지역 의원들과 김성찬(경남 창원시진해구)·여상규(경남 사천시남해군하동군) 의원 등 PK지역 의원은 모두 9명이다. PK지역 의원 외에도 김영우(경기 포천시가평군), 한선교(경기 용인시병), 박인숙(서울 송파구갑), 김성태(서울 강서을), 정종섭(대구 동구갑) 의원과 비례대표인 유민봉·조훈현·최연혜 의원 등 3명도 불출마 선언을 해 모두 17명으로 늘어났다.국회 부의장 출신인 5선의 정갑윤 의원은 이날 오전 국회에서 기자회견을 갖고 "이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로 잡는 중대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다"며 총선 불출마를 선언했다.그는 그러면서 "문재인 정권의 오만과 독선으로 국민들이 마음을 둘 곳이 없다. 이대로 가면 국민들은 다 죽는다. 바로 잡아야 한다"면서 "여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로 잡을 수 있다"고 정권 심판을 호소했다.4선의 유기준 의원도 이어 "신진 (인재)영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"며 총선 불출마를 선언했다. PK를 지역구로 한 의원 중 9번째다. 유 의원은 그러면서도 "한국당 부산 현역의원들의 불출마 선언이 너무 많은데, 김세연·김도읍 의원은 불출마를 번복하고 출마해서 총선승리를 견인해야 한다"고 주장하기도 했다.앞서 16일에는 서울 송파갑을 지역구로 둔 박인숙 의원(서울 송파갑)이 불출마를 선언했고, 15일에는 당 원내대표를 지낸 3선 중진 김성태(서울 강서을) 의원이 불출마를 선언하는 등 한국당 중진급 의원들의 불출마 선언이 속출하고 있다.제선 의원이며 의사출신인 박 의원은 이날 국회 정론관에서 가진 기자회견에서 "낸시 펠로시, 엘리자베스 워렌, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그같이 70 넘어 80 바라보는 나이에도 불구하고 열정적 정치활동을 지속하는 미국 남녀 정치인같이 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른 말하고 열정적인 여성 정치인 되고자 의정활동을 해왔으나 지금 대한민국 정치현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐다"며 불출마 선언 했다.박 의원은 그러면서 "그러나 내일 출범하는 미래통합당 성공을 위해, 문재인 정권으로부터 대한민국을 지켜야 하는 너무나도 중요한 이번 총선을 도울 것"이라고 강조했다. 지난해 1월 바른정당을 탈당해 자유한국당으로 복귀한 박 의원은 공천면접을 보는 등 공천에 대한 의지를 드러낸 바 있어 이날 불출마 선언을 두고 '미래한국당' 행이라는 분석도 나왔지만 박 의원은 "전혀 그런 생각이 아니다"며 총선 승리를 위해 백의종군하겠다는 뜻을 밝혔다.원내대표를 지낸 3선의 김성태(서울 강서을) 의원도 15일 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "21대 총선에서 우리당의 승리와 보수우파의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다"며 불출마를 선언했다.김 의원은 또 "저는 문재인 정권을 불러들인 '원죄'가 있는 사람으로서 이제 자유우파의 대동단결을 위해 기꺼이 저를 바치겠다는 분명한 각오를 다지고 있다"며 "이 절체절명의 순간에 보수의 부활과 보수의 승리를 위해 스스로 한 알의 밀알이 되고자 한다"고 밝혔다.그는 그러면서 "문재인 정권의 파시즘 독재를 끝장내고 도탄에 빠진 나라와 민생을 구해내는 길은 다가오는 4.15 총선에서 자유민주주의를 신봉하는 이 땅의 모든 세력들이 힘을 모아 함께 나아가는 것 뿐"이라고 보수 단결을 호소했다.나아가 김형오 공관위원장을 향해 "김문수, 유승민, 조원진 등 지난날의 아픈 상처로 서로 갈라져있는 보수우파에도 '통 큰 화해'를 당부드린다"며 "오직 우리당과 보수의 승리를 위해 '개혁공천' 그리고 반드시 이기는 공천을 만들어 주실 것을 간곡히 요청드린다"고 보수통합을 강조했다.5선·4선·3선 등 중진급 의원들과 비례대표 의원들까지 전격 총선 불출마를 선언하면서 김형오 공관위원장의 물갈이 행보에 한층 힘이 실릴 전망이다. 특히 PK 지역 중진 의원들의 대거 불출마로 당 공관위로서는 정종섭 의원 외 불출마 선언이 없는 TK지역 현역 의원들에 대한 불출마도 강하게 압박할 수 있는 계기가 마련되는 등 민주당과의 선거 전쟁에서 전략공천 등 총선 승리를 위한 발걸음을 한층 가볍게 할 것으로 전망된다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)허헌(hh@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=123&aid=0002218976
2020.02.17.	donga.com	정갑윤·유기준 불출마 선언 러시…미래통합당 세대교체 ‘탄력’	미래통합당 정갑윤(울산 중·5선) 유기준(부산 서동·4선) 의원이 17일 총선 불출마를 선언하면서 범 보수진영의 불출마 선언 러시가 이어지고 있다. 지난 주말 비박(비박근혜)이자 복당파인 김성태·박인숙 의원이 불출마를 선언한데 이어 친박(친박근혜)계 의원들도 동참하면서 공천관리위원회가 추진하고 있는 현역 물갈이에 더욱 탄력이 붙는 모습이다. 이날까지 통합당 내 총선 불출마 선언 의원은 18명이 됐다.   정 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “이번 총선은 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다”며 “이제 나이도 들만큼 들었고 경남도의원까지 하면 30년 동안 생활정치를 실현해왔다”고 했다. 그는 2002년 재보궐 선거에서 당선된 이후 내리 5선을 하며 국회부의장도 지냈다.   유 의원도 이어 가진 기자회견에서 “총선에서 현재의 지역구에 불출마하기로 결정했다”며 “신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 제 자신을 던지겠다”고 했다. 그러면서 “부산 지역 불출마자가 많아서 선거를 치르기 힘드니 김세연 김도읍 의원은 불출마 선언 재고를 바란다”고 했다. 두 의원은 불출마 선언 후 만감이 교차하는 듯 서로 손을 마주잡기도 했다. 하지만 비례전용으로 만든 미래한국당 입당에 대해선 부정적 의사를 밝혔다.   통합당은 지금까지 이뤄진 인적교체의 속도와 범위에 고무된 분위기다. 4년 전 20대 총선을 앞두고 새누리당에서는 검찰 수사 등으로 불출마를 선택한 이병석(4선) 이완구(3선) 전 의원을 제외하면 강창희(6선), 정의화(5선), 이한구(4선) 등 중진 의원 3명이 불출마를 선언하는 데 그쳤다. 초재선 그룹에서 김태호(재선), 김회선 이종진 손인춘 양창영 조명철(초선) 전 의원 등 총 9명이 인적쇄신에 동참했다.  다만 일각에선 친박 핵심들이 여전히 출마 의지를 고수하고 있어 총선 전략에 걸림돌이 될 수 있다는 우려가 나온다. 김무성 유승민 김성태 김세연 김영우 여상규 의원 등 인적쇄신론에 동참한 3선 이상 불출마 중 대다수가 비박계, 복당파이기 때문이다. 현재까지 친박계 출신으로 불출마를 선언한 중진은 정갑윤 유기준 한선교 의원 정도. 범친박계 초재선 중 불출마를 선언한 사람은 김도읍 유민봉 윤상직 정종섭 최연혜 의원 등이다. 20대 공천에서 진박(眞朴) 감별 논란으로 공천전횡을 휘둘렀거나, 박근혜 청와대에서 요직을 지낸 친박 핵심들은 아직 출마를 고집하고 있다는 말이 나오고 있다.  당 내에선 3일 동안 이어진 불출마 러시를 두고 공관위의 ‘보이지 않는 손’이 작용한 것 아니냐는 말도 나왔다. 통합당 관계자는 “김형오 공관위원장이 일부 의원들에게 ‘당 지지율보다 당신 개인 지지율이 떨어진다’며 컷오프될 수도 있다고 언질을 주는 것으로 알고 있다”며 “이전보다 부드럽게 진행되고 있는 불출마와 물갈이의 배경 중 하나”라고 전했다. 최고야기자 best@donga.com조동주기자 djc@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270136
2020.02.17.	MBN	박인숙 이어 정갑윤 불출마 선언할 듯…한국당 텃밭 물갈이 신호탄?	4·15 총선을 두 달 앞두고 자유한국당 현역 의원들의 불출마 선언이 잇따르고 있습니다.재선 박인숙 (서울 송파갑) 의원은 어제(16일) “정치권 바깥에서 의사로서 그리고 학자와 교육자로서 평생을 몸과 마음을 다 바쳐서 일해 오다가 8년 전 갑자기 정치권으로 들어오게 됐다”며 “ 송파갑 지역 주민들의 신뢰와 사랑을 받으며 의정활동을 해왔고 이제는 물러날 때라고 판단됐다”고 소회를 밝혔습니다.송파갑은 한국당이 15대 총선부터 한 번도 패한 적이 없는 지역구인 만큼 박 의원의 불출마 선언은 화제가 되고 있습니다.이에 따라 전통적으로 한국당 강세 지역인  TK 의원들도 기득권을 내려놓을지 관심이 쏠리고 있습니다. 이런 가운데, 오늘(17)일 5선 정갑윤 (울산 중구) 의원이 총선 불출마를 선언할 것으로 알려졌습니다.정 의원 측 관계자는 이날 연합뉴스와의 통화에서 “정 의원이 이번 총선에 불출마한다고 지역에서 얘기했다고 들었다”며 “서울에 올라와서 입장을 밝힐 것 같다”고 전했습니다. [MBN온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421689
2019.09.24.	연합뉴스	원내대책회의 참석한 박인숙-최교일	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 자유한국당 박인숙(왼쪽), 최교일 의원이 24일 국회에서 열린 원내대책회의에 참석해 있다. 2019.9.24    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011098433
2020.02.17.	edaily	자유한국당 ‘역사 속으로’…113석 미래통합당 “文정부 심판”	- 미래통합당 17일 공식 출범식- 황교안 대표 체제 그대로 유지- 5선 정갑윤 불출마..세대교체 속도미래통합당 황교안 대표, 심재철 원내대표, 정병국, 이언주 의원, 장기표 통합신당준비위원회 위원장 등이 17일 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 출범식 ‘2020 국민 앞에 하나’에서 손을 맞잡고 기념촬영 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 김겨레 기자]자유한국당과 새로운보수당, 미래를 향한 전진 4.0(전진당)이 합당해 17일 미래통합당으로 출범했다. 박근혜 전 대통령 탄핵 사태로 쪼개졌던 보수 정당이 다시 합친 것은 3년만이다. 지난 2017년 새누리당에서 이름을 바꾼 자유한국당도 3년만에 역사 속으로 사라졌다. ◇‘113석’ 제 1야당됐지만..유승민은 불참미래통합당은 이날 오후 국회 의원회관 대회의실에서 출범식을 열었다. 미래통합당은 한국당 105석, 새보수당 7석, 전진당 1석을 합쳐 총 113석의 제 1야당이 됐다. 비례대표용 위성정당 ‘미래한국당’에는 현역 의원 3명이 이적했다. 이날 통합당 출범식에는 황교안 대표와 정병국 새보수당·이언주 전진당 의원, 장기표 국민의소리 대표 등이 참석했다. 다만 유승민 의원이 불참하고 안철수 국민의당 대표와 연대에도 실패하면서 중도 확장이라는 상징성은 갖지 못했다는 평가다.  미래통합당은 황교안 대표 체제를 유지하고, 새보수당과 전진당 등에서 최고위원이 추가로 합류하는 것으로 지도체제를 꾸렸다. 통합당은 기존 한국당 최고위원 8명에서 4명을 지명직 최고위원으로 추가해 12인 체제로 이날 첫 최고위원회의를 진행했다. 공천관리위원회는 현행 한국당 공관위를 유지하고, 선거대책위원회는 이르면 2월 말 꾸릴 예정이다.통합당 상징 표어는 ‘하나된 자유대한민국의 힘’으로 정했다. 로고는 대한민국의 DNA가 국민의 가슴에 모여 국민 행복과 희망을 끌어안는 모습을 형상화한 것이라고 통합당은 설명했다. 약칭은 ‘통합당’, 당의 상징 색은 ‘해피 핑크’라고 명명했다. 황교안 대표는 이날 출범식에서 “자유민주주의 진영에 역사에 길이 남을 큰 발걸음을 힘차게 내딛었다”며 “미래 통합당 출범은 국민들의 명령”이라고 강조했다. 그는 “미래통합당까지 많은 난관들이 있었다. 우리 안에서도 과연 될까 하는 의구심도 있었다”며 “문재인 정권 심판 고지를 향해 달려가자”고 말했다. 혁신통합추진위원회(혁통위)를 이끌어왔던 박형준 위원장은 “이번 통합 과정에선 혁신과 확장, 미래 세가지 키워드를 가장 중요하게 생각했다”며 “총선 뿐 아니라 정권을 되찾기 위해선 지지 세력을 보수에서 중도층까지 확장해야 한다. 보수 정당이 젊은 세대와 함께 하지 못했던 한계를 돌파할 것”이라고 했다. ◇남은 과제는 인적 쇄신..5선 정갑윤 불출마총선을 불과 두 달 남기고 보수진영 통합이 이뤄진 만큼, 남은 과제는 인적 쇄신이다. 이날 한국당에선 통합당 출범식에 앞서 친박계인 정갑윤(5선·울산 중구)의원과 유기준 의원(4선 부산 서구·동구)이 지역구 불출마를 선언해 세대교체에 힘을 보탰다. 지난 주말 사이엔 비박계인 김성태·박인숙 의원이 4·15 총선에 출마하지 않겠다고 했다. 네 의원 모두 한국당 공천을 신청한 바 있어 한국당 공천관리위원회가 본격적인 쇄신에 나섰다는 해석이 나온다. 다만 정갑윤·김성태·박인숙 의원이 불출마를 선언한 반면 유기준 의원은 현 지역구인 부산 서구·동구에서 출마하지 않겠다고 해 온도차를 보였다. 유 의원은 다른 험지에서 출마 또는 비례대표 정당인 미래한국당행이 점쳐진다. 기존 한국당 공관위가 현역 의원 50% 물갈이를 예고했으므로 새보수당과 전진당 출신 인사들에게도 예외가 되선 안 된다는 목소리도 높다. 한국당 출신 한 의원은 “통합되는 정당 소속 의원의 경우 컷오프(공천 배제)는 피해가는 분위기”라며 “기존 한국당 의원들과의 형평성 차원에서 맞지 않다”고 말했다. 통합 직전 한국당 비공개 의원총회에서도 “나도 나가서 창당하면 받아주냐”는 볼멘소리가 나온 것으로 알려졌다. 김겨레 (re9709@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004577487
2020.02.16.	매경닷컴	한국당 강남3구 현역 첫 불출마	`송파갑` 재선 박인숙 의원3선 김성태도 "백의종군"한국당 의원 15명째 불출마 자유한국당 소속 김성태 의원(3선·서울 강서을)과 박인숙 의원(재선·서울 송파갑)이 4·15 총선 불출마를 선언했다.박 의원은 16일 국회에서 기자회견을 열고 "낸시 펠로시, 버니 샌더스같이 팔순을 바라보는 나이에도 열정적으로 정치 활동을 하는 여성 정치인이 되고자 혼신의 힘을 다해 의정 활동을 했지만 지금 대한민국 정치 현실에서는 매우 어렵다고 판단했다"며 불출마를 선언했다. 박 의원은 1948년생으로 올해 72세다. 한국여자의사회장을 역임한 의사 출신으로 송파갑에서 19대와 20대 국회의원에 당선됐다. 한국당이 전통적으로 우세한 지역으로 꼽히는 강남 3구 현역 의원 중 불출마를 선언한 것은 박 의원이 처음이다.원내대표를 역임한 김 의원도 지난 15일 총선 불출마 뜻을 밝혔다. 한국노동조합총연맹 사무총장 출신으로 18대 국회에 처음 입성한 김 의원은 한국당에서 험지로 통하는 서울 강서을에서 내리 3선을 지냈다. 한국당 원내대표 시절에는 단식투쟁으로 '드루킹 특검'을 이끌어 내기도 했다. 김 의원은 지난해 딸의 KT 정규직 부정 채용 의혹과 관련해 뇌물수수 혐의로 기소됐다가 지난 1월 1심에서 무죄 판결을 받았다. 김 의원은 "보수우파 승리와 우리 당 승리를 위해 백의종군할 것"이라고 말했다. 이에 따라 한국당에서 불출마를 선언한 현역 의원은 김무성, 김정훈, 한선교, 김세연, 김영우, 여상규, 김성찬, 김도읍, 윤상직, 유민봉, 조훈현, 최연혜, 정종섭 의원을 비롯해 모두 15명이 됐다. [고재만 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004518479
2020.02.17.	뉴스1	한국당 공관위, 금주 영남권 공천 면접…반발 강도 주목	전통적 보수 텃밭…현역들은 "우리가 식민지냐" 불만불출마·험지출마에 반발 명분 약화…"반발 미미" 전망도김형오 자유한국당 공천관리위원장 등 위원들이 지난 12일 서울 여의도 국회에서 21대 총선 공천 신청자 면접을 보고 있다. 2020.2.12/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 자유한국당 공천관리위원회가 17일 수도권 외 지역의 예비후보자들에 대한 공천 면접에 돌입한다.앞서 한국당 공관위는 지난주 서울·경기권 지역에 대한 면접을 마무리한 데 이어 오는 17일 충청·강원, 18~19일 부산·울산·경남(PK), 19~20일 대구·경북(TK) 면접을 끝으로 1차 공천신청자에 대한 면접을 마무리한다.다만, 이날 한국당과 새로운보수당 등이 함께하는 미래통합당이 출범하는 만큼 공관위 일정에 변수가 될 수 있다.  공관위 면접 일정이 예정대로 진행된다면 가장 관심이 모이는 지역은 역시 대구·경북(TK)과 부산·경남(PK) 등 영남권이다. 영남권은 대표적인 보수 정당의 텃밭이다. 영남권 전체 65석 중 한국당의 의석수는 43석으로 여기에 보수통합으로 함께 할 유승민 새로운보수당 의원(대구 동구을)까지 합하면 총 44석이다. 3분의2가 넘는 절대적인 다수다.매번 총선에서 '공천의 칼을 휘두르겠다'는 표현이 나오면 이곳으로 눈이 향하는 이유도 이 때문이다. 정치 신인이라도 한국당 간판을 달고 나가면 당선 가능성이 높다.이로 인해 한국당은 보수통합 과정에서 지속적인 인적쇄신 요구를 받아 왔다. 이날 '미래통합당'이라는 이름으로 통합이 완료될 예정이지만, 단순한 헤쳐모여식 통합이 되지 않기 위해선 인물 교체가 필수라는 지적이 중론이다. 그러나 인적쇄신 요구에 직면하는 영남 지역 현역 의원들의 불만은 팽배하다. 황교안 대표의 장외 투쟁 등 소위 당에서 '사람이 필요한' 행사 때마다 지역 주민들을 모아 지원했는데, 인적 쇄신 대상으로 거론된다는 불만이다.실제 영남권 의원들은 지난 4일 황 대표와 신년 식사 자리에서 "우리 지역이 식민지냐", "지역 주민들에게 얼굴을 들 수가 없다"고 강한 불만을 토로하기도 했다. 정치권 일각에서는 이들 중 소위 '친박(親박근혜)' 인사들에 대해 컷오프(공천 배제)가 진행되면 이들이 탈당해 소위 우리공화당 혹은 또 다른 친박 정당으로 향할 수 있다는 전망이 나온다. 다만 명분이 부족하고, 그 수도 예상보다 많지 않아 반발이 미미할 것이라는 전망도 있다. 최근 이어지는 한국당 의원들의 불출마 선언이나 자발적 험지 출마가 이들의 반발 명분을 희석시킨다는 주장도 제기된다. 앞서 수도권 내 보수 텃밭인 서울 강남갑 이종구 의원은 험지출마를, 송파갑 박인숙 의원은 불출마를 선언했다.이미 PK 지역을 중심으로 한 영남권 현역 의원들의 불출마도 적지 않아 추가적인 컷오프가 그다지 많이 필요하지 않다는 주장도 있다.TK 지역에선 정종섭 의원, PK에서는 김무성·김세연·여상규·김성찬·김도읍·윤상직·김정훈 의원 등이 이번 총선 출마 의사를 접었다. 이들을 제외한 수준의 컷오프면 그 수가 많지 않을 것이라는 것이다.박상병 정치평론가는 뉴스1과의 통화에서 "최근 박인숙 의원 등 서울 지역의 한국당 의원들의 불출마가 영남권 의원들에 대한 결단 압박으로 활용될 것이 충분하다"며 "영남 지역의 현역 의원들이 결단해야 중도층의 지지를 끌어낼 수 있다"고 설명했다.신율 명지대 교수는 통화에서 "매번 총선 때마다 공천에 대한 반발은 있었지만, 최근 불출마를 선언한 사람들이 많아지면서 영남권에서 공천 배제를 거부할 명분이 점점 없어졌다"며 "PK에서 2~3명, TK에서 3~4명 날리는 수준이라면 반발이 심하지 않을 것"이라고 내다봤다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004465566
2020.02.16.	세계닷컴	3년 만에 ‘헤쳐 모여’… 도로 새누리냐 중도표심 저격이냐	보수 규합 ‘미래통합당’ 17일 출범 / 황교안 지도체제 그대로 수용 / 최고위원 대부분 옛 새누리당 / 공천관리위 개편 등 갈등 조짐 /한국당 공관위, 현역 물갈이 박차 / 주중 PK·TK 공천 신청 인사 면접 / 박인숙, 강남 3구 현역 첫 불출마    통합신당준비위 심재철, 정병국 공동위원장 등 참석자들이 14일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 수임기관 합동회의에서 기념촬영하고 있다. 왼쪽부터 새보수 오신환, 한국당 송언석, 김상훈, 심재철, 새보수 정병국, 전진당 이종혁, 이아람 최고위원.    자유한국당·새로운보수당·미래를향한전진4.0(전진당)이 주축이 된 ‘미래통합당’이 17일 닻을 올린다. 박근혜 전 대통령 탄핵 사태를 계기로 분열됐던 보수진영이 4·15총선을 두 달가량 앞두고 3년여 만에 한데 모이는 것이다. 다만 ‘도로 새누리당’ 아니냐는 일각의 우려를 넘어 중도진영 표심을 사로잡을 수 있을 것인지와 공천을 둘러싼 내부 갈등 조짐은 극복해야 할 과제로 꼽힌다.   16일 중도·보수통합을 표방하는 통합준비위원회(통준위)에 따르면 미래통합당은 17일 국회에서 출범식을 연다. 미래통합당은 최고위·공천관리위원회 구성 등을 차례로 마친 뒤 이달 말쯤 선거대책위원회를 발족할 방침이다. 총선이 임박한 만큼 선대위 체제로 빠르게 전환해 권역별 선거운동을 이끌겠다는 계획이다.     자유한국당 황교안 대표가 13일 오후 서울 종로구 창신1동 일대 시장에서 주거환경 점검을 위해 이동하고 있다. 연합뉴스    선대위 발족까지는 난관이 적지 않다. 당 안팎에서는 신당이 기존 한국당의 ‘황교안 지도체제’를 이어가기로 하는 등 ‘혁신’의 모습이 보이지 않아 통합의 효과가 반감될 수 있다는 우려가 나온다. ‘도로 새누리당’이 되는 것 아니냐는 지적이다.   총 12명의 미래통합당 최고위에는 황 대표 등 한국당 지도부 8명에 무소속 원희룡 제주지사, 새보수당 이준석 젊은정당비전위원장이 참여한다. 원 지사와 이 위원장은 과거 새누리당에 몸담았던 바 있다. ‘옛 안철수계’로 분류되는 김영환 전 국민의당 사무총장과 전진당 김원성 최고위원이 이날 추가로 선임됐지만 옛 새누리당 인사들이 절대 다수다. 미래통합당 창당 논의에 관여한 한 관계자는 “일단 통합을 한 것은 다행이지만, 통합신당의 정체성을 잘 드러낼 수 있는 인물들을 전진배치했으면 좋았을 것”이라면서 “자칫하다 등심으로 국 끓여먹는 상황이 벌어질 수도 있다”고 말했다.   미래통합당의 공관위 개편 문제를 놓고도 갈등의 조짐이 보인다. 전진당과 시민단체 등은 김형오 위원장 중심의 ‘한국당 9인 공관위’ 체제의 확대 개편을 요구하지만, 새보수당은 ‘공천 지분 나눠 먹기’라며 부정적 입장이다. 통준위에 참여했던 시민단체 측은 “통합신당의 얼굴이 될 지도부 및 공관위 구성을 최소한 절반이라도 바꾸거나 추가해야 한다”고 항의하며 전원 탈퇴한 상태다.     안철수 국민의당(가칭) 창당준비위원장이 16일 오후 대전 동구 선샤인호텔에서 열린 국민의당 대전시당 창당대회에 참석하고 있다. 뉴스1    미래통합당이 중도 진영으로까지 지지층을 넓힐 수 있을지도 관건이다. 옛 안철수계 인사들이 신당에 참여하긴 했지만 ‘실용적 중도’를 표방하는 안철수 전 의원은 통합 논의에 선을 긋고 있다. 이러한 가운데 ‘브랜드뉴파티’, ‘같이오름’, ‘젊은보수’ 등 2030세대가 모인 3개 정당은 이날 미래통합당 합류를 선언했다. 브랜드뉴파티 조성은 대표는 4년 전 국민의당에서 비상대책위원 등을 지낸 인물이다. 통준위 공동위원장인 새보수당 정병국 의원은 이들 3개 정당 대표와 국회에서 기자회견을 열고 “이번 합류 선언은 미래통합당의 혁신과 정치적 영역을 넓히는 한편 개혁을 통한 총선 승리의 시작이 될 것”이라고 의미를 부여했다.     유승민 새보수당 의원(왼쪽), 황교안 자유한국당 대표. 연합뉴스    미래통합당의 두 축인 한국당 황 대표와 새보수당 유승민 의원의 회동은 신당 출범을 하루 앞둔 이날까지 성사되지 않고 있다. 정치권의 한 관계자는 “두 사람이 너무 소극적인 모습을 보이고 있다. 황 대표가 총선 불출마를 선언한 유 의원에게 먼저 좀 더 적극적으로 다가가 총선 지원 유세를 이끌어내야 한다”면서 “두 사람이 함께 손을 잡는 등의 상징적인 화합의 그림을 만들어 보여 줄 필요가 있다”고 언급했다.   한국당 공관위의 ‘현역 물갈이’ 작업은 속도를 내고 있다. 지난주 수도권 공천 신청자 면접을 마친 데 이어 17일 충청 및 강원, 18∼19일 부산·경남(PK) 및 대구·경북(TK) 공천 신청자들을 대면 검증한다. 서울 송파갑에서 내리 재선을 지낸 한국당 박인숙 의원은 이날 총선 불출마를 선언했다. 한국당의 전통적 우세 지역인 ‘강남 3구’ 현역 의원 중 3선의 이종구 의원(강남갑)이 앞서 ‘서울 험지 출마’를 공언했지만 불출마 선언은 처음이다. 한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원(서울 강서을)도 15일 “보수우파의 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다”면서 불출마를 선언했다.     자유한국당(미래통합당) 소속으로 총선 지역구 출마를 공언한 태영호 전 주영북한대사관 공사가 16일 오후 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스    한국당 ‘수도권 전략공천’ 대상인 태영호 전 주영 북한대사관 공사는 이날 가명인 ‘태구민’으로 선거에 출마한다고 밝혔다. 태 전 공사는 이날 국회 기자회견에서 “2016년 12월 주민등록을 취득할 당시 북한의 추적을 피하기 위해 가명을 썼지만 선거법에 의해 주민등록상의 이름을 공개한다”고 설명했다.   장혜진 기자 janghj@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003438974
2019.09.11.	머니S	박인숙 이어 황교안도 삭발?… "가열찬 투쟁 될것"	황교안 자유한국당 대표, 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장, 박인숙 한국당 의원(왼쪽부터) 11일 삭발 이후. /사진=뉴시스      박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)이 삭발했다. 박 의원은 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 항의하며 삭발식을 거행했다. 그는 기자회견을 열어 “문 대통령은 조 장관을 즉시 해임하고 국민께 사과하라”며 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 강조했다. 이어 “삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 빠르게 무너지고 있는 대한민국을 다시 일으켜세우는 작은 밀알이 되고자 한다”고 덧붙였다.그는 “국민 여러분들께 호소한다. 자신들만이 '정의', '절대 선'이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하는 문재인 정권 퇴진에 함께해 달라”고 말했다. 또 “국민 여러분께, 특히 미래세대인 우리 젊은이들에게 미안한 마음 전한다”며 “기성세대로서 대한민국이 지금 이 지경이 되도록 마땅한 책무를 다하지 못한 점 깊이 반성하고 사과드린다”고 밝혔다.이날 삭발식에는 황교안 한국당 대표와 정양석 한국당 원내수석부대표, 김성태 전 한국당 원내대표, 김도읍 한국당 의원 등이 참석했다. 황 대표는 삭발식 소감에 대해 “이 삭발의 의미를 우리 당원·의원·(당협)위원장 모두, 그리고 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다”며 “(두 사람의 삭발은) 가열찬 투쟁의 계기가 될 것”이라고 말했다. 이어 ‘당대표 차원에서 (당내) 릴레이 삭발을 독려할 계획이 있느냐’는 질문엔 “할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진해 나가겠다”고 답했다. 앞서 전날(10일) 이언주 무소속 의원도 삭발을 했다. 그는 “문 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국의 민주주의는 타살됐다”면서 “저항과 투쟁의 의미로 삭발을 결정했다”고 강조했다.정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000448589
2019.09.12.	MBN	'조국 아웃' 박인숙, 한국당 소속 첫 삭발…황교안 격려 방문	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  조국 법무부 장관 지명 이후 여성 국회의원들의 삭발이 이어지고 있습니다.   무소속 이언주 의원에 이어 박인숙 자유한국당 의원이 어제(11일) 삭발식을 했는데요.   '조국 사퇴'를 주장했지만, 정작 '조국 파이팅'을 외치는 해프닝이 벌어지기도 했습니다.   이동석 기자의 보도입니다.【 기자 】  의사 출신 재선 의원인 박인숙 자유한국당 의원이 이발 가운으로 국회 본청 앞에 자리를 잡았습니다.  무소속 이언주 의원에 이어 두 번째 여성 의원 삭발 대열에 올랐는데, 한국당 소속으로는 처음 삭발식에 나섰습니다.▶ 인터뷰 : 박인숙 / 자유한국당 의원- "앞에서는 정의를 말하면서 뒤에서는 본인과 가족의 사익을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났습니다."  이 자리에 깜짝 방문한 황교안 한국당 대표는 박 의원을 끌어안으며 한국당 의원들의 '릴레이 삭발'을 예고했습니다.▶ 인터뷰 : 황교안 / 자유한국당 대표- "할 수 있는 모든 것들을 다 강구하고 추진해나가도록 하겠습니다."  한편, 의원 신분이 아닐 경우 국회 앞에서 삭발식을 할 수 없다는 규정에 따라 김숙향 서울 동작갑 당협위원장의 삭발식을 놓고 시비가 벌어졌습니다.▶ 인터뷰 : 국회 관계자- "(국회) 밖에서…이러시면 곤란합니다."  또, 조국 규탄 삭발식에서 '조국 파이팅'을 외치는 촌극이 벌어지기도 했습니다.  "박인숙 파이팅! 조국 파이팅! 다시 한번 조국 물러가라!"  MBN뉴스 이동석입니다.  영상취재 : 안석준 기자  영상편집 : 한주희▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001381608
2020.02.28.	국민일보	심재철 “文, 중국 위해 한국인을 코로나 재물로 바쳐”	미래통합당 심재철 원내대표와 조경태 최고위원 등 의원들이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 당 최고위원회의에 참석하고 있다. 뉴시스미래통합당이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 사태의 책임을 물으며 여권을 맹공격했다.심재철 원내대표는 28일 원내대책회의에서 “중국은 외교보다 방역이라는데 한국은 방역보다 중국이라고 한다”며 “중국 시진핑 국가주석의 방한이란 정치적 목적을 위해 국민을 ‘코로나 제물’로 바쳐선 안 된다”고 말했다. 그러면서 “문재인 대통령은 국민에게 죄송하다고 반드시 말해야 한다”며 “중국인 전면 입국 금지의 뜻도 반드시 밝혀야 한다”고 촉구했다. 문재인 정부가 중국을 의식해 중국인 입국 제한 조치를 않았지만 정작 한국인은 50여개국에서 입국 제한 조치를 받았다는 비판도 했다.그는 “문 대통령이 여야 대표들과 국회에서 만난다. 이 자리에서 코로나 사태 조기 종식을 위한 다양한 방안을 허심탄회하게 논의되길 바란다”며 “문 대통령은 우리 당 황교안 대표 등 의견을 경청해 경제 체질을 완전히 바꾸는 새로운 경제 정책을 채택하는 방안을 심각하게 검토해주길 바란다”고 당부했다.또 “대구를 특별재난지역으로 신속히 지정해서 특단의 대책을 취해야 한다”며 “대구 의료시스템은 붕괴 직전이다. 모든 의료 자원을 총동원해 대구 의료시스템을 지켜야 한다. 우선 당장 대구 외 다른 지자체 병상을 활용해야 한다. 총리가 조정해줘야 한다”고 말했다. 이어 “전날 마스크로 대한민국 국민이 우롱당했다”며 “(정부가) 전날 오후부터 마스크를 공급할 수 있다고 얘기했는데 그 말 듣고 마스크 구하러 갔던 국민 전부 허탕치면서 분노하며 돌아갔다. 약국 등 현장에서는 다음주 초나 돼야 제대로 공급될 것이라고 한다”고 설명했다.김한표 원내수석부대표는 “부모의 안부를 묻기 위해 방문을 열지 못하고 마당에서 말로만 인사를 드리는 초유의 사태가 벌어지고 있다”며 “세계가 ‘코리아’를 ‘코로나’로 부르니 통탄의 끝이 없다”고 했다. 박인숙 의원은 “중국인 유학생이 우리 국민보다 우선이냐”며 “해외에서 격리된 우리 국민은 어떤 시설에서 어떤 대접을 받는지 알고 있느냐”고 강하게 비판했다. 특히 문 대통령의 탄핵을 촉구하는 청원이 120만명을 넘은 것을 언급하며 “국민이 코로나19 사태를 천재지변으로 생각하지 않고 인재로 생각하고 있다”며 “짧은 시간에 많은 국민이 참여한 준엄한 평가다. 국민청원이 요구한 것은 임기 말까지 기다리기 답답하다는 것이다. 답변해달라”고 요구하기도 했다.박민지 기자 pmj@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001293610
2019.09.14.	edaily	[국회 말말말]삭발을 보는 두 시선…‘아름답거나 혹은 쇼’	조국 임명 후 이언주·박인숙 두 여성의원 삭발홍준표 “얼마나 아름다운 삭발이냐. 野 배워야” 칭찬박지원 “삭발해도 머리는 긴다” 비난…與, 언급 안해대안정치 “여론은 황교안·나경원 삭발해야 진정성 느껴”삭발하고 있는 이언주 무소속 의원(왼쪽)과 박인숙 자유한국당 의원(사진 = 연합뉴스)[이데일리 조용석 기자] 조국 법무부 장관 임명에 반발해 이언주 무소속 의원과 박인숙 자유한국당 의원 등 두 여성의원이 삭발을 강행할 데 대해 정치권의 반응이 엇갈린다. 14일 정치권에 따르면 홍준표 전 자유한국당 대표는 지난 10일 자신의 페이스북을 통해 “얼마나 아름다운 삭발이냐. 야당 의원들은 이언주 의원의 결기 반만 닮았으면 좋으련만”이라고 썼다. 이 의원에겐 아낌없는 칭찬을 한국당에는 일침을 가한 셈이다. 홍 전 대표의 글을 봤는지는 알 수 없지만, 그가 글을 남긴 다음 날인 11일에는 의사 출신 재선 의원인 박인숙 한국당 의원이 삭발을 단행했다. 1948년생인 박 의원은 올해 71세다. 박 의원은 이 의원보다 더 짧게 파르라니 머리를 깎았다. 당시 현장에 나와 삭발을 지켜보면 황교안 자유한국당 대표는 “(삭발의)의미를 우리 당원, 의원, 위원장 등 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부 폭정을 막아내도록 할 것”이라고 말했다. 같은 당 나경원 원내대표도 삭발을 저항의 표현이라고 설명하며 의미를 부여했다. 여권에서는 예상대로 쓴소리가 나왔다. 친여 성향의 박지원 대안정치연대 의원은 지난 11일 한 라디오 방송에 출연 “21세기 국회의원이 안 할 3대 쇼가 있다. 첫째는 삭발, 두 번째는 단식, 세 번째는 의원직 사퇴”라며 “삭발해도 머리는 길고, 단식해도 굶어 죽지 않고, 의원직 사퇴한 사람 없다”고 말했다. 더불어민주당에서는 이들의 삭발과 관련 공식 논평을 통해 언급하지 않고 있다. 야권을 쓸데없이 자극할 필요가 없다고 판단한 것으로 보인다. 다만 민주당은 지난 5월 선거법개혁안 등의 패스트트랙 지정에 반대한 한국당 남성의원의 릴레이 삭발 때는 “볼썽사나운 삭발식”이라고 논평을 통해 비난한 바 있다. 이언주 의원은 자신의 삭발을 ‘쇼’라고 말한 박 의원 등을 겨냥해 “쇼라고 비웃는 구태정치인들”이라고 비판한 뒤 “감정 같아서는 전부 다 쓸어버렸으면 좋겠다”고 지난 12일 자신의 유튜브 채널을 통해 힐난을 퍼부은 바 있다. 정치권 일각에서는 한국당 황교안 대표, 나경원 원내대표의 삭발에도 적잖이 관심이 쏠리는 분위기다. 황 대표는 박 의원 삭발식에서 ‘당 대표 차원에서 릴레이 삭발을 독려할 생각이 있느냐’는 기자의 질문에 “할 수 있는 모든 것을 하겠다”고 답한 바 있다. 나 원내대표는 최근 삭발에 동참하라는 한 시민의 요구에 아무런 대답도 하지 않고 돌아섰다. 대안정치연대는 지난 12일 논평을 통해 “여론은 차라리 황교안, 나경원 대표가 삭발한다면 진정성을 느낄 수 있다고까지 한다”라며 두 대표의 삭발을 자극하기도 했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467895
2020.02.17.	뉴스1	통합 다음은 인적쇄신…미래통합당, 친박·영남권 물갈이 시험대	비박 김성태·박인숙 이어 친박 정갑윤·유기준도 불출마…여건 조성김형오 공관위, 18~19일 영남권 공천 면접…TK 반발 변수© 뉴스1(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당) 등이 총선을 앞두고 중도·보수 통합을 이뤄냄에 따라 총선 판세에 미칠 파괴력의 크기에 관심이 쏠린다. 17일 오후 공식 출범하는 113석의 '미래통합당'이 총선 승리를 위해 넘어야 할 첫 시험대는 보수 텃밭으로 불리는 영남권의 '물갈이'가 될 것이라는 관측이 나온다. 마침 3년 만에 보수 통합에 성공하자마자 잇따라 현역 의원들이 추가 불출마 선언이 이어지면서 공천관리위원회의 '혁신 공천' 칼자루에 힘이 들어가게 됐다는 점에서 상황은 나쁘지 않다는 분석이다. 친박(친박근혜)으로 분류되는 5선의 정갑윤 자유한국당 의원(울산 중구)은 미래통합당 출범을 수시간 앞둔 이날 오전 국회에서 기자회견을 갖고 "한 몸 불살라 나라를 걱정하겠다. 문재인 정권을 심판해 달라"며 21대 총선 불출마를 선언했다. 역시 친박 의원인 4선의 유기준 한국당 의원(부산 서구동구)도 이날 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"며 사실상의 불출마 의사를 밝혔다.공교롭게도 친박 중진 의원 2명이 미래통합당 출범일에 '용퇴' 의사를 밝힌 셈이다. 당 안팎에서는 보수 통합의 기세를 이어 당내 '기득권'으로 간주되어온 친박 및 영남권 인사들에 대한 물갈이의 신호탄이 될 것이라는 해석이 나온다. 앞서 비박계 인사들이 지난 주말 연이어 불출마를 선언하면서 친박계 물갈이를 위한 명분이 마련됐다는 평가도 나오던 터였다. 비박계로 분류되는 3선의 김성태 전 원내대표(서울 강서을)와 재선의 박인숙 의원(서울 송파갑)이 각각 지난 15일, 16일 불출마를 선언했다. 유승민 새보수당 보수재건위원장도 통합에 헌신한다는 차원에서 그보다 앞서 불출마를 선택한 바 있다. 이에 영남권과 친박계를 중심으로 현역 의원들에 대해 적극적인 컷오프(공천배제)를 실시함으로써 수도권 등 전국으로 '인적 쇄신' 바람을 확산시켜 총선 승리로 이어가겠다는 것이 한국당 공천관리위원회의 구상으로 보인다. 김형오 공관위원장이 고향 출마를 고집하던 홍준표 전 대표에 대한 압박 끝에 결국 경남 험지로 꼽히는 양산을로 돌려세우는 데 성공한 것도 향후 영남권 물갈이의 폭과 강도가 심상치 않을 수 있음을 예고한다. 이 과정에서 특히 대구·경북(TK) 현역 의원들이 중점 타깃이 될 가능성이 높다. 이들은 박근혜 전 대통령 탄핵 사태를 비롯해 대선, 지방선거 패배 등에 대한 책임에서 자유롭지 못하다는 평가가 지배적이다.공관위는 18~19일 TK 와 PK 등 영남권 공천 신청자들에 대한 면접을 진행할 예정이어서 이를 통해 얼마나 물갈이 비율을 끌어올릴 수 있을지 주목된다.공관위는 현역의원 3분의 1 컷오프와 권역별 컷오프를 도입할 계획이다. 3분의 1을 공천에서 배제하고, 불출마를 선언한 현역 의원 등을 포함하면 물갈이 비율은 50%를 상회할 것으로 보인다. 변수는 대상자들의 반발 강도다. 권역별 컷오프를 도입할 경우, TK 의원들은 최근 황 대표와의 면담에서 누구보다 정권 창출에 앞장 서 왔고, 계속된 장외투쟁에서도 가장 많은 힘을 보탰음에도 '공천학살' 대상으로 삼고 있다고 불만을 토로한 바 있다. 당내에서는 보수 통합 이후에도 김형오 공관위 체제의 혁신 공천 기조가 유지될 것이라는 긍정적인 전망이 나온다. 한국당 관계자는 뉴스1과의 통화에서 "이제 공관위의 역할이 더 중요해졌기 때문에 지도부가 실권을 모두 갖고 있다고 볼 수는 없다"며 "공천 혁신이 중요한데 공관위의 결정에 대해 최고위가 제재를 가할 수는 없을 것"이라고 말했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004466511
2020.02.17.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 결국 안 나타난 유승민, '미래통합당'에 무슨 불만 있길래	- 조대원, "황교안-유승민, 당처럼 마음도 하나로 합쳐 민주당 심판할 수 있어야"- 김성회 "유승민 불참, '나 빼고 무슨 개혁이냐' 메시지 정확히 던져"- 김성회 "손해 감수하고 바꾼 당명, 보수가 갖고 있는 가치 보여주지 못하면 또 바뀔 듯"- 조대원 "민주당과 임미리 교수 파장, 민주당 사과에 국민들은 불만"- 김성회 "안철수 의원이 영입했던 20대 선거 인재들은 다 어디로 갔나? 어떻게 21대 선거 치르겠다는 건지 답답"■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 조대원 자유한국당 고양정 당협위원장, 김성회 정치연구소 ‘씽크 와이’ 소장◎ 진행자 > 정치권의 주요 이슈를 깊이 있게 풀어보는 시간 <정치대회전> 시간입니다. 오늘도 두 분 오셨습니다. 조대원 전 자유한국당 고양정 당협위원장, 그리고 김성회 정치연구소 씽크와이 소장 두 분 모셨습니다. 어서 오세요.- 안녕하세요?◎ 진행자 > 지금도 유튜브로 방송 나가고 있습니다. <세계는 그리고 우리는> 이렇게 검색하셔서 들어오시면 저희들 생방송 모습 지금 바로 보실 수 있습니다. 조대원 위원장님 소개하는데 너무 길어요. 전 자유한국당 고양정 당협위원장, 언제 바꾸실 거예요?◎ 조대원 > 미래통합당 위원장도 돼야 될 건데◎ 진행자 > 아직은 안 되신 걸로. 알겠습니다. 그나저나 우리 위원장님이 <세계는 그리고 우리는> 청취자로부터 메일을 한 통 받았다고 하는데 무슨 내용인가요?◎ 조대원 > 제 페이스북에 올렸는데 안동진 PD님이 다 보고 있는 것 같아요.◎ 진행자 > 계속 주시하고 있나 봅니다.﻿◎ 조대원 > 네, 그래서 좀 부담스럽기도 한데 사실은 적절한 비유인지 모르겠지만 노무현 대통령이 참 이렇게 여야를 떠나서 많이 우리 세대들은 생각하면 가슴이 짠하고 존경하고 그렇거든요. 그래서 우리가 다른 당에 소속돼 있다 보니까 서로 생각이 다를 수 있고 또 사회에 대한 진단과 처방이 다를 순 있지만 그분이 가신 행동, 가신 길 이런 건 후배 정치인들의 귀감이 되고 있는데 그런 길을 좀 이렇게 닮고 싶어서 따라 가려고 하는데 해보니까 참 쉽지가 않아요. 제가. 이쪽 저쪽 욕먹고 매번 전당대회 때 김진태 데리고 나가라고 그러니 가만 안 둔다고 협박도 받고 또 여의도연구원 상근 부원장 임명 받았는데 조대원 자르라고 피켓 들고 나오고 결국 잘리고◎ 진행자 > 청취자 분이 응원 주신 건가요?◎ 조대원 > 네, 응원 왔는데, 이게 자세한 내용은 있고요. 이런 글을 받을 때마다 내가 틀린 길을 가는 건 아니구나 그렇게 힘이 나고 솔직히 그때 눈물이 핑 돌더라고요. 이런 글을 읽으니까.◎ 진행자 > 울컥하셨군요.◎ 조대원 > 힘이 많이 났습니다.﻿① 미래통합당 출범﻿◎ 진행자 > 저도 나중에 찾아보도록 하겠습니다. 요즘은 정치인들도 팬덤이 있잖아요. 정치인들마다. 또 굉장히 정치인들 사이에서 부러운 일인데 김성회 소장님은 어떻게 보세요? 이런 현상들.◎ 김성회 > 정치하려면 있어야죠. 그리고 특히나 언론 진영이 있고 최근에 여러 가지 상황을 보면 언론이 뭔가 했을 때 반박하는 소셜미디어에서 반박하면 여론이 비등해지는 경험들이 많이 있었잖아요. 문재인 대통령도 그런 온라인 팬들이 많고 저는 그렇기 때문에 언론에만 맡길 문제가 아니라고 생각을 하고 그렇게 팬덤들이 구성돼서 자발적으로 논리를 만들어내고 퍼뜨려가는 것들 있는 사람과 없는 사람의 차이가 크다고 생각하고요. 정치인이라면 조대원 위원장님처럼 팬덤을 거느리는 게 당연하다고 생각합니다.◎ 조대원 > 그 정도까지는 아니고.◎ 진행자 > 알겠습니다. 오늘 드디어 마침내 결국은 미래통합당 출범했어요. 당원이 자연스럽게 되시는 건가요? 그것도 어떤 절차가 필요하나요? 신청서를 낸다든가.◎ 조대원 > 한 당에 15년 있었는데 계속 새누리당 당원, 한나라당 당원, 이렇게 계속 이번 통합당 당원 이렇게 얘기하는데 이럴 때마다 민망하고 많이 솔직히 우리도 뭐 100년 정당 가자고 맨날 말은 하잖아요. 그래서 보수당, 노동당, 공화당 이런 것처럼 좀 이렇게 이제는 좀 정착이 돼서 백년 정당 갔으면 좋겠어요.◎ 진행자 > 그래도 민주당보다는 훨씬 덜한 거죠.◎ 조대원 > 민주당은 민주자는 늘 지키잖아요.◎ 진행자 > 그렇군요.◎ 김성회 > 더불어민주당으로 두 번째 선거를 치르는데요. 제가 알기로는 민주당에서 그런 일이 정말 드물게 있었죠.◎ 진행자 > 4년마다 옷 색깔이 계속 바뀌고 당명이 바뀐다고 후보들도 본인들도 헷갈린다, 우상호 의원이 그 얘기를 어디서 했던 것 같은데◎ 김성회 > 그랬는데 20대, 21대는 파란색에 같은 명으로 해서 편한 면이 있습니다.◎ 진행자 > 낯설어하시더라고요.◎ 조대원 > 요즘은 색깔을 쓸 생각이 없다, 다 써버려가지고.◎ 진행자 > 오렌지랑 주황색도 있으니까◎ 조대원 > 오륀지하고 오렌지하고.◎ 진행자 > 김**님이 ‘범보수세력 부디 진정한 보수의 힘을 보여주시는 계기가 되길 응원합니다’ 이런 문자 주셨고 4***번님 ‘간판만 자주 바꾸면 뭐하나요’ 이런 의견 주셨는데 어떻게 보셨어요? 소장님께서는 오늘 통합당 출범.◎ 김성회 > 사실상 새누리당 더하기 이언주 의원 아닙니까? 빼기 유승민 의원, 이런 정도인 것 같은데 저는 중도 보수가 함께 하기 위해 가장 필요한 덕목은 박근혜 대통령을 넘어서는 일이라고 봅니다. 박정희 가문을 극복해야 저는 보수가 살 길이 열린다고 생각하고 그런 점에서 자꾸 칭찬하게 되는데 조대원 위원장 정도의 생각을 가지고 사람들이 했으면 좋겠다 라는◎ 조대원 > 안 짰어요.◎ 김성회 > 짜지 않았는데 그렇게 되네요.◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런 결기를 가지고 해주시면 좋겠다. 그리고 오늘 다양한 장면들이 있었어요. 출범할 때. 그런데 유승민 의원 모습이 안 보였습니다. 4***번님도 마침 문자 주셨는데 ‘그 나물에 그 밥, 도로새누리당이라고 봅니다. 중요한 역할을 해야 하는 유승민 의원은 도대체 뭐하고 있나요’ 이렇게 문자 주셨어요. 무슨 일이 벌어지고 있습니까? 유승민 의원은 왜 안 오신 거예요?◎ 조대원 > 정치인이 안 올 때는 두 가지 이유밖에 없어요. 하나는 바쁘거나 아프거나 아니면 오기 싫거나◎ 진행자 > 마음에 안 들거나◎ 조대원 > 예, 뭔가 표현을 일정이나 메시지를 통해서 정치인들은 하는 게 다인데 저희는 바쁘셨다고 보고 영상도 보냈잖아요. 축하영상,◎ 진행자 > 바쁘셨다고 본다고요? 정말?◎ 조대원 > 뭔가 불만도 있지 않겠습니까?◎ 진행자 > 불만이 더 크지 않을까요?◎ 조대원 > 어쨌든 본인이 다 내려 놓고 희생해서 했는데 안에 보면 조금 부족한 부분들이 보이는 것 같고 사실은 이준석 최고하고 저하고 방송을 같이 하다 보니까 다른 방송에서. 그런데 우리가 예상하기론 정말 황교안 대표하고 유승민 대표하고 화끈하게 맥주 러브샷도 하고 뽀뽀까지는 아니더라도 옛날에 그렇게 하셨잖아요. 우리당에서. 그렇게 화끈한 모습을 연출해주실 줄 알았는데 그게 안 돼서 조금 아쉽고 안타깝다, 빨리 서로 간에 마음을 터놓고 얘기해서 하나의 마음으로 당은 합쳤지만 마음도 하나의 마음으로 합쳐서 어쨌든 민주당 심판할 수 있도록 했으면 좋겠습니다.◎ 김성회 > 저는 그렇게 안 될 것 같은데요.◎ 진행자 > 소장님 보시기에 유승민 의원이 왜 불참했다고 해석하십니까?◎ 김성회 > 나 빼고 니들이 무슨 개혁이냐 라는 메시지를 정확히 던진 거죠. 너희가 보수당은 할 수 있어도 개혁보수는 못 한다. 나 없이는.◎ 진행자 > 개혁이란 이미지와 단어를 가져갈 수 없다.◎ 김성회 > 그렇게 브랜드를 가져가는 건데 문제는 정치는 사실 힘이거든요. 힘이 없는 정치인이 불출마를 선언한다고 해서 달라지는 게 없잖아요. 대표적인 게 황교안 대표 지금까지 안 만나주고 있지 않습니까? 황교안 대표에게는 힘과 조직이 있고 유승민 대표에게는 명분이 있는 건데 이 둘이 충돌하는데 유승민 대표를 제외한 나머지 새로운보수당의 구성원들은 어쨌거나 합쳐서 공천을 받아야 되는 상황이니까 거의 배신 직전까지 가는 상황으로 제 눈에 보이거든요. 그렇게 되니까 황교안 대표는 정치적 입장으로 안 만나는 게 맞죠. 왜냐하면 만나봐야 명분에서 밀릴 테니까. 그렇지만 유승민 의원은 결국 본인이 가진 카드가 없이 불출마를 던짐으로 이것이 이름이 뭐였죠? 미래통합당에게 어떠한 도움이 될지 저는 뭐 굉장히 부정적으로 보여지고요. 개혁이 없이 보수가 성공할 수 있을까, 걱정도 됩니다.◎ 진행자 > 결국 지금 모양새는 어쨌든 황교안 대표가 유승민 의원을 안 만나주는 그런 모양새였던 거잖아요.◎ 김성회 > 없어도 그만이라고 생각하는 것 아닐까요.◎ 진행자 > 힘과 명분이 만났을 때 힘이 이겼다, 이렇게 일단 진단하시는 거군요. 알겠습니다. 미래통합당이 생각보다는 초반에는 민주당 쪽에서 더불어민주당 쪽에서 불출마 하는 초선의원들 위주로 또 해서 많이 나왔는데 요즘은 미래통합당 자유한국당 쪽에서도 많이 나오고 있습니다. 오늘 5선의 정갑윤 의원, 4선의 유기준 의원이 불출마를 선언했고 박인숙 의원, 그리고 그저께는 원내대표를 지낸 김성태 의원까지 불출마 선언했는데 환영하시는 입장이시겠죠? 위원장님은.◎ 조대원 > 예, 많이 불출마 해주시면 좋죠. 남은 후배들이 선거하기가 좋죠.◎ 진행자 > 멋있게 치장해주세요. 후배들 자리 터준다 이런 것 말고 명분 이런 거요.◎ 조대원 > 명분 그런데 갑자기 이렇게 하셨잖아요. 오늘 질문을 보니까 갑자기 했는데 무슨 일이 있었느냐 이렇게 하는데 무슨 일이 있었지 않겠습니까? 막후에서. 그래서 어제까지 전의를 불사하던 분들이 갑자기 심경의 변화를 보여서 말을 바꿀 때는 이렇게 기존 입장과 다르게 나올 때는 다들 밤사이에 무슨 일이 있는 경우가 많더라고요. 제가 정치권 들어와 보니까. 현재 어쨌든 한국당 공관위가 칼을 제대로 휘두르려는 것 같고 또 그런 분위기 속에서 이제는 저항이 무의미하고 다음을 이렇게 하려면 김형오 위원장님처럼 마지막에 멋지게 저렇게 라도 천하를 이렇게 흔들고 가시려면 후배들한테 존경을 받아야 되는데 떠밀려나가는 것보다 스스로 이렇게 용퇴를 하시는 게 훨씬 명분도 있고 실익도 있고 그렇죠.◎ 진행자 > 알겠습니다. 불출마 선언하는 어떤 배경들, 그리고 일부 의원들은 불출마 선언하고 사실은 미래한국당, 자유한국당이 비례대표용으로 만든 당이 미래한국당이죠. 거기로 이적하는 것이 아니냐, 이렇게 생각을 하시는데 어떻습니까? 가능성이나 등등.◎ 김성회 > 저는 미래한국당이 정해서 하는 것 아닌가요? 미래통합당이 정해서 하면 선거법 위반이니까 정해서 한다고 말은 못하지만 정해서 할 것은 느낌적 느낌이 있는 상태고요. 이게 어쨌거나 준연동형 비례대표제가 가지고 있는 의미는 여러 가지 다양한 목소리를 담고 사표를 방지하자는 뜻인데 여기에 정당을 새로 만들어서 비례대표를 가져가겠다는 것은 이거 정당 민주주의의 기본을 훼손하는 일이라서 그런데 이미 만들어졌으니 어쩔 수 없지만 이렇게 정치를 훼손해선 안 된다고 생각합니다. 이 당을 옮기는 이런 과정들도 자발적으로 하는 것도 아니잖아요. 지금. 옮기냐고 하면 안 옮긴다고 했다가 어떻게 그 다음 날 옮기고 있고 이런 모습들이 심각한 문제가 있다고 생각합니다.◎ 진행자 > 예를 들어서 박인숙 의원 같은 경우는 미래한국당 이적 염두에 두고 있느냐, 이런 질문에 전혀 아니다, 송파갑에 좋은 분이 오신다면 열심히 돕겠다, 이렇게 덧붙였기 때문에 결이 조금 다를 수는 있어요. 의원들마다 각자.◎ 조대원 > 미래한국당이 이렇게 위성정당 만드는 부분은 당의 당론하고 관계없이 제 개인적 소신으로 늘 반대를 했었고 꼼수에 꼼수로 대응하는 건 옳지 않다, 수권정당이 되기 위해서는. 사실은 그런데 저도 통합당 대표로 여기 나와 있으니 어쨌든 첫 출발점이 뭐냐, 게임의 룰인 선거법을 제1야당을 배제시키고 힘으로 밀어붙여서 더 큰 집단을 만들어서 밀어붙이는 게 첫 번째 원인이었고 그러다 보니 이제는 안 그래도 당세가 많이 좁아져서 우리가 힘이 달리는데 비례대표까지도 거의 놓친다고 생각하니 이런 꼼수가 나온 거고 저는 그렇게 생각하고 지금 그 미래한국당으로 이제 옮기는 기존에 의원님들은 당신이 가라, 당신 뭐 하면 좀 그렇지 않겠습니까? 이런 분들도 나름 희생하는 걸 명분을 살려주기 위해서라도 당에서 예우를 잘하고 잘 설득해서 하는 게 맞다, 전 그렇게 생각합니다.◎ 김성회 > 일단 패스트트랙은 새누리당이 만든 제도고요. 그리고◎ 진행자 > 제도 자체는.◎ 김성회 > 민주주의는 다수결로 하는 거니까 그 점은 꼭 좀 말씀드리고 넘어가고 싶습니다.◎ 진행자 > 알겠습니다. 저희들도 사실 말씀드리면서 당명이 이름에 잘 붙진 않아요. 조대원 위원장님도 그렇고 우리 김성회 소장님도 그렇고 8***번님 ‘얼마 전까지도 문자에 한나라당이라고 하다가 이제 겨우 한국당이라고 입에 붙었는데 또 바꿨네요’ 이러면서 약간 실망스럽다는 문자, 9***번님 ‘저는 나이가 있어서인지 요즘 당이 자주 수시로 바뀌어서 헷갈리고 어렵네요’ 그건 저희들도 마찬가지입니다. 7***번님 ‘그래서 최종 정당수가 어떻게 되는 건가요? 투표 헷갈립니다’ 계속 이런 문자가 오네요. 당명 바꾸는 게 사실 당 입장에서는 좀 불리하진 않나요?◎ 김성회 > 손해를 감수하는 거죠. 미래라는 키워드로 묶어서 비례를 가져가는 전략으로 보이는데 미래통합당이 얼마나 가겠습니까? 그런데 미래통합이란 것이 보수가 갖고 있는 가치를 보여주지 못하니까 선거가 끝나고 나면 또 바꿀 것 같은데 저희 당 일은 아니지만 걱정되긴 하네요.◎ 조대원 > 괜찮아요. 1번 빼고 다 찍으면 돼요. 앞 번호 찍으면 돼요.◎ 진행자 > 알겠습니다.◎ 김성회 > 당분간 1번 하실 생각이 없다는 점에서는 긍정적으로 받아들이겠습니다.◎ 진행자 > 알겠습니다. 조대원 위원장, 그리고 정치연구소 씽크와이 김성회 소장과 함께 하는 <정치대회전> 잠시 광고 듣고 계속 이어 가겠습니다.﻿② 민주당과 임미리 교수 파장﻿정치권의 주요 이슈를 풀어드리는 <정치대회전> 김성회 소장, 조대원 위원장님과 함께 하고 있습니다. 이번에는 민주당 얘기를 좀 집중적으로 해볼까요. 민주당이 민주당만 빼고 라는 제목의 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발했다가 취하했습니다. 그런데 좀 지났음에도 불구하고 파장이 쉽게 가라앉진 않고 있습니다. 어떻게 보십니까?◎ 김성회 > 그만큼 민주당 공천이 잘 되고 있기 때문에 다른 이슈가 없는 탓이겠죠. 민주당 공격에 대해서는.◎ 진행자 > 이렇게 위로를 스스로 하시는 겁니까?◎ 조대원 > 정청래 의원님 비슷하게 닮아 가시는 것 같아요.◎ 김성회 > 제가 이 사건에 제일 중요하게 보는 건 선관위가 너무 많은 권한을 갖고 있다는 점이에요. 그러니까 선거를 관리만 하면 되는데 이제는 선거를 통제하는 것 아닙니까? 너무나도 자세한 규칙들을 많이 정해놓고 거기서 조금이라도 삐끗하면 전부 다 전과자를 양산하는 시스템을 만들어놓고 있는 건데 세계적으로 이런 사례가 없죠. 보통 다른 데는 정말 안 되는 것, 예를 들어서 후보자를 매수한다, 이런 것만 안 되지 나머지는 다 풀어주는데 우리나라는 문자 보내는 횟수부터 시작해서 너무나 많은 것들을 규제하는데 이런 내용의 말은 해도 된다 안 해도 된다까지 다 정하고 있는 것 아닙니까?◎ 진행자 > 선관위에서.◎ 김성회 > 이런 제도를 뜯어고쳐야죠. 저는 선거는 정치인의 몫이기 때문에 정치가 정치 안에서 해결해야 되는 문제라고 생각하고요. 사법에 기대는 이 풍조의 자체가 그리고 사법이 지나치게 간섭하려는 풍토 자체를 고치는 게 가장 중요한 일이라고 생각합니다. 그런 점에서는 검찰에 가서 싸울 일은 아니라고 봅니다.◎ 진행자 > 제가 민주당 질문을 드렸는데 선관위 비판을 하셔가지고 제가 좀 헷갈리고 있습니다.◎ 김성회 > 맨 마지막에 말씀드렸지만 검찰에 가지고 가서 다툴 일은 아니었다 라는 점을 저는 그렇게 생각합니다.◎ 조대원 > 잘 못 했죠. 그러니까. 한마디로 죄송합니다 하면 되는데◎ 김성회 > 그래도 빨리 철회하고 사과를 나서서 했기 때문에◎ 조대원 > 그럼 이해찬 대표는?◎ 진행자 > 제가 그 질문을 위원장님께 드릴게요. 하시고 싶은 말씀이 굉장히 많으신 것 같은데 이해찬 대표가 공식적으로 사과를 하진 않았어요. 이인영 원내대표나 다른 최고위원들이 언급한 바는 있는데 이게 애매한 사과, 확실한 사과는 아닌 걸로 평가하십니까? 어떠십니까?◎ 조대원 > 사실 민주당 최고위원회 지금 들어가 있는 분 중에 젊은 분도 있는데 입도 뻥끗 못해요. 그래서 한 말씀 하실 만도한데 그만큼 민주당이 제왕적으로 당이 운영되고 있고 공천 국면에서 금태섭 의원 같은 사람 지금 잘하고 있고 경쟁자도 없는데도 추가공모한다 그러고 그렇게 협박을 하니 지금 어떻게 천하에 이해찬 대표 앞에서 바른 말 대표님 한 마디 사과하시죠, 이런 말씀 못하는 거예요. 그래서 이해찬 대표 표정이 요즘 보면 야, 우리가 어떻게 잡은 1번인데 권력인데 니들이 감히 이런 표정이에요. 그래서 뭔가 화난 표정, 짜증나는 표정인데 이럴 때는 빨리 눈을 내리깔고 좀 불쌍한 표정을 짓고 국민들 앞에 사과하는 게 맞는데 결국 우리도 예전에 사실 지금 우리가 분석해보면 탄핵되고 왜 이 모양까지 갔느냐, 이 정도 수준까지 갔느냐 보면 빨리 당시에 우리가 인정하고 반성하고 사죄하고 책임지지 않았기 때문에 이런 상태로 온 거예요. 민주당도 우리보다 좀 나은 정당 아닙니까? 그렇게 가줬으면 좋겠어요.◎ 진행자 > 5***번님이 ‘사과를 하실 거면 깔끔하게 해주십시오. 정말 답답합니다’ 이렇게 문자 주셨는데요. 소장님은 어떻게 보십니까? 이해찬 대표가 사과해야지 깔끔해지는 것 아닌가요?◎ 김성회 > 일단 제왕적 당 운영이란 게 저는 이해가 잘 안 되는 게 그렇게 할 것 같았으면 금태섭 의원 지역구에 전략공천 하거나 혹은 아니면 애시당초부터 후보를 하나 만들어서 거기 갖다 넣었을 텐데, 그러니까 민주적으로 하고 있는 거예요. 그리고 지금◎ 조대원 > 그렇게 갖다 꽂으면 완전 독재고요. 그렇죠. 그 정도 하면 진짜 막가자는 거죠.◎ 김성회 > 다른 후보를 만들지도 않았고 순리대로 진행하는 것이 거기 외에도 단수공천 지역들은 전부 다 공천을 열어놓았기 때문에 저는 뭐 시스템대로 갈 것이다, 이렇게 생각하고요. 그 다음에 이해찬 대표가 사과를 했느냐 안 했느냐 지엽적으로 따질 문제는 아니라고 보고 공동선대본부장인 이낙연 후보가 사과를 했지 않습니까? 그리고 그런 의견을 당에 전달하기도 했고 공보국에서 그 다음 날 바로 철회하고 일련의 조치를 보면 이런 정도에서 물러나는 것에서 저희들은 잘했다고 생각합니다.◎ 진행자 > 임미리 교수 칼럼 논란이 처음 불거졌을 때 고발이 부적절한 조치다, 당에 고발취소를 요청했던 분이 바로 이낙연 전 총리인데 오늘 사과를 했어요. 겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보이는 것에 대해서 국민들께 미안하게 생각한다, 이 정도면 된 건가요? 어떻습니까? 위원장님. 여전히 아닌 건가요?◎ 조대원 > 개인 이낙연 같으면 자기가 한 것도 아닌데 이렇게 한 것에 대해서 뭐 충분히 이 정도면 충분하다 볼 수 있지만 사실은 이분이 현재 여당을 거의 대표하는 간판 얼굴이고 그리고 대통령 후보 지지율에서도 1등을 달리고 있는 분 같으면 더 강력하게 자기 당에 요구를 하고 이해찬 대표가 현재는 대표 아닙니까? 그러면 당에서 공식적으로 해라, 그리고 자기 지지자들 앞에서도 극렬 지지층 앞에서도 우리가 잘못한 건데 당신들이 따로 고발하겠다는 건 잘못됐다, 이렇게 따끔하게 얘기하는 게 저는 더 맞고 현재로 보면 임미리 맞습니까? 이 교수님이 자기가 그걸 이낙연 총리의 사과는 받겠다, 그런데 민주당 대표 사과 없는 건 유감이다, 이분이 도리어 통 크게 이낙연 후보의 사과를 받아준 것 같아요. 그래서◎ 진행자 > 당사자 교수는 받아줬고.◎ 조대원 > 이게 이낙연 전 총리가 현재 종로 후보가 너무 잘했으면 이 말이 쏙 들어가야 되는데 현재 국민들은 불만이에요. 이게. 부족하다고 느끼고 그 부분을 좀 아프게 느끼셔야 되는 게 아닌가,◎ 진행자 > 이낙연 총리 같은 경우는 먼저 기자들이 개인적 차원에서 사과하는 거냐 라는 질문에 그렇다고 얘기하면서도 공동상임선대위원장 내정된 사람으로서 사과한 것이다, 이렇게 덧붙이기도 했습니다. 6***번님 문자 주셨는데 ‘그럼 이제는 미래통합당만 빼고 라는 칼럼을 쓰면서 운동해도 되냐’ 이렇게 질문 주셨고 고**님은요. ‘임 교수가 위법했는데 뭘 사과합니까? 미래통합당과 민주당 검찰 고발건수를 비교해봅시다’ 이런 얘기를 주셨어요.◎ 김성회 > 사실 여기서 핵심은 칼럼을 실었던 경향신문이 형평성을 맞추기 위해서 지금 말한 대로 미래한국당만 빼고 라는 칼럼을 같이 싣든가 데스킹 과정에서 처리했으면 되는 건데 실정법 위반했으니까 사과 안해도 된다 이렇게 얘기하는 건 아니지만 이 정도 선거를 오랜 기간 동안 했던 언론기관이라면 그런 점에서 신중했었어야죠. 칼럼 쓰는 사람은 그런 걸 다 알고 쓰는 게 아니니까 쓸 수 있는 내용이지만 그걸 받았던 언론사에서는 훨씬 신중하게 했어야 한다고 생각합니다.◎ 조대원 > 그러면 임미리 교수가 범법자라고 생각하십니까?◎ 김성회 > 아니요. 그렇지 않습니다.◎ 조대원 > 그렇지 않잖아요. 지금 보면 이게 왜 논란이 되느냐 하면 선거법 선거법 얘기하는데 방금 말씀하신 대로 선거법 그냥 뭐 돈을 받든지 관권선거 공권선거 들어가면 그건 징계하더라도 나머지는 열어놓고 선거할 수 있도록 해줘야 되는데 사실은 선거법이 헌법이에요. 헌법에 분명히 표현의 자유가 있고 표현의 자유는 필수불가결한 기본권이라고 그랬고 그렇지 않습니까?◎ 김성회 > 그런데 지금까지 보수 언론들이 특히 언론이 대선이고 총선이고 중립임을 가장하면서 보수당을 엄청나게 밀어줘왔던 역사가 있지 않습니까?◎ 조대원 > 그 역사가 과거를 갖고 얘기하는 건 그렇고 현재 벌어진 사건에 대해서 우리가 얘기하는 거고 또 앞으로 나아가야지 계속 옛날 부부싸움 해보셨잖아요. 옛날 것 끄집어내서 10년, 20년 전까지 끄집어내면 어떻게 해요. 그냥 갈라서든지 해야지.◎ 김성회 > 2, 3년 전 건데 그렇게 옛날 얘기가 아닌데◎ 진행자 > 알겠습니다. 여론조사가 하나 있어서 이것도 질문을 드릴게요. 지금 중도층이 사실 선거 때만 되면 중도층 표심이 어디로 향할 것인가가 상당히 중요하죠. 지난 주말에 한국갤럽에서 조사를 했습니다. 현 정부를 지원하기 위해서 여당후보가 많이 당선돼야 된다, 소위먈하는 야당심판론이 43%, 반대로 현 정부를 견제하기 위해서 야당후보가 많이 당선돼야 된다, 여당심판론에는 45%, 여당 심판론이 소폭이지만 조금 더 앞섰습니다. 지난 1월 조사 때는 정 반대숫자가 있었잖아요. 어떻게 보십니까? 위기감을 느끼십니까?◎ 김성회 > 그럼요. 선거에 다가갈수록 당연히 여당심판론이 강해지고 정부가 잘했는지 못 했는지로 투표하게 돼 있는 거니까 엄중하게 받아들여야 한다고 생각하고 돌이켜보면 새누리당도 40%, 박근혜 대통령과 새누리당 지지율이 40%를 하던 때 총선은 180석 할 수 있다고 호언장담할 때 잘 안 됐던 전례가 있지 않습니까, 그렇기 때문에 저는 민주당에 결코 유리한 선거라고 생각하지 않고요. 지금보다 훨씬 더 낮고 겸손하게 해야 한다는 점 하나, 그런데 반대편으로 코로나19때도 그렇고 언론이 너무 경마식으로 중계를 하고 있다고 생각해요. 건건에 대해서. 그런데 지금 잘하고 있는 것도 소개를 하고 큰 판에서 봐줘야 되는데 이런 식으로 좀 경마보도 하듯이 스포츠중계를 보도 하듯이 하는 이런 형태들이 지양해야 되지 않 하는 말씀을 보태보겠습니다.◎ 진행자 > 위원장님은 이 여론조사 결과 어떻게 보셨어요?◎ 조대원 > 원래 지는 당이 남탓 하는 당이에요. 그래서 이미 수세로 몰렸고 언론 탓하고 환경 탓하고 힘없는 야당 탓하고 하는 것 보니까 여당이 코너에 많이 몰린 것 같고 불과 몇 주 전에 이건 뭐 유사이래 여당심판론이 아니라 중간평가가 아니라 야당심판론인 적이 없었다고 여당 패널들이 너무 좋아했고 그 다음에 대통령 지지율이 이만큼 높은 적이 없다고 좋아하시고 이런 얘기를 했는데 우리는 듣고 있었어요. 그때는. 그런데 사실 야당심판론이란 게 야당이 심판 받을 게 뭐 있습니까? 심판 받아서 망해서 정권 잃고 쭈그러 들었는데 그런 식으로 이제 여당이 하다 보니까 결국은 자업자득이고 본인의 실체가 드러나면서 거기다가 또 원래 무능한 건 알았지만 뻔뻔하기까지 하니 임미리 사건 이런 것도 보고, 국민들이 중도층까지 돌아서서 이런 결과가 나지 않았나 이런 생각합니다.◎ 진행자 > 알겠습니다. 방금 말씀드린 조사 결과는 한국갤럽이 지난 11일부터 13일까지 전국 만18세 이상 1001명을 대상으로 조사 했습니다. 정당지지도 조사였고요. 전화조사원 인터뷰 방식에 응답률은 14%, 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.1%포인트였습니다. 자세한 조사 개요와 내용은 한국갤럽 홈페이지나 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하시면 되겠습니다. 지금 뭐 수치라는 건 엎치락뒤치락하고 특히 선거가 다가올수록 예측이 안 되는 거잖아요. 조금 전망을 지금 여당에 결코 유리한 선거가 아니라고 얘기하셨는데 내부에서도 그 위기감은 확실히 있어 보입니까?◎ 김성회 > 있죠. 있고 그런데 좀 전에 말씀드렸던 대로 미래한국당이 비례질서를 흩뜨리면서 지금 현재 구도대로 가면 상당히 다수 의석을 점하게 될 텐데◎ 진행자 > 비례까지 합해서요.◎ 김성회 > 특히 연동형 비례에서 지역구가 없는 꼼수를 부려서 확 의석을 가져가는 문제가 크다고 보고요. 그렇기 때문에 결코 안심할 수 없는 선거다 라는 마음으로 접근을 해야 한다고 생각합니다. 그리고 수도권, 보수가 통합되면 될수록 수도권에서 경합지역은 어떻게 될지 해봐야 알아요. 결코 쉬운 선거 아닙니다.﻿③ 안철수의 예언 ﻿◎ 진행자 > 알겠습니다. 이 얘기를 한 번 해보죠. 안철수 국민의당 창당준비위원장이 이런 예언을 내놨어요. 이번 총선에서 기득권 양당 구도가 바뀌지 않는다면 21대 국회는 최악이란 20대 국회보다 더 나쁜 국회가 되고 먹고 사는 민생 문제는 더욱 심각해질 것이다, 기득권에 계신 분들은 이 발언 어떻게 보십니까?◎ 조대원 > 뭐 3당 4당에서는 지금 쓸 수 있는 전략이 양쪽 비판하면서 이렇게 할 수밖에 없는데 이제 잘못 보신 부분이 뭐냐 하면 대선이 곧 있잖아요. 총선이후에. 양당들이 이제 기득권을 가지고 총선 승리했다고 폼 잡으면서 여유 부릴 누릴만한 시간이 없어요. 그래서 바로 민심을 따라가려고 개혁에 박차를 양쪽에서 할 것이고 그럴수록 안철수 대표의 공간은 점점 줄어들 것이다. 이미 한 번 창업해서 실패해봤잖아요. 그러면 이제는 새로운 아이템이나 새로운 사람으로 뭔가 새로운 사업을 해야 되는데 똑같은 사람, 똑같은 말, 당 색깔, 정치 정강 똑같은 걸 들고 와선 안 되고 이제는 창업보다 M&A 합병을 하는 게 안철수 대표한테 필요한 시기가 아닌가, 이런 생각이 듭니다.◎ 진행자 > 그래서 미래통합당은 여전히 안철수 전 의원한테 손짓을 하는◎ 조대원 > 오시면 좋죠. 현재 유력한 대권후보가 없잖아요. 우리당에. 지금 이런 말 했다가 공천국면에 맞아 죽을 것 같은데 어쨌든 저는 그런 생각이 들어요. 그래서 안철수 후보 잘만하면 좋은 것 같은데◎ 김성회 > 위원장님 아직 공천 안 되셨어요?◎ 조대원 > 나도 참 잠시 잊었네요. 면접 끝났다고 잠시 잊었는데 큰일 났네. 이제.◎ 진행자 > 면접까지는 끝났군요. 잘 되겠죠. 뭐. 어떻게 보십니까? 안철수 창당준비위원장 발언.◎ 김성회 > 이렇게 하면 정치가 좋아진다는 이야기는 없고 양당이 나쁘다는 이야기는 4년 전에도 똑같이 했지 않습니까? 그렇게 해서 무려 300명 중에 38명의 국회의원으로 시작했던 게 국민의 당이었어요. 제3당 만들어서 보여준다고 했는데 뭘 보여줬습니까? 저는 기억 나는 게 없고 오히려 안철수 대표가 외국으로 나가서 마라톤 하기 시작한 이후로 4+1 포함해서 여러 가지 정치개혁 행위들과 정치행위들이 일어났잖아요. 이인영 원내대표가 잘 리더십을 발휘해서 끌고 갔다고 저는 생각하고 그렇게 해서 연동형 비례대표제라는 새로운 선거법이 통과가 돼서 비례의석을 얻을 수 있게 되니까 안철수 대표가 다시 복귀한 거잖아요. 여기에서 다시 양당제의 폐해를 얘기하는 것은 본인의 4년 활동을 돌아보는 것이 더 급선무가 아닌가 싶습니다.◎ 진행자 > 관련해서 국민의당 창당준비위원장는 어제 경기도당 서울시당 등 창당대회를 연달아 열면서 속도를 내고 있어요. 국민의당으로 다시 돌아가는 거죠. 그러면 국민의당 미래에 대해서 각각 1분씩. 1분은 아니군요. 30초씩 예언을 해주시면 어떻습니까?◎ 김성회 > 저는 20대 선거에서 안철수 의원이 영입했던 그 수많은 인재들이 다 어디에 가 있는지 그렇게 하면서 21대 누구를 데리고 와서 할지 실제로 옆에 서 있는 사람들은 정치신인이거나 인재랄 사람이 없잖아요. 어떻게 선거를 치르겠다는 건지 답답합니다.◎ 진행자 > 답답하다. 위원장님.◎ 조대원 > 저도 뭐 당명 지금 잘 안 외우는 게 또 바꿀 준비를 하고 있습니다.◎ 진행자 > 또 바뀔 것이다.◎ 조대원 > 네, 오시면 또 바꿔야죠. 그래서 어쨌든 뭐 오시면 다 힘을 뭉쳐서 어쨌든 지금 더불어민주당이 너무 세기 때문에 힘을 뭉쳐서 단일대오를 형성하는 게 가장 중요하다, 그런 생각이 듭니다.◎ 진행자 > 알겠습니다. 여기까지 들어야 되겠네요. 지금까지 김성회 정치연구소 씽크와이 소장, 그리고 조대원 전 자유한국당 고양정 당협위원장이었습니다. 오늘 고맙습니다.- 고맙습니다.저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015102
2019.09.11.	MBN	박인숙도 삭발…"문 대통령, 조국 해임하고 국민께 사과하라"	자유한국당 박인숙 의원은 오늘(11일) 국회 본관 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했습니다.전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발입니다.박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔습니다.박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들었습니다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 함께했습니다.박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 목소리를 높였습니다.그는 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했습니다.황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했습니다.나경원 원내대표는 이날 당 회의 직후 기자들과 만나 박 의원 등의 삭발과 관련해 "문재인 정권의 무도함에 대해 제도권 내 저항을 넘어선 저항이 필요하다는 수순으로 가고 있지 않을까 하는 심각한 우려가 있다"며 "어제 법무부에서 나타난 일은 도저히 상상하지 못할 일로, 이에 대한 저항의 표현"이라고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 고화질 온에어 서비스 감상하기!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001381388
2020.02.16.	뉴스1	한국당, '험지출마·백의종군' 서울 빈자리에 누구 내세울까	김성태·박인숙·김용태·이종구 등 지역구 내놔…전통 텃밭태영호·김웅 등 거론…"유승민 의원? 불출마가 이득"박인숙 자유한국당 송파갑 국회의원이 16일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 중도보수 통합신당인 '미래통합당'이 오는 17일 통합대회를 열고 본격적인 활동을 시작하는 가운데 수도권 '필승'을 위한 서울 공천 전략에 관심이 쏠린다.미래통합당의 서울지역 의석은 전체 49석 중 자유한국당 9석과 새로운보수당 3석 등을 합친 12석이다. 이에 따라 미래통합당은 현재 보유한 12석을 지켜내는 것은 물론 더불어민주당이 가진 35석을 공략하기 위해 전력투구 할 것으로 전망된다. 자유한국당 공천관리위원회는 일단 서울 지역 4곳의 공천 명단을 확정했다. '정치 1번지' 종로에 황교안 대표, 추미애 법무부장관의 지역구인 광진을의 오세훈 전 서울시장, 같은 지역구에서 세 번 연속 당선을 노리는 동작을엔 나경원 전 원내대표, 그리고 안규백 민주당 의원의 지역구인 동대문갑의 허용범 전 국회도서관장이 공천을 받았다.  동작을을 제외하면 모두 여당 의원이 현역인 곳으로 당선이 보장되는 곳은 아니다. 하지만 '무게감' 있는 인물을 배치하면서 유권자들의 관심을 끌고 있다.이제 나머지 지역구의 '퍼즐'을 맞춰야 하는데, 기존 인물과 정치 신인의 적절한 배합을 통해 '필승 대진표'를 짤 것으로 예상된다. 문제는 지역구 현역 의원은 물론 기존 당협위원장의 기득권을 어느 정도 인정할 것인가가 될 것으로 보인다. 때마침 불출마와 험지 출마를 선언하며 자신의 지역구를 내놓은 한국당 의원들이 잇따라 나오는 상황이다.먼저 이날 박인숙 의원(송파갑)이 불출마를 선언했다. 강남권 의원 중에는 처음이다. 전날에는 지난 2008년 18대 총선 당시 강서을에 출마해 내리 3선을 지낸 김성태 의원이 불출마를 선언했다.김 의원과 마찬가지로 18대 때부터 양천을에서 3선 고지에 오른 김용태 의원은 '험지 출마'를 선언하며 지역구를 양보했다. 서울 지역 보수 중심지로 불리는 강남갑에서만 세 번 당선된 이종구 의원 역시 험지 출마를 선언했다. 일단 한국당은 서울 지역 전체 9석 중 4석을 새로운 인물로 채우는 게 당면 과제가 될 것으로 예상된다.  불출마·험지출마를 선언한 이들의 지역구는 역대 성적을 놓고 볼 때 미래통합당 후보의 당선 가능성이 상당히 큰 지역으로 분류된다. 그렇다고 아무나 공천할 수도 없는 노릇이다. 이곳에서 '보수' 바람을 일으킨다면 주변 지역구까지 파급이 미치는 일종의 '거점'이기 때문이다.자유한국당에 입당한 태영호 전 주영 북한공사가 16일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자따라서 당 안팎에서는 인지도가 높은 인물을 전략적으로 배치할 것이란 관측이 나온다. 후보로는 새보수당에 입당한 '검사내전'의 저자 김웅 전 부장검사와 한국당에 입당한 북한 엘리트 외교관 출신 태영호 전 공사 등이 유력하다. 이외에도 총선을 앞두고 영입한 인사들이 후보군으로 오르내린다. 정치권 일각에서는 불출마를 선언한 유승민 새보수당 의원의 출마도 조심스럽게 점치고 있다. 예를 들어 김용태 의원의 지역구인 양천을에 나설 경우 지역구와 더불어 서남권 전체, 나아가 황교안·오세훈·나경원 등과 함께 서울 전체에 보수 바람을 일으킬 적임자라는 점에서다. 그러나 정치권의 평가는 엇갈린다. 신율 명지대 교수는 "유 의원의 경우 불출마를 선언한 것을 뒤집으려면 '험지'로 가야 한다"고 말했고, 김만흠 정치아카데미원장은 "유승민 의원이 나갔을 때 그래도 당선될 만한 곳, 즉 '어렵지만 해볼 만한 곳'에 공천을 해서 서울을 지켜낸다면 아주 의미 없는 일은 아니다"라고 분석했다.반면, 박상병 정치평론가는 "불출마를 선언한 만큼 대권을 노린다면 이번엔 말을 번복하지 않는 것이 좋다"고 말했다.이들은 태 전 공사에 대해서는 대체로 강남권 공천이 유력하다고 전망했다. 다만, 김 전 검사에 대해서는 "인지도가 생각보다 높지 않아 '전략공천' 효과가 크지 않을 수도 있다"고 말했다.ickim@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004465361
2020.02.24.	PRESSian	민주, '용산참사' 김석기 맞수로 시민단체 출신 정다은 전략공천	김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천 [박정연 기자] 더불어민주당은 4·15총선에서 김현미 국토부 장관의 지역구였던 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를,  '컷오프'된 신창현 민주당 의원의 지역구 의왕·과천는 김앤장 법률사무소 출신의 이소영 변호사를 전략 공천하기로 했다.강준석 전 해양수산부 차관은 부산 남구갑(미래통합당 김정훈 지역구)에, 송재호 전 균형발전위원장은 제주갑(더불어민주당 강창일 지역구)에 각각 전략공천 했다. '용산참사' 진압 책임자인 김석기 미래통합당 의원 지역구인 경북 경주에는 지역에서 시민단체 활동을 해온 정다은 씨가 전략공천 됐다.민주당은 24일 오전 전략공천위원회와 최고위원회의를 잇따라 열고 이 같은 내용의 후보자 공천안을 의결했다. 또, 민주당은 서울 송파갑(미래통합당 박인숙 지역구)과 현역 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천구(더불어민주당 이훈 지역구)· 충남 천안병(더불어민주당 윤일규 지역구)을 전략공천 지역으로 추가했다. 이근형 민주당 전략기획위원장은 회의 후 기자들과 만나 전날 미래통합당이 김웅 전 검사를 서울 송파갑에 전략공천한 것이 영향을 미쳤다고 밝혔다. 이 위원장은 "(김웅 검사 공천이) 영향이 있다"라며 "상대 후보자에 맞대응 하기 위해 어떤 공천이 적절할지 검토가 필요하다"고 했다. 이어 "송파갑은 기존 후보를 포함해서 어떤 후보가 적절할지 종합 검토해 최종 선정하기로 했다"고 덧붙였다. 또한, 이 위원장은 금태섭 의원이 현역인 서울 강서갑 지역에 출마하겠다고 나선 김남국 변호사의 전략 공천지에 대해선 "우리 당이 찾고 있는 청년인재라고 판단된다"며 "적절한 지역을 찾는 과정 중에 있다"고 전했다. 이어 "금천 지역도 할 수 있는 지역 중 하나"라고 밝혔다. 한편, 비례대표 의석을 확보하기 위한 '비례민주당' 창당 가능성이 언급되는 것과 관련 "누차 말씀드린대로 당 공식 입장은 위성정당을 하지 않겠다는 입장"이라며 "아직 공식석상에서도 논의한 바 없다"고 밝혔다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123441
2020.02.24.	뉴스1	민주당, 이용우 카카오뱅크 전 대표 고양정에 전략공천	이소영 변호사 등 총 5명 전략공천서울 송파갑 전략지역 선정…'김웅' 대항마 고심더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표로부터 강령·당헌·당규 책을 받고 있다. 2020.1.12/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 영입인재인 이용우 카카오뱅크 전 대표를 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 전략공천했다. 실물경제 전문가인 이 전 대표는 경기 고양정에서 문재인 정부의 부동산 정책 심판론을 들고 나온 김현아 미래통합당 의원과 맞붙는다. 영입인재인 이소영 환경전문변호사는 경기 의왕·과천에 전략공천한다. 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 지역구다. 이근형 더불어민주당 전략기획위원장은 24일 오전 최고위에서 의결한 전략공천 후보자 5명을 공개했다. 명단은 Δ이용우 카카오뱅크 전 대표이사(경기 고양정·56세) Δ강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑·58세) Δ이소영 환경전문 변호사(경기 의왕 과천·35세) Δ정다은 민주당 경북도당 분과위국장 (경북 경주·34세) Δ송재호 전 대통령직속국가균형발전위원회 위원장(제주갑·60세) 등 총 5명이다.한편 민주당은 현역 의원인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다. 이 위원장은 "송파갑의 경우 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해 어떤 후보자가 적절한지에 대해 종합적으로 검토한 뒤 최종적으로 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.송파갑은 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언했으며, 미래통합당에서 '검사내전'의 저자인 김웅 전 부장검사를 단수공천했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004480292
2020.02.24.	KBS	민주당, 김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천	더불어민주당이 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양(정)에 영입인사인 이용우 카카오뱅크 전 대표이사를 전략공천했습니다.  또 신창현 의원이 컷오프된 경기 의왕과천에는 역시 영입인사로 기후환경 분야 전문가인 이소영 변호사를 전략공천했습니다.  민주당은 오늘(24일) 최고위회의에서 이 전 대표이사와 이 변호사 등 5명에 대한 전략공천을 의결했습니다.  이근형 전략기획위원장은 회의 후 브리핑에서 "이용우 전 대표이사는 금융전문가로, 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했고, 이소영 변호사의 경우, 이 지역이 향후 환경에 기초한 비전을 가지고 있는 지역이어서 적합할 거라 판단했다"고 설명했습니다. 또 불출마를 선언한 미래통합당 김정훈 의원 지역구인 부산남구(갑)에 강준석 전 해양수산부차관을, 민주당 강창일 의원이 불출마를 선언한 제주(갑)은 송재호 전 대통령직속 국가균형발전위원회 위원장을 전략배치했습니다. 미래통합당 김석기 의원 지역구인 경북 경주에는 지역 시민사회단체에서 활동해온 정다은 후보자를 전략배치했습니다.  이와 함께 민주당은 이훈 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천과 윤일규 의원이 불출마 선언을 한 천안(병) , 미래통합당 박인숙 의원이 불출마를 선언한 서울 송파(갑)등 3곳을 전략선거구로 선정했습니다.  민주당은 다만 서울 송파(갑)의 경우, 기존 후보자들을 포함해 종합적 검토 후에 최종 전략후보자를 선정하겠다고 밝혔습니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795258
2020.02.14.	데일리안	"내가 공천 안 되면 공관위가 제대로 안한 것"…한국당, 면접 열기 '후끈'	어제 이어 서울·인천·경기 85명 공천 신청자 면접의정활동 어필 피켓·핑크 정장·5전 6기 도전자 등"좌파정권 저지 위해 온몸 던져…전광훈과 연결고리"지난 12일 국회 의원회관에서 자유한국당 총선 공천 신청자 면접이 진행되고 있다.ⓒ데일리안 박항구 기자4·15 총선이 두 달여 앞으로 다가온 가운데 자유한국당이 13일 공천 대상자 면접을 이틀째 이어가면서 당내 선거 분위기가 본격적으로 달아오르고 있다.한국당 지역구 국회의원 후보자 공천관리위원회(공관위)는 이날 오전 10시부터 오후 8시까지 국회 의원회관에서 서울·인천·경기 지역에 출사표를 던진 85명의 공천 신청자들에 대한 면접 심사를 실시했다.심재철 원내대표와 박성중·이은재·박인숙·안상수·신보라·홍일표·윤상현·민경욱·이학재·신상진·윤종필 의원 등 현역 의원도 대거 심사를 받았다. 6번째 공직 선거에 도전하는 공천 신청자도 눈길을 끌었다.일부 공천 신청자들은 면접 대기실에서 눈을 감고 기도하거나, 옷매무새를 거듭 다듬는 등 긴장한 모습이 역력했다.면접을 마치고 나온 공천 신청자들에 따르면 공관위는 후보자들에게 각 지역구의 '총선 필승 전략'을 물었으며, 신청자들의 단점으로 꼽히는 점을 날카롭게 꼬집으며 극복 방안을 물은 것으로 전해졌다.서울 강남병 3선에 도전하는 이은재 의원은 '당원 배가 운동', '조구 사퇴 촉구 서명 운동' 등이 적힌 피켓을 만들어 와 자신의 의정활동 성과를 적극적으로 어필하기도 했다.이 의원은 면접이 끝난 직후 기자들과 만나 "강남스타일 답지 않게 투쟁하느냐고 묻길래 '저도 점잖게 하고 싶은데 야당의 어려움 때문에 그렇게 할 수밖에 없었다'고 설명했다"며 "조국을 사퇴시키기 위해 눈물 나게 일했고, 패스트트랙 관련해서 기소된 게 6개다. 좌파 정권 저지를 위해 온몸을 던졌다"고 말했다.인천 중구·동구·강화·옹진이 지역구인 3선의 안상수 의원은 "'인천에서 오랜 시간 정치를 해왔기 때문에 유권자들에게 비호감도가 있지 않느냐'는 질문을 받았다"며 "일리 있는 질문이지만 동의하지 않는다. 계파에 따라 왔다 갔다 하지 않고 오로지 주민들의 평가를 받아 경선을 통해 여기까지 왔다"고 말했다.또 "제가 한국당 기독인회 회장이 아닌가. 현재 전광훈 목사가 통합 과정에서 외면되고 있는 편인데, 전 목사를 비롯한 나머지 우파 세력과 연결이 안 되면 (총선에서) 이긴다는 보장이 없다"며 "제가 그 (연결) 역할을 하고 있다"고 말했다. 그러면서 "제가 공천이 안 되면 공관위가 제대로 공천을 안 한 것"이라고 강조했다.초선의 민경욱 의원(인천 연수구을)에게는 '막말 논란'을 어떻게 대응할 것인가에 대한 질문이 나왔다고 한다. 민 의원은 "(막말한다고 하는 분들에게) 제가 어떤 막말을 했냐고 물어보면 '모른다'고 한다"며 "기자 출신이라 직설적으로 공격하고 메시지가 강하니까 그렇게(막말한다고) 보는 것 같다"고 했다.통합신당의 상징색인 '밀레니얼 핑크색'의 정장을 차려입은 박인숙 의원(재선·서울 송파구갑) "동네 사람들이 '새 사람 오는 거 싫다'고 한다"며 "3선은 돼야 지역 민원을 제대로 해결 할 수 있다. (당에서) 공천 주겠지"라고 강조했다.6번째 공직 선거에 도전하는 공천 신청자도 있었다. 시의원 3번 낙선·도의원 2번 낙선한 뒤 6번째 선거에 도전한다고 밝힌 이영세 경기 의정부시을 한국당 예비후보는 "20년째 정치에 도전하고 있다"며 "고장 난 대한민국을 고치겠다"고 포부를 밝혔다.한편, 공관위는 이날 면접 대상에 포함된 신상진(성남중원) 의원과 전날 면접을 마친 나경원 의원(동작을), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)의 공천을 확정했다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002382745
2019.09.15.	MoneyToday	삭발→단식, 투쟁 '선봉'에 선 탈당파 의원들	[머니투데이 김민우  기자] [[the300]이언주·박인숙 '삭발투쟁' 이어 이학재 '단식투쟁']이학재 자유한국당 의원(오른쪽)이 15일 조국 법무부 장관 퇴진 촉구 단식투쟁을 선언했다. 앞서 이언주 무소속 의원(왼쪽)과 박인숙 한국당(가운데) 의원은 조 장관 사퇴를 촉구하며 삭발투쟁을 단행했다./사진=홍봉진 기자, 뉴스1, 뉴시스이학재 자유한국당 의원이 15일 조국 법무부 장관 퇴진을 요구하며 단식투쟁에 돌입했다. 당 차원의 투쟁이 아닌 개인 차원에서 투쟁에 나선 세번째 국회의원이 되는 셈이다. 이 의원은 이날 입장문을 통해  "조국 법무부 장관 퇴진과 문재인 대통령의 사과를 요구하며 단식에 들어간다"고 밝혔다. 이 의원은 "어떻게 대한민국 국법을 농락한 조국이 공정과 정의의 잣대로 법치를 구현하는 법무부 장관 자리에 앉아 있을 수 있단 말이냐. 지금 조국이 가야 할 자리는 검찰 조사실"이라며 "국민의 이름으로 대한민국의 법과 정의가 죽지 않았다는 것을 보여드리겠다. 저는 국민의 명령으로 몸을 던져 이 어이없는 폭정을 막아내겠다"고 말했다.앞서 문 대통령이 지난 9일 법무부 장관에 조 후보자를 임명하자 무소속 이언주 의원은 다음날인 10일 삭발투쟁에 나선 바 있다. 박인숙 한국당 의원 역시 지난 11일 "문  대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 삭발에 나섰다.이들 세 의원의 공통점은 가장 최근에 바른미래당과 바른정당을 탈당했다는 점이다. 이언주 의원은 지난 4월 선거제·사법제도 개편안 신속처리안건(패스트트랙) 지정 과정에서 바른미래당을 탈당했다.이학재 의원은 지난해 12월 바른미래당을 탈당해 한국당으로 복당했다. 바른미래당 탈당 1호 국회의원이다.  박인숙 의원은 지난해 1월 바른미래당 창당을 한 달 앞두고 돌연 바른정당을 탈당, 한국당으로 복당했다.이언주 의원이 내년 총선을 앞두고 한국당에 입당할 수 있다는 가능성이 나오는 점을 고려한다면 가장 최근에 한국당에 복당했거나 한국당 입당을 고려하는 의원들만 개인차원의 강경투쟁에 나서고 있는 것이다.탈당으로 내년 총선 공천에서 입지가 불안해진 의원들이 '눈에 띄는' 정치적 행동에 나선 것이 아니냐는 해석이 나오는 이유다. 한편 한국당과 바른미래당은 이미 당차원에서 전국단위 투쟁을 진행 중이다. 한국당은 광화문 집회를 열고 당 지도부가 1인시위에 나서는 등 당 차원에서 투쟁을 이어가고 있다. 15일부터는 조국 사퇴 1000만인 서명운동에 돌입한다. 바른미래당도 조 장관 사퇴를 촉구하는 촛불집회를 열고 있다.김민우  기자 minuk@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004277738
2019.10.02.	뉴스1	[국감]문체위 국감, 한국당 의원들이 붙인 인쇄물 제거	(서울=뉴스1) 민경석 기자 = 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 국회 직원들이 안민석 국회 문체위원장의 지시로 자유한국당 의원들이 퇴장하며 노트북에 붙인 인쇄물을 떼어내고 있다. 자유한국당은 이날 박인숙 한국당 문체위 간사가 문경란 스포츠혁신위원장의 증인 채택을 놓고 의사진행 발언을 요구했으나 받아들여지지 않자 전원 퇴장했다.문 위원장은 조국 법무부 장관의 딸이 서울대 법대 산하 공익인권법센터에서 인턴 활동을 했을 당시 센터장이었던 한인섭 서울대 법학전문대학원 교수의 부인이다. 2019.10.2/뉴스1newsmaker82@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004228289
2020.02.23.	PRESSian	'중국인 입국금지' 청원 76만 명으로 종료, 실효성은?	전문가들 "지역사회 감염 이후  '봉쇄 전략에서 완화 전략'으로" [서어리 기자] 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)가 전국으로 걷잡을 수 없이 번지는 가운데, 중국인 입국을 금지해야 한다는 청와대 국민청원이 76만여 명의 서명으로 마감됐다. 청원인은 지난달 23일 청와대 국민청원 사이트에 "중국발(發) 코로나바이러스가 확산되고 있다. 북한마저도 중국인 입국을 금지하데 춘절 기간 동안이라도 한시적 입국 금지를 요청한다"며 "이미 우리나라 상륙한 뒤에는 늦지 않겠느냐. 선제적 조치가 필요하다”며 청원 글을 올렸다.  해당 청원은 22일 자정을 기해 최종 76만1833명의 서명으로 종료됐다. 청와대가 제시하고 있는 ‘한 달 이내 20만 명 이상' 답변 요건을 충족해 청와대로부터 답변을 받게 됐다.ⓒ청와대이번 청원은 지난해 5월 자유한국당 해산 청원(183만1900명), 2018년 11월 강서구 PC방 살인사건 엄벌 촉구 청원(119만2049명)에 이어 세 번째로 많은 참여자를 기록했다.청와대는 앞으로 방역 상황과 경제 문제 등을 종합적으로 판단해 답변을 내놓을 것으로 보인다.정치권 일각에서는 꾸준히 중국인 입국 금지를 주장하고 있다. 안철수 국민의당 창당위원장이 지난 22일 국민의당 충북도당 창당대회에서 "정부는 중국 눈치보기를 그만두고 지금이라도 중국 전 지역에서 입국하는 외국인의 입국을 한시적으로 제한해야 한다"고 주장했다.의사 출신인 박인숙 미래통합당 의원도 지난 21일 자당의 코로나19 긴급회의에서 "아무 증상이 없는, 건강해 보이는 사람들도 감염시킬 수 있다는 게 가장 무서운 사실"이라며 "당장 중국인 입국을 전면 금지해야 한다"고 주장한 바 있다.그러나 이러한 주장의 정치적 배경을 떠나, 중국인 입국금지가 실효성이 없다는 이야기도 나온다. 지역사회 확진자가 나오는 상황이 일어나면 역학적으로 접촉자 관리가 불가능하기 때문이다.지난 19일 대한병원협회, 대한감염학회, 대한의료관련감염관리학회, 대한예방의학회가 한국프레스센터에서 공동 개최한 '코로나19 대응 긴급 심포지엄'에 참가한 전문가들은 지역사회 감염이 시작된 이후에는 '봉쇄 전략에서 완화 전략'으로 국가 대응 전략을 변경해야 한다고 밝혔다.또, △경증은 자가격리토록 하고 중증만 병원격리로 구분하는 조치를 시행하고 △한시적 재택근무, 근무시간 유연제 등을 시행해 인구 밀집도를 줄이는 사회적 대응을 마련하며 △호흡기 질환자의 병원 진입 단계부터 동선을 분리하는 대응을 준비해야 한다고 밝혔다.우석균 인도주의실천의사협의회 공동대표 또한 지난 21일 <프레시안> 인터뷰를 통해 "이미 지역사회 내 감염이 확산하는 상황에서 새로운 확진자들의 감염원이 국내 환자인지, 중국 사람인지 원인 파악도 어려운 상황이다. 새 확진자 중 중국인도 거의 발견되지 않는다"며 "'지역 감염'이라는 용어 자체를 이해하지 못하는 비의학적 주장이 난무하는 건 경계해야 한다"고 말한 바 있다.서어리 기자 (naeori@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123307
2020.02.23.	뉴스1	'중국인 입국금지' 靑청원에 76만여명 참여…역대 3번째 기록	지난 22일 76만1833명 참여 속에 마감…靑 답변 주목© 뉴스1(서울=뉴스1) 김현 기자,최은지 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 전국적으로 확산되고 있는 가운데, 중국인 입국을 금지해야 한다는 청와대 국민청원이 76만여명의 동의를 받은 가운데 마감됐다.  정치권에서도 중국인 입국금지를 주장하는 목소리가 꾸준히 나오고 있는 만큼 청와대가 어떤 답변을 내놓을지 주목된다.   한 네티즌은 지난달 23일 청와대 국민청원 사이트에 “중국발(發) 코로나바이러스가 확산되고 있다. 북한마저도 중국인 입국을 금지하데 춘절 기간 동안이라도 한시적 입국 금지를 요청한다"며 "이미 우리나라(에) 상륙한 뒤에는 늦지 않겠느냐. 선제적 조치가 필요하다”며 청원 글을 올렸다.   청원 기한은 지난 22일까지였으며, 최종 76만1833명이 해당 청원에 동의해 청와대가 제시하고 있는 답변 요건을 충족했다. 이번 청원은 지난해 5월 자유한국당 해산 청원(183만1900명), 2018년 11월 강서구 PC방 살인사건 엄벌 촉구 청원(119만2049명)에 이어 세 번째로 많은 참여자를 기록했다. 청와대는 30일 동안 20만 이상 추천 청원에 대해 청원마감 이후 한 달 이내에 정부 및 청와대 책임자(각 부처 및 기관의 장, 대통령 수석·비서관, 보좌관 등)가 답하는 것을 원칙으로 하고 있다. 청와대는 앞으로 방역 상황과 경제 문제 등을 종합적으로 판단해 답변을 내놓을 것으로 보인다.다만, 이미 국내 감염이 확산된 상황인 데다 중국이 우리 경제에 미치는 영향이 적지 않은 만큼 '중국인 입국금지'에 대한 답변은 부정적일 것으로 예상된다.   하지만, 정치권 일각에서 중국인 입국금지를 주장하는 목소리가 지속적으로 나오고 있다는 점은 부담스러운 대목으로 읽힌다. 안철수 국민의당 창당위원장이 지난 22일 국민의당 충북도당 창당대회에서 "정부는 중국 눈치보기를 그만두고 지금이라도 중국 전 지역에서 입국하는 외국인의 입국을 한시적으로 제한해야 한다"고 주장했다.의사 출신인 박인숙 미래통합당 의원은 지난 21일 자당의 코로나19 긴급회의에서 무증상 감염 가능성을 제시한 의학저널 '뉴잉글랜드저널오브메디슨'(New England Journal of Medicine)에 실린 내용을 인용, "아무 증상이 없는, 건강해 보이는 사람들도 감염시킬 수 있다는게 가장 무서운 사실"이라며 "당장 중국인 입국을 전면 금지해야 한다"고 주장했다.gayunlove@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004478960
2020.02.17.	연합뉴스TV	[뉴스1번지] 미래통합당 출범…탄핵 3년 만에 범보수 통합체	동영상 뉴스       	 	<출연 : 김성완 시사평론가·이경수 전 새누리당 부대변인>오늘 정치권에는 어떤 이슈들이 있을까요. 김성완 시사평론가, 이경수 전 새누리당 부대변인과 함께 집중 분석해 봅니다. 안녕하십니까.<질문 1> 여당에서는 아직도 탄핵의 강을 건너지 못했다, 그저 탄핵 반대세력과 친박세력이 손잡은 것 이상도 이하도 아니라는 평가가 나옵니다. 탄핵 과정에서 나눠졌던 보수진영이 3년여 만에 다시 모이게 된 미래통합당, 어떻게 평가하십니까?  <질문 2> 결국은 통합당에서 가장 큰 비중을 차지하는 건 한국당이고, 새로운보수당도 사실 그 뿌리가 한국당에 있다는 점을 부인할 수 없는 만큼, '도로 새누리당' 아니냐는 비판을 받을 수 밖에 없는 상황인데요? <질문 3> 그래도 신당 창당으로 분위기를 바꿀 때 가장 관심을 끄는 부분은 당의 색깔이죠. 미래통합당의 선택은 '해피 핑크'라고 합니다. 쉽게 우리 말로는 진홍색인데요. 강렬한 빨강이었던 한국당의 색깔이 옅어진다는 거냐, 이런 시각도 있던데요? <질문 4> 지도부 구성을 보면, 한국당 최고위원 8명에 원희룡 제주지사, 이준석 새보수당 젊은정당비전위원장, '안철수계' 김영환 전 의원과 김원성 전진당 최고위원을 신임 최고위원으로 '12인 체제'가 완성됐습니다. 겉으론 통합이지만, 12명 중 10명이 새누리당 출신입니다. 결국 다시 모인 것 아니냐, 이런 비판이 당연해 보여요? <질문 5> 그래도 오늘은 시작과 통합을 향해 첫 발걸음을 내디딘 자리인데요. 유승민 의원이 출범식에 참석하지 않았습니다. 불출마 선언까지 하며 통합에 대한 의지를 밝혔는데요. 오늘의 불참은 어떤 메시지를 주는 건가요? <질문 6> '분열은 필패'라는 위기감 속에 뭉치면서 58일 후 치러지는 총선에도 '미래통합당' 의 이름으로 출마하게 됩니다. 결국 가장 중요한 부분은 공천일 텐데요? 일단 한국당 공관위는 통합당 공관위로 그대로 승계되어 공천 작업을 진행하게 되죠? 잡음은 없을까요? <질문 7> 공교롭게도 이번주부터 보수 야당의 최대 지지기반은 TK와 PK 지역 후보들에 대한 면접이 시작됩니다. PK와 TK지역 대대적 '현역 물갈이' 신호탄, 김형오 위원장의 공언대로 50% 가능할까요? <질문 8> 지난 주부터 한국당에는 불출마 선언도 잇따르고 있습니다. 김성태 전 원내대표를 시작으로 박인숙 의원, 부산·경남 지역의 5선 의원인 정갑윤 의원과 4선의 유기준 의원이 불출마를 선언했습니다. 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원은 분열됐던 보수 진영이 다시 손을 잡은 오늘, 불출마를 알렸습니다. 두 사람은 친박계로 분류되는 의원이기도 한데요? <질문 9> 주말 사이 이뤄진 서울 지역 두 현역 의원의 불출마 어떻게 보셨습니까? <질문 10> 구체적으로 오늘은 서울의 강남 벨트 이야기를 나눠보려고 합니다. 과거엔 서초강남송파, 일명 강남3구라고 하면 무조건 보수의 텃밭이라는 시각이 있었는데요. 실제로 보면 그렇지 않습니다. <질문 11> 그래도 전통적인 한국당 우세지역으로 분류되는 강남 3구 현역 의원으로는 처음으로 박인숙 의원이 불출마 선언을 했습니다. 단순히 한사람의 불출마가 아니라, 대구경북 지역까지 전통적 자유한국당 강세 지역의 물갈이론에 힘을 더하는 장면이 아니었나 싶은데요? <질문 12> 서울 강남갑 지역구 이종구 의원도 험지에 출마하겠다고 선언했던 만큼 한국당의 강남 3구 4개 의석 중 2곳이 비게 됐습니다. 과거 그랬듯, 보수당의 전략공천으로 '쉽게' 당선 가능할까요? 지난 총선 때 더불어민주당 내에서 '험지'로 꼽히는 서울 강남3구에서 전현희 의원이 당선되면서 보수당의 강남불패 공식을 깨지 않았습니까? <질문 13> 한국당 주변에선 다른 지역에 비해 상대적으로 당선 가능성이 높은 '강남 3구' 에 태영호 전 공사를 공천하는 것 아니냐는 전망도 나오는데요? 태영호 전 공사는 태구민이라는 이름으로 주민등록을 했다고 하는데요. 태구민 전 공사가 강남 3구 구민들의 마음을 얻는 것, 생각처럼 쉬울까요? <질문 14> 민주당 공천관리위에서는 전략공천 지역 8곳을 추가하고, 추가 공모지역을 확정하면서 그 파장이 만만치 않습니다. 특히 눈에 띄는 당 내에서 쓴소리를 했던 법조인 출신 의원이죠. 금태섭, 조응천 의원의 지역구가 각각 '추가 공모', '경선' 지역구로 지정됐는데요. 어떤 의미가 있다고 보십니까? <질문 15> 새보수당 공동대표인 정운천 의원까지 비례 정당인 미래한국당으로 이적하면서, 민주당 입장에선 곱지 않은 시선을 보낼 수 밖에 없는 상황이죠? <질문 16> 민주당의 입장에서는 고발 취소로 상황이 일단락되는 시나리오를 가장 원했을 텐데 움직임이 여의치가 않습니다. 여당의 일부 지지자들이 임미리 교수와 경향신문을 고발하면서 오히려 역풍 우려까지 제기되고 있는데요. 민주당의 출구 전략이 굉장히 중요할 것 같습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415177
2020.02.17.	연합뉴스TV	무죄.삭발도 우대없다…보수 '공천 물갈이 태풍' 예보	동영상 뉴스       	 	[앵커] 서울을 지역구로 둔 자유한국당 의원들이 연달아 불출마를 선언했습니다. 수도권을 시작으로 대구 경북에 부산까지, 보수 물갈이 폭풍이 가시권에 들어왔습니다. 구하림 기자입니다.[기자]보수 텃밭인 서울 송파에서 재선을 한 한국당 박인숙 의원이 불출마를 선언했습니다. 지난해 조국 전 법무장관 임명에 반발해 한국당 여성 의원 최초로 삭발을 감행한 장본인이었기에 삭발은 곧 공천이라고 여기는 당 안팎에 충격파를 던지고 있습니다.<박인숙 / 자유한국당 의원> "대한민국 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐고, 따라서 저는 이번에 총선에 불출마합니다."하루 전날에는 역시 서울에서 3선을 했고 원내대표까지 지낸 한국당 김성태 의원이 불출마 의사를 밝혔습니다.<김성태 / 자유한국당 의원> "이 절체절명의 순간에 보수 부활과 보수 승리를 위해 스스로 한알의 밀알이 되고자 한다는 말씀을 올립니다." 이를 두고 본격적인 공천 물갈이가 시작됐다는 분석이 나옵니다. 공천에서 우대받는 여성인 데다 삭발까지 한 박인숙 의원에, 자녀 채용비리로 위기에 처했다가 1심에서 무죄 선고를 받은 김성태 의원까지 물러난 게 심상치 않다는 것입니다.영입 인사인 태영호 전 북한 공사가 강남에 나갈 가능성이 거론되는 터라 수도권 텃밭인 강남 권역에서부터 이른바 공천 피바람이 불 것으로 보입니다.수도권 텃밭을 시작으로 보수의 아성인 대구·경북을 비롯해 전통적 텃밭인 부산, 울산, 경남에서 전면적 인적쇄신이 뒤따를 것이란 관측이 나옵니다.수도권 면접을 마친 한국당 공천관리위원회는 이번주부터 부울경 지역 공천 신청자 면접을 엽니다.4년 전 진박, 즉 진짜 친박이라고 공천을 받은 대구 경북 초선 의원을 중심으로 물갈이 움직임에 대한 반발 기류가 거세지고 있어 귀추가 주목됩니다.연합뉴스TV 구하림입니다. (halimkoo@yna.co.kr)연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415062
2020.02.24.	PRESSian	윤건영 vs 김용태, 진성준 vs 김태우…총선 대진표 윤곽	상대 겨냥한 '표적 공천' 속속 발표 [곽재훈 기자] 미래통합당 김용태 의원(3선, 서울 양천을)이 21대 총선에서 서울 구로을 지역구 출마를 선언했다. 김 의원은 24일 국회 기자회견장에서 "문재인 대통령 복심이자 청와대 386 운동권 대장이며 문재인 정권 국정 실무 총책이었던 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장과 맞서 깨끗하고 멋진 승부를 보겠다"고 밝혔다. 김 의원은 앞서 21대 총선 불출마를 선언했으나 "당으로부터 서울 구로을에서 문재인 정권을 심판하라는 명을 받았다"며 "구로을은 종로와 더불어 서울 총선 승부의 시금석"이라고 강조했다. 그는  "통합당이 서울에서 승리하는 발판을 만들겠다"며 이같이 말했다. 김 의원은 "종로에 출마한 이낙연 전 총리는 문재인 정부의 대표 격이고 구로을에 출마할 윤건영 전 실장은 '문재인 청와대'의 대표 격"이라며 정권 심판론을 강조했다. 김 의원의 출마가 확정된 구로을은 더불어민주당 소속인 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구로, 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 민주당 후보 공천을 신청해놓고 있다. 윤 전 실장의 공천 여부는 아직 확정되지 않은 상태다. 통합당은 전날 김 의원을 서울 구로을에 단수추천하는 등 수도권 2차 공천심사 결과를 발표했다. 황교안 통합당 대표는 서울 종로구에 단수추천을 받아 민주당 이낙연 전 총리와의 '빅 매치'가 최종 확정됐다. 김성태 의원이 불출마를 선언한 서울 강서을에는 '유재수 의혹' 폭로자인 김태우 전 검찰 수사관이 단수 공천을 받았다. 이 지역에서 더불어민주당은 진성준 전 청와대 정무비서관을 단수 공천해 청와대 저격수와 청와대 비서관 출신 인사의 정면 대결이 펼쳐지게 됐다.서울 송파갑에는 <검사 내전> 저자인 김웅 전 부장검사가 단수 후보 추천을 받았다. 송파갑은 미래통합당 박인숙 의원이 불출마를 선언한 곳으로, 민주당에선 문미옥 전 과학기술정보통신부 1차관과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청했으나 전략지역으로 분류돼 제3의 인물이 공천을 받을 수도 있다.통합당은 또 인천 서구갑은 지역구 현역인 이학재 의원과 강범석 전 인천서구청장 간의 경선 지역으로 발표했고, 경기 오산은 우선추천(전략공천) 대상 지역으로 정했다. 지난해 '조국 저격수' 역할을 했던 통합당 주광덕 의원의 지역구인 경기 남양주병에는 검찰 개혁을 앞세운 김용민 변호사가 24일 공식적으로 출마 선언을 해 '조국 대전' 축소판이 될 전망이다.곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002123413
2020.02.24.	한국일보	통합당, 강서을에 ‘친문 저격수’ 김태우 내보낸다	靑출신 윤건영 대항마로 3선 김용태 의원…  송파갑엔 ‘검사내전’ 김웅 검사이석연 미래통합당 공천관리위원회 부위원장이 23일 국회 의원회관에서 공천관리위원회 면접 심사 결과에 대해 설명하고 있다. 연합뉴스미래통합당이 23일 청와대의 ‘유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마’ 의혹을 처음으로 폭로했던 김태우 전 검찰 수사관을 4ㆍ15 총선 서울 강서을 후보로 전략공천했다. 더불어민주당이 진성준 전 청와대 정무기획비서관을 공천하자, 이에 대응해 김 전 수사관을 낙점한 것이다. ‘검사내전’ 저자인 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑, 김용태(3선ㆍ서울 양천을) 의원은 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 민주당 후보로 뛰고 있는 구로을 투입을 확정했다.   통합당 공천관리위원회(공관위)는 이날 수도권 공천 심사 결과 이 같이 결정했다고 이석연 부위원장이 브리핑을 통해 밝혔다. 이 부위원장은 가장 먼저 “서울 종로에 황교안 대표를 단수추천한다”고 발표했다. 황 대표가 당 최고위원회 의결을 거쳐 종로지 후보로 확정되면, 민주당 소속 이낙연 전 국무총리와의 ‘종로 대전’이 공식화한다. 이날 공천이 확정된 후보자 중에서는 강서을에 투입된 김 전 수사관이 눈에 띈다. 문재인 정부 들어 청와대 민정수석실 산하 반부패비서관실 특별감찰반 파견근무를 했던 그는 검찰로 복귀한 뒤, 문재인 정부의 각종 의혹을 폭로하며 주목 받았다. 2018년 12월부터 청와대 특감반의 민간인 사찰과 우윤근 전 주러시아 대사 비위 첩보 등 여러 의혹을 제기했다. 이 가운데 환경부 블랙리스트 사건과 감찰무마 의혹 등은 관련자들이 실제 기소됐다. 검찰에서 나온 김 전 수사관은 지난해 공익신고센터를 설립했다. 공관위가 김 전 수사관을 진 전 비서관 대항마로 정한 것은 ‘정권 심판론’을 부각시키기 위한 전략으로 읽힌다. 김 전 수사관과 진 전 비서관은 문재인 정부 청와대에서 한솥밥을 먹기도 했다. 강서을은 통합당 3선 김성태 의원이 총선 불출마를 선언했지만, 강서구의 3개 지역구 중 통합당 당세가 나쁘지 않은 지역으로 분류된다. 새로운보수당 1호 영입인재였던 김웅 전 부장검사는 자신이 공천을 신청한 서울 송파갑에 무난히 단수공천을 받았다. 김 전 부장검사를 당세가 강한 송파갑에 공천한 것은 공관위가 그의 경쟁력을 높이 산 것으로 해석된다. 현역인 재선 박인숙 의원은 이미 총선 불출마를 선언했다.통합당 험지로 꼽히는 구로을에는 ‘문재인 대통령 복심’으로 불리는 민주당의 윤건영 전 실장 맞수로 김용태 의원 공천을 확정했다. 공관위는 당초 이 곳을 전략공천 지역으로 정하고, 홍준표 전 대표에게 출마를 제안한 것으로 알려졌다. 그러나 홍 전 대표가 경남 양산을 출마 의지를 굽히지 않자, 이 지역에 공천을 신청한 김 의원을 단수추천했다. 이와 함께 인천 서구갑은 경선에 부치기로 했다. 현역인 3선 이학재 의원과 강범석 전 인천 서구청장이 맞붙는다. 안민석 민주당 의원이 현역인 경기 오산은 전략공천 지역으로 정했다. 이서희 기자 shlee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000469942
2020.02.24.	Joins.com	진성준 vs 김태우, 윤건영 vs 김용태…김웅은 송파갑 낙점	4·15총선 격전지 대진표 윤곽통합당, 청와대 출신에 자객공천민주당, 김남국 금천 배치 저울질이목희 등 경선 예비 후보들 반발  진성준(左), 김태우(右)           미래통합당 공천관리위원회(위원장 김형오)는 23일 김태우 전 검찰수사관을 서울 강서을에, 김용태 의원을 서울 구로을에 공천하기로 했다. 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑에 단수 공천한다. 통합당 관계자는 이를 두고 “자객 공천”이라고 했다.        강서을은 앞서 더불어민주당이 지난 19일 진성준 전 대통령 정무기획비서관의 출마를 확정했고, 구로을은 윤건영 전 국정기획상황실장이 예비후보다. “청와대 출신 진 전 비서관과 윤 전 실장과의 선거가 ‘미니 정권 심판’의 상징성을 가지기에 경쟁력 있는 후보를 내세웠다”는 설명이다.      통합당 김성태 의원의 불출마로 서울 강서을에 나선 김 전 수사관은 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신으로 ‘유재수 감찰 무마 의혹’ 등을 폭로했다. 서울 양천을이 지역구였던 3선의 김용태 의원은 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 ‘험지’(구로을)로 이동해 문재인 대통령의 ‘복심’과 대결할 공산이 커졌다. 『검사 내전』 저자인 김웅 전 부장검사는 불출마하는 박인숙 통합당 의원의 지역구(송파갑)에 나서는데, 이곳에는 이날 문미옥 전 청와대 과학기술보좌관(전 과기부 차관)이 민주당의 추가 공천을 신청했다. 통합당 공관위는 황교안 대표의 종로 공천도 이날 확정했다.      윤건영(左), 김용태(右)           민주당은 임동호 전 최고위원과 김광식 전 노무현재단 울산지역위 공동대표의 울산 중구 경선 등 심사 결과를 발표했다. 임 전 최고위원은 울산시장 선거 하명수사 의혹 사건과 관련, 당내 경선을 포기한 경위에 대해 검찰 조사를 받았다. 민주당은 또 문명순 전 전국금융노조 수석부위원장을 심상정 정의당 의원의 대항마로 경기 고양갑에 단수 공천하기로 했다. 권향엽 전 청와대 균형인사비서관은 전남 광양-곡성-구례에서 서동용 전 민주당 정책위 부의장과 맞대결을 벌이게 됐다.      민주당은 서울 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사는 강서갑이 아닌 전략선거구에 ‘청년 인재’로 우선 배치할 방침을 세웠다. 전략 지역으로 서울 금천이 거론되면서 논란이 이어지고 있다. 현역 의원(이훈)의 불출마로 전직 의원(이목희), 전직 구청장(차성수), 정치 신인 변호사(조상호)의 치열한 경선이 예상된 지역이다. 차 전 구청장은 “전략공천 얘기가 나오니 지역주민이 분개하고 있다”고 말했다.      고(故) 김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 지역구 출마 의사를 접고 민주당 비례대표 경선에 참여하기로 했다. 김 의장은 24일부터 시작되는 비례대표 후보 공모에서 외교·안보 분야(비례 2번)에 신청할 예정이다.      손국희·하준호·김기정 기자 9key@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977923
2020.02.24.	국민일보	통합당, 종로에 황교안… 송파갑 김웅·구로을에 김용태 전략공천	강서을에 김태우 전 특감반원… 민주, 울산 임동호·김광식 경선제21대 총선에서 서울 종로에 출마하는 미래통합당 황교안 대표가 지난 21일 서울 종로구 창신동 일대에서 출근길 시민들에게 인사하고 있다. 연합뉴스황교안 미래통합당 대표의 서울 종로 출마가 확정됐다. ‘검사 내전’의 저자인 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑, 서울 양천을에서 3선을 한 김용태 의원은 서울 구로을 후보로 뛰게 됐다. 통합당 공천관리위원회(공관위)는 23일 단수추천 지역과 우선추천(전략공천) 지역 등 6곳의 공천 심사 결과를 발표했다. 황 대표가 출마를 선언해 관심을 모았던 서울 종로는 황 대표를 단수추천하기로 결정했다. 이로써 이낙연 전 국무총리와의 ‘빅매치’가 성사되게 됐다. 이석연 공관위 부위원장은 “황 대표의 종로 출마를 위해 공관위원들이 사표까지 내며 배수의 진을 쳤다”며 “황 대표를 당선시키는 데 앞장서겠다”고 밝혔다. 공관위는 서울 구로을에는 지역구를 바꾼 김 의원을 배치했다. 이 지역은 윤건영 전 청와대 국정기획실장이 더불어민주당 예비후보로 공천을 신청한 곳이다. 윤 전 실장이 민주당 공천을 받을 경우 두 사람 간 맞대결이 펼쳐질 전망이다. 김성태 박인숙 통합당 의원의 불출마로 공석이 된 서울 송파갑과 강서을에는 정부·여당과 대립각을 세워온 인물들이 공천을 확정지었다. 송파갑에는 정부·여당의 검경 수사권 조정을 ‘거대한 사기극’이라고 비판했던 김 전 검사가 단수추천됐다. 앞서 새로운보수당 영입 인재로 정치권에 발을 들인 김 전 검사는 중도·보수진영 통합에 따라 미래통합당에 공천을 신청했다.   서울 강서을에는 김태우 전 청와대 특별감찰반원이 전략공천됐다. 김 전 반원은 청와대 특감반의 민간인 사찰 의혹과 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹을 폭로한 인물이다.  한편 민주당 공관위는 울산시장 선거개입·하명수사 의혹 사건에 연루된 임동호 전 최고위원 등이 포함된 공천 심사 결과를 발표했다. 공관위는 울산 중구에서 임 전 최고위원이 김광식 예비후보와 2인 경선을 치를 것이라고 밝혔다. 심우삼 기자 sam@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291334
2019.09.11.	세계닷컴	이언주 이어 한국당 박인숙 삭발 "文, 범죄 피의자 조국 해임하라"	자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스     문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 보수 야권의 반발이 거센 가운데 이언주 의원(무소속)에 이어 박인숙 자유한국당 의원이 삭발식을 거행했다.   박 의원은 11일 국회 본관 정문 계단 앞에서 가진 삭발식에 앞서 “조 장관은 청문회 제도 도입 이후, 가장 많은 반칙과 부정, 불법 등을 자행해온 사람”이라며 “앞에서는 ‘정의’를 말하면서, 뒤에서는 본인과 가족의 ‘사익’을 위해 수단과 방법을 가리지 않았던 것이 만천하에 드러났다”고 비판했다.   이어 “수많은 언론매체가 함께한 기자회견장에서, 그리고 국회 청문회장에서도 그는 눈 하나 깜박이지 않고 처음부터 끝까지 거짓말을 했다”며 “아직까지도 그는 거짓말이 아니라고 주장하고 있다”고 말했다.      박 의원은 “문 정부가 지금까지 줄 곧 외쳐온 ‘평등, 공정, 정의’는 그저 스스로의 정치적 활동을 돋보이게 하기 위한 ‘레토릭’에 불과했다는 것이 만천하에 드러났다”며 “범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 ‘개혁’을 입에 담는 다는 것은 국민에 대한 선전포고”라고 강조했다.   그는 “문 대통령에게 요구한다”면서 “즉시 조국 장관을 해임하고, 국민에게 사과하라”고 외치며 삭발했다. 또 “조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대해 철저한 수사를 약속하라”고 덧붙였다.   울산대 의대 학장을 지낸 소아 심장 전문의이기도 한 박 의원은 조 장관의 딸이 고교 시절 의학 논문 제1 저자로 이름을 올린 것과 관련해 “황우석 사건에 버금가는 수치스러운 사건”이라고 주장해왔다.     11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표(맨 왼쪽)가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(맨 오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장과 문재인 정부를 규탄하는 구호를 외치고 있다. 뉴시스     이날 삭발식에는 황교안 대표와 김성태 전 원내대표 등 한국당 전·현직 지도부가 격려차 방문했다.   소봄이 온라인 뉴스 기자 sby@segye.com  사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003396909
2019.09.11.	edaily	황교안, 릴레이 삭발 독려하나.."할 수 있는 모든 것 하겠다"	조국 임명에 여성 의원 잇따라 삭발 투쟁11일 의사 출신 박인숙·전날엔 이언주 삭발식黃 "저부터 삭발 의미 깊이 새길 것"[이데일리 노진환 기자] 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표와 김도읍 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발하는 박인숙 의원을 바라보고 있다.[이데일리 김겨레 기자]조국 법무부 장관 임명에 반발해 여성 국회의원들이 잇따라 삭발 투쟁에 나서자 황교안 자유한국당 대표가 11일 “할 수 있는 모든 것을 하겠다”고 밝혔다. 황 대표는 이날 국회 앞 본청 계단에서 같은 당 소속 박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장의 삭발식을 지켜본 뒤 ‘당대표 차원에서 릴레이 삭발을 독려할 생각이 있느냐’는 취재진의 질문에 이같이 답했다. 박 의원이 삭발을 진행하는 동안 야권 지지자들 사이에서 “대표님도 같이 오시라”는 목소리가 나오기도 했다. 황 대표는 “두 의원과 위원장이 삭발을 했다”며 “그 의미를 우리 당원, 의원, 위원장 등 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부 폭정을 막아내도록 할 것”이라고 말했다. 나경원 원내대표도 이날 오전 당 원내대표-중진의원 회의 후 기자들과 만나 전날 이언주 무소속 의원의 삭발에 대해 “저항의 표현으로 삭발하는 것은 맞다고 생각한다”고 밝혔다. 전날에도 나 원내대표는 한 시민으로부터 삭발에 동참하라는 요구를 받기도 했다. 의사 출신인 박인숙 의원은 담담하게 삭발식에 응했다. 머리카락이 잘려 나가는 동안 굳은 표정이었지만 눈물을 흘리지는 않는 모습에 지지자들은 박수와 환호를 보냈다. 한국당 황 대표를 비롯해 김도읍·정양석·김성태 의원도 어두운 표정으로 지켜봤다. 박 의원은 조 장관의 딸이 고등학생 신분으로 실험에 참가하지 않았으면서 의학 논문 제 1저자에 오른 것은 국제적 망신이라고 규탄한 바 있다. 박 의원은 이날 “민주주의는 커녕 도덕성마저 무너지는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰다”며 문재인 대통령을 향해 조 장관을 즉시 해임하고 대국민 사과할 것을 요구했다. 또 조 장관 가족들을 둘러싼 모든 의혹을 철저하게 수사할 것을 약속하라고도 촉구했다. 박 의원은 “저 하나 삭발한다고 하루아침에 세상이 바뀌지 않을 것”이라면서도 “무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 한다”고 강조했다. 아울러 “기성세대로서 책무를 다하지 못한 점에 대해 미래 세대에게 특히 미안하다”고 덧붙였다. 김숙향 동작갑 당협위원장도 “저 역시 이 나라에서 아들 딸 키우는 엄마 한 사람으로서 하루가 다르게 폭로되는 (조 장관의)가족 논란 보면서 참을 수 없는 분노와 박탈감 느낀다”고 비판했다.김겨레 (re9709@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004467278
2020.02.28.	JTBC	JTBC '밤샘토론'…'코로나19' 초비상, 극복 방안은?	'밤샘토론'이 지난 18일 대구에서 첫 확진자가 나온 이후 급속도로 번지고 있는 '코로나19' 현재 상황과 이에 대한 대책을 짚어본다."'코로나19' 초비상, 극복 방안은?"이라는 주제로 열리는 이번 토론에서는 확진자가 천명을 훌쩍 넘어서고 사망자가 꾸준히 나오는 원인과 논란이 되고 있는 '중국발 입국금지' 등 정부 대책에 대한 점검, 더불어 포화상태에 이른 대구-경북 병상확보 등 의료상황 진단과 해법을 모색한다.집단감염 출발점이 된 대구 신천지교회 등 정부가 신천지 신도 전수조사에 나선 가운데, '코로나19'의 확산은 어디까지 진행될까? 사상 초유 법원 셧다운, 국회 임시 폐쇄, 개학 연기 등 일상생활 곳곳까지 영향을 미치고 있는 '코로나19'의 조기 종식과 더불어 장기전에 대비한 대책은 무엇일까?여야 의원과 전문가가 함께 할 이번 토론에서는 세계 여러 나라에서 나타나는 한국인 입국제한 조치에 따른 우리 정부의 대책, 그리고 감염병 유행 때만 반짝 등장했다 사라지는 근본적 방역개선과 대책 마련까지 '코로나19'를 둘러싼 모든 것을 토론 테이블에 올린다.국회 코로나19 대책 특별위원회 위원인 허윤정 더불어민주당 의원, 의사 출신으로 미래통합당 우한 코로나특위 위원인 박인숙 의원, 중앙사고수습본부장 자문 특별보좌단 일원인 엄중식 가천대 길병원 감염내과 교수, 질병관리본부장을 지낸 전병율 차의과대학 교수가 함께 하는 JTBC '밤샘토론'"'코로나19' 초비상, 극복 방안은?"은 2월 28일(금) 밤 12시 20분에 찾아간다.(JTBC 뉴스운영팀)▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000232390
2020.02.10.	연합뉴스	이틀 연속 종로 찾은 황교안 "겸손하고 치열하게 싸워 승리"(종합)	당원 간담회서 "종로가 정권심판 최선봉 부대…전국 선거의 모범 돼야"성균관 유림회관 예방…정세균 대표발의 법안 처리 부탁받자 "잘 챙겨보겠다"종로 핵심 당원 만나는 황교안(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 서울 종로에 출마하는 자유한국당 황교안 대표와 부인 최지영 여사가 10일 서울 종로구 하림각에서 열린 핵심 당원간담회에서 참석자들과 인사하고 있다.  2020.2.10 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 4·15 총선 서울 종로 출마를 선언한 자유한국당 황교안 대표가 10일 이틀 연속으로 종로를 찾아 표심 확보에 나섰다.    전날 종로를 처음 찾아 현장행보를 시작한 황 대표는 이날도 명륜동의 성균관 유림회관을 방문한데 이어 부암동의 한 식당에서 종로 당원들과 간담회를 열어 승리를 다짐했다.    황 대표는 당원 간담회에서 "종로가 '정치1번지'인 것은 종로의 선택이 국민의 선택과 맞닿아 있기 때문"이라며 "종로가 정권심판의 최선봉 부대가 돼 문재인 정권을 확실하게 심판해야겠다"고 말했다.    또 "종로 선거가 전국 선거에 영향을 미칠 것이고, 연일 언론에 도배가 될 것이다"면서 "그런 면에서 종로 선거는 전국 선거의 모범이 돼야겠다"고 강조했다.    그는 "최근 종로 선거를 보면 겸손한 자세로 열심히 뛰는 게 승리의 해답이란 걸 알 수 있다. 우리가 낮아질 때 국민의 마음이 모이게 될 것이기 때문에 정말 겸손하게 그러나 치열하게 싸워서 이겨야 되겠다"고도 했다.    황 대표는 자신의 출마 선언이 늦어지게 된 것에 대해서도 "평생 쉬운 길로 가보지 않은 사람"이라며 "총선에서 크게 이기는 것만이 저의 목적이었고 저의 거취가 혼자만의 일이 아니고 당의 총선에 절대적으로 중요한 결정인 만큼 신중에 신중을 거듭할 수밖에 없었다"고 설명했다.종로 당원들과 인사하는 황교안 부인 최지영 여사(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 서울 종로에 출마하는 자유한국당 황교안 대표의 부인 최지영 여사(왼쪽)가 10일 서울 종로구 하림각에서 열린 핵심 당원간담회에서 참석자들과 인사하고 있다.  2020.2.10 zjin@yna.co.kr    이날 간담회에는 황 대표 부인 최지영 여사도 함께했다.     그는 간담회 후 기자들과 만난 자리에서 현 서초구 잠원동 자택 처리 방향을 묻자 "정리할 것"이라고 답했다.    황 대표는 이날 서초구 잠원동 자택과 부인 명의의 경기도 용인의 아파트를 처분하고, 종로에 집과 사무실을 구할 것으로 알려졌다.    황 대표는 앞서 성균관 유림회관을 예방했다. 황 대표는 대성전의 공자 등 성현들의 위판 앞에서 3초간 두손을 모은 채 고개를 숙여 참배했으며, 방명록에 "우리 민족의 얼과 혼 마음에 새겨 계승해 나가겠다"고 적었다.성균관 대성전 참배하는 황교안(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 서울 종로에 출마하는 자유한국당 황교안 대표가 10일 서울 종로구 성균관 방문, 공자와 그 제자들의 위패를 모신 대성전에서 참배하고 있다.   2020.2.10 zjin@yna.co.kr    황 대표는 김영근 성균관장과 지역 유림과 만나 자신이 성균관대를 졸업했다는 점을 언급, "공부하다 지치거나 힘들 때 성균관에 내려와 한번 둘러보고 재충전했던 기억이 난다. 저는 늘 성균관을 떠나지 않는다는 맘을 갖고 지내왔다"고 떠올렸다.    그는 또 "새로운 길을 가기 때문에 바쁘기도 하고, 힘들기도 하지만 나라 걱정이 많이 된다"라며 "나라를 다시 살려내야 된다는 각오를 갖고 도전을 해가고 있다"고 말했다.    이에 김 관장이 "우리 유림들이 힘이 좀 될 수 있게 노력하겠다"고 답하자 황 대표는 "감사하다. 많이 도와주시기 바란다"고 했다.    김 관장은 "우리는 황 대표의 열렬한 팬들"이라며 국회 문화체육관광위원회에 계류 중인 '전통교육문화진흥 및 시설보호 지원법안'의 통과를 당부했다. 이는 공교롭게도 종로의 더불어민주당 소속의 현 국회의원인 정세균 국무총리가 대표 발의한 법안이다.황교안, 김영근 성균관장 예방(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 10일 서울 종로구 성균관 유림회관을 찾아 김영근 성균관장과 담소를 나누고 있다. 2020.2.10 zjin@yna.co.kr    김 관장이 "이건 전체 유림의 숙원이다. 이게 문체위 간사인 박인숙 의원실에 머물고 있다"고 거듭 부탁하자 황 대표는 "발의자에는 박인숙 의원이 없다"면서도 "잘 챙겨보겠다"고 말했다.    황 대표는 신종 코로나바이러스 감염증이 확산하는 가운데 이날 성균관 방문과 당원 간담회 때 손을 잡는 대신 주먹을 부딪치며 악수를 대신했다.    min22@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011391554
2019.11.13.	머니S	박인숙 의원, 진단부터 치료까지 '소아심장학 종합서적' 출간	./사진=한아름 기자박인숙 자유한국당 의원이 소아심장 교과서를 출간했다. 서울아산병원 소아청소년 심장과 의사인 박 의원은 의료계가 인정하는 소아심장학 분야 권위자로, 최근 소아심장학 교과서 완전개정판을 출간했다.13일 박 의원 측에 따르면 이번에 출간한 책 제목은 ‘An illustrated Guide to Congenital Heart Disease’다. 고려의학에서 2001년 제1판(선천성 심장병:Pictorial Textbook of Congenital Heart Disease)과 2008년 제2판(선천성 심장병:An Atlas and Text of Congenital Heart Disease) 출판한 것을 토대로 일부 내용을 업데이트해 완성했다.박 의원은 2012년 국회에 입성하기 전 전체 분량의 95%가량 집필을 끝냈었다. 하지만 바쁜 의정활동으로 끝을 맺지 못하다가 1년 전부터 김수진 건국대 교수의 도움으로 나머지 5%를 완성할 수 있었다. 박 의원은 “(이 책은) 선천성 심장병을 총 망라하는 새로운 형태의 교과서”라고 설명했다.박 의원에 따르면 기존 소아심장학 교과서들은 태아에서의 산전진단, 성인의 선천성심장병, 초음파검사, 심혈관조영술, CT 또는 MRI 영상 등 개별주제에만 집중했다. 하지만 이 책은 태아에서부터 성인까지, 또 진단부터 치료, 선천성심장병 전반에 걸쳐 모두 종합했다.텍스트 위주의 기존 교과서와 달리 이해가 쉽도록 그림과 사진 위주로 구성했다. 모식도와 이미지만 2013개, 이 중 절반이 컬러다. 박 의원은 “이번에 출간된 교과서는 마치 ‘자식’ 같은 느낌”이라며 “우리나라 환자들에게 큰 도움이 됐던 이 책이 영어판으로 발간돼 전 세계 선천성심장병 환자들에게 큰 도움이 되기를 기대한다”고 말했다.한아름 기자 arhan@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=417&aid=0000470999
2020.02.24.	조선일보	與, 경기 고양정에 이용우·의왕과천에 이소영 전략공천	부산 남구갑 강준석, 경북 경주 정다은, 제주갑 송재호더불어민주당은 24일 최고위원회의를 열어 4·15 총선 영입 인사인 이용우 전 카카오뱅크 대표이사를 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양정에 공천하는 등 전략선거구 5곳의 후보를 확정했다.더불어민주당 이해찬(왼쪽) 대표가 지난달 12일 서울 여의도 국회에서 당 인재영입 7호인 이용우 전 카카오뱅크 대표이사에게 당원교과서 등을 전달하고 있다./연합뉴스민주당이 이날 확정한 전략공천 후보는 이 전 대표이사 외에 이소영 변호사(경기 의왕·과천), 강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑), 정다은 민주당 경북도당 분과위국장(경북 경주), 송재호 전 대통령직속국가균형발전위원회 위원장(제주갑) 등이다.한편 민주당은 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략 선거구로 추가 지정했다. 이들 지역구 현역 의원인 민주당 이훈·윤일규 의원, 미래통합당 박인숙 의원은 모두 4월 총 불출마를 선언했다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509967
2020.02.24.	더팩트	민주당, 일산 고양정에 이용우 등 5명 전략공천	더불어민주당은 24일 전략공천관리위원회 회의 결과, 이용우 전 카카오뱅크 대표이사 등 5명을 전략공천 지역에 투입한다고 밝혔다. 지난달 12일 국회에서 인재영입 발표식을 갖고 있는 이 대표. /국회=남윤호 기자"김남국 전략공천지 서울 금천도 검토 지역 중 하나"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 24일 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이소영 변호사 등 영입인재 2명을 포함해 5명을 4·15 총선에 전략공천에 투입하기로 결정했다.민주당 전략공천관리위원회는 이날 오전 회의를 하고 이 전 대표를 현역의원인 김현미 국토교통부 장관이 불출마한 경기 고양정에 전력공천하기로 했다. 이 변호사는 신창현 의원이 공천 배제된 경기 의왕·과천에 전략공천하기로 했다.민주당은 또 강준석 전 해양수산부 차관을 부산 남갑, 경북 경주에는 여성·청년 후보인 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 제주갑에 전략공천했다.이 외에 민주당은 현역 이훈 의원과 윤일규 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병 지역을 전략선거구로 선정했다.또 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언하고 김웅 전 부장검사가 전략공천된 서울 송파갑도 민주당 전략선거구로 지정했다. 이와 관련해 이근형 전략기획위원장은 "송파갑은 전략선거구로 선정을 하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합검토를 한 뒤에 최종 후보자를 선정하도록 할 것"이라고 했다. 이어 "그 부분(김 전 검사 전략공천)도 영향 있었다 볼 수 있겠다. 그동안 후보자가 명확하지 않았다가 됐기 때문에 그 후보자에 맞대응하기 위해 어떤 공천이 적절할지 재검토가 필요하다"고 했다.이 위원장은 고양정에 출마할 이 전 대표에 대해 "카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융의 성공신화 일궈낸 실물경제 전문가로서 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제 이끌 적임자로 판단했다"고 했다.이 변호사에 대해선 "국가기후환경회의 비롯한 정부와 지자체 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가다. 또 지속가능하고 안전한 대한민국 미래를 만들어갈 적임자로 판단했다"며 "특히 의왕과천은 환경 측면에서 상당히 강점을 갖고 있고 환경에 기초한 도시발전 비전을 갖고 있어서 특별히 이 변호사가 적합하다고 판단했다"고 밝혔다.이 변호사처럼 같은 여성·청년 몫으로 전략공천지에 배정된 정 후보자에 대해선 "이 지역에서 오랫동안 시민사회단체 활동을 해왔고 교육 쪽에서도 여러가지 활동을 해왔다. 경북지역에 새로운 활력을 가져오고 세대교체를 이뤄낼 후보자로서 기대감을 갖고 있다"고 했다.강 전 차관에 대해선 "해양수산부 차관과 국립수산과학원장을 역임한 해양수산 분야 전문가로서 동북아 해양문화도시로서의 부산, 비전을 수행할 적임자로 판단해 선정하게 됐다"고 했고, 송 전 위원장에 대해선 "국가균형발전위 위원장을 역임한 자치분권과 지역혁신 전문가로서 국가균형발전과 자치균형발전의 가치를 제주에서 실천할 적임자로 판단했다"고 했다.이 위원장은 이번 회의에서 김남국 변호사의 전략공천지역은 논의되지 않았다고 했다. 다만 일각에서 제기되는 금천 전략공천설에 대해 "금천 지역도 (선정)할 수 있는 지역 중 하나"라고 가능성을 시사했다. 이 위원장은 김 변호사에 대해 "처음에는 조국과의 관련성 쪽으로 화제가 됐는데 사실 우리 당 입장에선 김 변호사의 경우 우리 당이 찾고 있는 청년 인재라고 판단된다"라며 "그래서 입당도 했고 청년인재로서 전략공천하기로 이미 방침을 정해 적절한 지역을 찾는 중"이라고 했다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016518
2020.02.23.	KBS	통합당, 황교안 종로 전략공천…구로을 김용태·강서을 김태우	미래통합당 공천관리위원회가 오늘(23일) 서울 종로에 황교안 대표를 전략 공천했습니다. 통합당 공관위는 오늘 국회 의원회관에서 공천심사 결과를 발표하며 이같이 밝혔습니다. 공관위는 또 보수 정당의 대표적 험지인 서울 구로 을에 3선 김용태 의원을 공천했습니다. 현 지역구인 양천 을을 떠나 험지 차출을 자원한 김 의원은 '대통령의 복심'이라 불리는 민주당 윤건영 전 국정상황실장과 맞붙게 됐습니다.  서울 강서 을에는 '청와대 특감반원 비위 의혹'을 제기한 김태우 전 검찰 수사관을 진성준 전 정무기획비서관 대항마로 내보내기로 했습니다.  재선 박인숙 의원이 불출마를 선언한 서울 송파 갑에는 '검사내전' 저자인 김웅 전 법무연수원 교수가 후보로 확정됐습니다.  공관위는 또 인천 서구 갑은 현역 이학재 의원과 강범석 전 인천 서구청장의 경선 지역으로 정했습니다. 민주당 안민석 의원 지역구인 경기 오산은 전략공천지역으로 결정했습니다.  코로나 19 확진자 증가로 면접이 무기한 연기된 대구·경북 예비후보 면접에 대해, 공관위 이석연 부위원장은 화상 면접 실시를 심도 있게 논의 중이라고 설명했습니다.  전략공천지역으로 결정한 서울 강남 갑·을·병 후보 확정에 대해선 "강남 지역구가 한 개 줄어들 가능성을 배제할 수 없으므로, (선거구 획정) 전에 발표하기는 어렵지 않겠느냐"라고 답했습니다.  공관위는 또 오늘 부산·경남 추가 공천신청자 면접을 실시했습니다. 새보수당 책임대표였던 하태경 의원은 현재 지역구인 부산 해운대 갑에, 전진당 대표 출신 이언주 의원은 고향인 부산 중구·영도구에 공천을 신청했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]신지혜 기자 (new@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795077
2020.02.23.	세계닷컴	미래통합당, 황교안 필두로 한 반문 자객공천 사실상 확정	미래통합당 황교안 대표가 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스    미래통합당 공천관리위원회가 황교안 대표를 필두로 한 반문재인·자객공천 라인업을 23일 발표했다.    통합당 공관위는 이날 황 대표를 서울 종로구 지역구에 단수추천했다고 밝혔다. 또 기존 서울 양천을 지역구에서 활동한 김용태 의원을 서울 구로을에, 문재인정부 검찰개혁에 반발하고 나선 김웅 전 부장검사를 서울 송파갑에 단수추천한다고 밝혔다. 청와대 조국 민정수석실에서 ‘유재수 감찰 무마 의혹’을 폭로한 김태우 전 검찰수사관을 서울 강서을에 우선추천지역 후보자로 선정해 전략공천했다.   이날 발표된 명단은 황 대표를 앞세워  현 정부에 각을 세우는 ‘반문재인청와대, 반검찰개혁, 반조국’ 기조를 뚜렷이 보여줬다.   김용태 의원을 단수추천한 서울 구로을은 더불어민주당에선 윤건영 전 청와대 국정상황실장의 출마가 예상되는 곳이다. 김태우 전 수사관을 보낸 서울 강서을은 민주당에선 청와대 정무기획비서관, 서울시 정무부시장을 지낸 진성준 예비후보가 단수추천된 곳이다. 김웅 전 부장검사가 나서는 서울 송파갑은 박인숙 의원이 불출마한 통합당 텃밭으로 사실상 ‘꽃가마’를 타게 됐다.   통합당 공관위는 경기 오산을 전략공천지역으로 정하고 인천 서구갑은 현역인 이학재 의원과 강범석 전 인천 서구청장의 경선지역으로 정했다. 경선은 오는 28, 29일에 진행된다.   김예진 기자 yejin@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003441077
2020.02.24.	한국일보	통합당, 강서을에 ‘친문 저격수’ 김태우 내보낸다	靑출신 윤건영 대항마로 3선 김용태 의원…  송파갑엔 ‘검사내전’ 김웅 검사이석연 미래통합당 공천관리위원회 부위원장이 23일 국회 의원회관에서 공천관리위원회 면접 심사 결과에 대해 설명하고 있다. 연합뉴스미래통합당이 23일 청와대의 ‘유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마’ 의혹을 처음으로 폭로했던 김태우 전 검찰 수사관을 4ㆍ15 총선 서울 강서을 후보로 전략공천했다. 더불어민주당이 진성준 전 청와대 정무기획비서관을 공천하자, 이에 대응해 김 전 수사관을 낙점한 것이다. ‘검사내전’ 저자인 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑, 김용태(3선ㆍ서울 양천을) 의원은 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 민주당 후보로 뛰고 있는 구로을 투입을 확정했다.   통합당 공천관리위원회(공관위)는 이날 수도권 공천 심사 결과 이 같이 결정했다고 이석연 부위원장이 브리핑을 통해 밝혔다. 이 부위원장은 가장 먼저 “서울 종로에 황교안 대표를 단수추천한다”고 발표했다. 황 대표가 당 최고위원회 의결을 거쳐 종로지 후보로 확정되면, 민주당 소속 이낙연 전 국무총리와의 ‘종로 대전’이 공식화한다. 이날 공천이 확정된 후보자 중에서는 강서을에 투입된 김 전 수사관이 눈에 띈다. 문재인 정부 들어 청와대 민정수석실 산하 반부패비서관실 특별감찰반 파견근무를 했던 그는 검찰로 복귀한 뒤, 문재인 정부의 각종 의혹을 폭로하며 주목 받았다. 2018년 12월부터 청와대 특감반의 민간인 사찰과 우윤근 전 주러시아 대사 비위 첩보 등 여러 의혹을 제기했다. 이 가운데 환경부 블랙리스트 사건과 감찰무마 의혹 등은 관련자들이 실제 기소됐다. 검찰에서 나온 김 전 수사관은 지난해 공익신고센터를 설립했다. 공관위가 김 전 수사관을 진 전 비서관 대항마로 정한 것은 ‘정권 심판론’을 부각시키기 위한 전략으로 읽힌다. 김 전 수사관과 진 전 비서관은 문재인 정부 청와대에서 한솥밥을 먹기도 했다. 강서을은 통합당 3선 김성태 의원이 총선 불출마를 선언했지만, 강서구의 3개 지역구 중 통합당 당세가 나쁘지 않은 지역으로 분류된다. 새로운보수당 1호 영입인재였던 김웅 전 부장검사는 자신이 공천을 신청한 서울 송파갑에 무난히 단수공천을 받았다. 김 전 부장검사를 당세가 강한 송파갑에 공천한 것은 공관위가 그의 경쟁력을 높이 산 것으로 해석된다. 현역인 재선 박인숙 의원은 이미 총선 불출마를 선언했다.통합당 험지로 꼽히는 구로을에는 ‘문재인 대통령 복심’으로 불리는 민주당의 윤건영 전 실장 맞수로 김용태 의원 공천을 확정했다. 공관위는 당초 이 곳을 전략공천 지역으로 정하고, 홍준표 전 대표에게 출마를 제안한 것으로 알려졌다. 그러나 홍 전 대표가 경남 양산을 출마 의지를 굽히지 않자, 이 지역에 공천을 신청한 김 의원을 단수추천했다. 이와 함께 인천 서구갑은 경선에 부치기로 했다. 현역인 3선 이학재 의원과 강범석 전 인천 서구청장이 맞붙는다. 안민석 민주당 의원이 현역인 경기 오산은 전략공천 지역으로 정했다. 이서희 기자 shlee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000469942
2020.02.24.	Joins.com	진성준 vs 김태우, 윤건영 vs 김용태…김웅은 송파갑 낙점	4·15총선 격전지 대진표 윤곽통합당, 청와대 출신에 자객공천민주당, 김남국 금천 배치 저울질이목희 등 경선 예비 후보들 반발  진성준(左), 김태우(右)           미래통합당 공천관리위원회(위원장 김형오)는 23일 김태우 전 검찰수사관을 서울 강서을에, 김용태 의원을 서울 구로을에 공천하기로 했다. 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑에 단수 공천한다. 통합당 관계자는 이를 두고 “자객 공천”이라고 했다.        강서을은 앞서 더불어민주당이 지난 19일 진성준 전 대통령 정무기획비서관의 출마를 확정했고, 구로을은 윤건영 전 국정기획상황실장이 예비후보다. “청와대 출신 진 전 비서관과 윤 전 실장과의 선거가 ‘미니 정권 심판’의 상징성을 가지기에 경쟁력 있는 후보를 내세웠다”는 설명이다.      통합당 김성태 의원의 불출마로 서울 강서을에 나선 김 전 수사관은 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신으로 ‘유재수 감찰 무마 의혹’ 등을 폭로했다. 서울 양천을이 지역구였던 3선의 김용태 의원은 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 ‘험지’(구로을)로 이동해 문재인 대통령의 ‘복심’과 대결할 공산이 커졌다. 『검사 내전』 저자인 김웅 전 부장검사는 불출마하는 박인숙 통합당 의원의 지역구(송파갑)에 나서는데, 이곳에는 이날 문미옥 전 청와대 과학기술보좌관(전 과기부 차관)이 민주당의 추가 공천을 신청했다. 통합당 공관위는 황교안 대표의 종로 공천도 이날 확정했다.      윤건영(左), 김용태(右)           민주당은 임동호 전 최고위원과 김광식 전 노무현재단 울산지역위 공동대표의 울산 중구 경선 등 심사 결과를 발표했다. 임 전 최고위원은 울산시장 선거 하명수사 의혹 사건과 관련, 당내 경선을 포기한 경위에 대해 검찰 조사를 받았다. 민주당은 또 문명순 전 전국금융노조 수석부위원장을 심상정 정의당 의원의 대항마로 경기 고양갑에 단수 공천하기로 했다. 권향엽 전 청와대 균형인사비서관은 전남 광양-곡성-구례에서 서동용 전 민주당 정책위 부의장과 맞대결을 벌이게 됐다.      민주당은 서울 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사는 강서갑이 아닌 전략선거구에 ‘청년 인재’로 우선 배치할 방침을 세웠다. 전략 지역으로 서울 금천이 거론되면서 논란이 이어지고 있다. 현역 의원(이훈)의 불출마로 전직 의원(이목희), 전직 구청장(차성수), 정치 신인 변호사(조상호)의 치열한 경선이 예상된 지역이다. 차 전 구청장은 “전략공천 얘기가 나오니 지역주민이 분개하고 있다”고 말했다.      고(故) 김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 지역구 출마 의사를 접고 민주당 비례대표 경선에 참여하기로 했다. 김 의장은 24일부터 시작되는 비례대표 후보 공모에서 외교·안보 분야(비례 2번)에 신청할 예정이다.      손국희·하준호·김기정 기자 9key@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977923
2020.02.24.	국민일보	통합당, 종로에 황교안… 송파갑 김웅·구로을에 김용태 전략공천	강서을에 김태우 전 특감반원… 민주, 울산 임동호·김광식 경선제21대 총선에서 서울 종로에 출마하는 미래통합당 황교안 대표가 지난 21일 서울 종로구 창신동 일대에서 출근길 시민들에게 인사하고 있다. 연합뉴스황교안 미래통합당 대표의 서울 종로 출마가 확정됐다. ‘검사 내전’의 저자인 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑, 서울 양천을에서 3선을 한 김용태 의원은 서울 구로을 후보로 뛰게 됐다. 통합당 공천관리위원회(공관위)는 23일 단수추천 지역과 우선추천(전략공천) 지역 등 6곳의 공천 심사 결과를 발표했다. 황 대표가 출마를 선언해 관심을 모았던 서울 종로는 황 대표를 단수추천하기로 결정했다. 이로써 이낙연 전 국무총리와의 ‘빅매치’가 성사되게 됐다. 이석연 공관위 부위원장은 “황 대표의 종로 출마를 위해 공관위원들이 사표까지 내며 배수의 진을 쳤다”며 “황 대표를 당선시키는 데 앞장서겠다”고 밝혔다. 공관위는 서울 구로을에는 지역구를 바꾼 김 의원을 배치했다. 이 지역은 윤건영 전 청와대 국정기획실장이 더불어민주당 예비후보로 공천을 신청한 곳이다. 윤 전 실장이 민주당 공천을 받을 경우 두 사람 간 맞대결이 펼쳐질 전망이다. 김성태 박인숙 통합당 의원의 불출마로 공석이 된 서울 송파갑과 강서을에는 정부·여당과 대립각을 세워온 인물들이 공천을 확정지었다. 송파갑에는 정부·여당의 검경 수사권 조정을 ‘거대한 사기극’이라고 비판했던 김 전 검사가 단수추천됐다. 앞서 새로운보수당 영입 인재로 정치권에 발을 들인 김 전 검사는 중도·보수진영 통합에 따라 미래통합당에 공천을 신청했다.   서울 강서을에는 김태우 전 청와대 특별감찰반원이 전략공천됐다. 김 전 반원은 청와대 특감반의 민간인 사찰 의혹과 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹을 폭로한 인물이다.  한편 민주당 공관위는 울산시장 선거개입·하명수사 의혹 사건에 연루된 임동호 전 최고위원 등이 포함된 공천 심사 결과를 발표했다. 공관위는 울산 중구에서 임 전 최고위원이 김광식 예비후보와 2인 경선을 치를 것이라고 밝혔다. 심우삼 기자 sam@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291334
2020.02.24.	뉴스1	민주당, 이용우 카카오뱅크 전 대표 고양정에 전략공천	이소영 변호사 등 총 5명 전략공천서울 송파갑 전략지역 선정…'김웅' 대항마 고심더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표로부터 강령·당헌·당규 책을 받고 있다. 2020.1.12/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 영입인재인 이용우 카카오뱅크 전 대표를 김현미 국토교통부 장관의 지역구인 경기 고양정에 전략공천했다. 실물경제 전문가인 이 전 대표는 경기 고양정에서 문재인 정부의 부동산 정책 심판론을 들고 나온 김현아 미래통합당 의원과 맞붙는다. 영입인재인 이소영 환경전문변호사는 경기 의왕·과천에 전략공천한다. 현역인 신창현 의원이 컷오프(공천배제)된 지역구다. 이근형 더불어민주당 전략기획위원장은 24일 오전 최고위에서 의결한 전략공천 후보자 5명을 공개했다. 명단은 Δ이용우 카카오뱅크 전 대표이사(경기 고양정·56세) Δ강준석 전 해양수산부 차관(부산 남구갑·58세) Δ이소영 환경전문 변호사(경기 의왕 과천·35세) Δ정다은 민주당 경북도당 분과위국장 (경북 경주·34세) Δ송재호 전 대통령직속국가균형발전위원회 위원장(제주갑·60세) 등 총 5명이다.한편 민주당은 현역 의원인 이훈 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병, 서울 송파갑을 전략선거구로 추가 지정했다. 이 위원장은 "송파갑의 경우 전략선거구로 선정하더라도 기존 후보자들을 포함해 어떤 후보자가 적절한지에 대해 종합적으로 검토한 뒤 최종적으로 전략 후보자를 선정하겠다"고 밝혔다.송파갑은 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언했으며, 미래통합당에서 '검사내전'의 저자인 김웅 전 부장검사를 단수공천했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004480292
2020.02.24.	KBS	민주당, 김현미 지역구 ‘고양정’에 이용우·‘의왕과천’ 이소영 전략공천	더불어민주당이 김현미 국토교통부 장관 지역구인 경기 고양(정)에 영입인사인 이용우 카카오뱅크 전 대표이사를 전략공천했습니다.  또 신창현 의원이 컷오프된 경기 의왕과천에는 역시 영입인사로 기후환경 분야 전문가인 이소영 변호사를 전략공천했습니다.  민주당은 오늘(24일) 최고위회의에서 이 전 대표이사와 이 변호사 등 5명에 대한 전략공천을 의결했습니다.  이근형 전략기획위원장은 회의 후 브리핑에서 "이용우 전 대표이사는 금융전문가로, 고양시 경제 발전을 이끌 적임자로 판단했고, 이소영 변호사의 경우, 이 지역이 향후 환경에 기초한 비전을 가지고 있는 지역이어서 적합할 거라 판단했다"고 설명했습니다. 또 불출마를 선언한 미래통합당 김정훈 의원 지역구인 부산남구(갑)에 강준석 전 해양수산부차관을, 민주당 강창일 의원이 불출마를 선언한 제주(갑)은 송재호 전 대통령직속 국가균형발전위원회 위원장을 전략배치했습니다. 미래통합당 김석기 의원 지역구인 경북 경주에는 지역 시민사회단체에서 활동해온 정다은 후보자를 전략배치했습니다.  이와 함께 민주당은 이훈 의원이 불출마 선언을 한 서울 금천과 윤일규 의원이 불출마 선언을 한 천안(병) , 미래통합당 박인숙 의원이 불출마를 선언한 서울 송파(갑)등 3곳을 전략선거구로 선정했습니다.  민주당은 다만 서울 송파(갑)의 경우, 기존 후보자들을 포함해 종합적 검토 후에 최종 전략후보자를 선정하겠다고 밝혔습니다.안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795258
2020.02.24.	더팩트	민주당, 일산 고양정에 이용우 등 5명 전략공천	더불어민주당은 24일 전략공천관리위원회 회의 결과, 이용우 전 카카오뱅크 대표이사 등 5명을 전략공천 지역에 투입한다고 밝혔다. 지난달 12일 국회에서 인재영입 발표식을 갖고 있는 이 대표. /국회=남윤호 기자"김남국 전략공천지 서울 금천도 검토 지역 중 하나"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 24일 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이소영 변호사 등 영입인재 2명을 포함해 5명을 4·15 총선에 전략공천에 투입하기로 결정했다.민주당 전략공천관리위원회는 이날 오전 회의를 하고 이 전 대표를 현역의원인 김현미 국토교통부 장관이 불출마한 경기 고양정에 전력공천하기로 했다. 이 변호사는 신창현 의원이 공천 배제된 경기 의왕·과천에 전략공천하기로 했다.민주당은 또 강준석 전 해양수산부 차관을 부산 남갑, 경북 경주에는 여성·청년 후보인 정다은 후보를, 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 제주갑에 전략공천했다.이 외에 민주당은 현역 이훈 의원과 윤일규 의원이 불출마를 선언한 서울 금천과 충남 천안병 지역을 전략선거구로 선정했다.또 박인숙 미래통합당 의원이 불출마를 선언하고 김웅 전 부장검사가 전략공천된 서울 송파갑도 민주당 전략선거구로 지정했다. 이와 관련해 이근형 전략기획위원장은 "송파갑은 전략선거구로 선정을 하더라도 기존 후보자들을 포함해서 어떤 후보자가 적절할지 종합검토를 한 뒤에 최종 후보자를 선정하도록 할 것"이라고 했다. 이어 "그 부분(김 전 검사 전략공천)도 영향 있었다 볼 수 있겠다. 그동안 후보자가 명확하지 않았다가 됐기 때문에 그 후보자에 맞대응하기 위해 어떤 공천이 적절할지 재검토가 필요하다"고 했다.이 위원장은 고양정에 출마할 이 전 대표에 대해 "카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융의 성공신화 일궈낸 실물경제 전문가로서 혁신성장을 견인하고 고양시의 경제 이끌 적임자로 판단했다"고 했다.이 변호사에 대해선 "국가기후환경회의 비롯한 정부와 지자체 전문위원으로 활동해온 미세먼지 전문가다. 또 지속가능하고 안전한 대한민국 미래를 만들어갈 적임자로 판단했다"며 "특히 의왕과천은 환경 측면에서 상당히 강점을 갖고 있고 환경에 기초한 도시발전 비전을 갖고 있어서 특별히 이 변호사가 적합하다고 판단했다"고 밝혔다.이 변호사처럼 같은 여성·청년 몫으로 전략공천지에 배정된 정 후보자에 대해선 "이 지역에서 오랫동안 시민사회단체 활동을 해왔고 교육 쪽에서도 여러가지 활동을 해왔다. 경북지역에 새로운 활력을 가져오고 세대교체를 이뤄낼 후보자로서 기대감을 갖고 있다"고 했다.강 전 차관에 대해선 "해양수산부 차관과 국립수산과학원장을 역임한 해양수산 분야 전문가로서 동북아 해양문화도시로서의 부산, 비전을 수행할 적임자로 판단해 선정하게 됐다"고 했고, 송 전 위원장에 대해선 "국가균형발전위 위원장을 역임한 자치분권과 지역혁신 전문가로서 국가균형발전과 자치균형발전의 가치를 제주에서 실천할 적임자로 판단했다"고 했다.이 위원장은 이번 회의에서 김남국 변호사의 전략공천지역은 논의되지 않았다고 했다. 다만 일각에서 제기되는 금천 전략공천설에 대해 "금천 지역도 (선정)할 수 있는 지역 중 하나"라고 가능성을 시사했다. 이 위원장은 김 변호사에 대해 "처음에는 조국과의 관련성 쪽으로 화제가 됐는데 사실 우리 당 입장에선 김 변호사의 경우 우리 당이 찾고 있는 청년 인재라고 판단된다"라며 "그래서 입당도 했고 청년인재로서 전략공천하기로 이미 방침을 정해 적절한 지역을 찾는 중"이라고 했다.unon89@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016518
2019.09.19.	세계닷컴	[FACT IN 뉴스] 박지원 “삭발·단식·사퇴 정치인의 3대 ‘쇼’… 사퇴한 의원은 없다”	자유한국당 황교안 대표가 지난 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 김경호 기자    조국 법무부 장관의 사퇴를 요구하는 야당 의원들의 삭발이 이어지고 있다. 지난 10일 무소속 이언주 의원은 “민주주의는 타살됐다”며 국회 본관 앞 계단에서 삭발식을 했다. 다음날 박인숙 자유한국당 의원이 동참한 데 이어 황교안 한국당 대표, 김문수 전 경기도지사 등 야당 인사들의 삭발 투쟁이 릴레이식으로 번지고 있다. 앞서 이 의원의 삭발 당시 박지원 대안정치연대 의원은 “정치인의 3대 쇼 중 하나”라며 비판했다. 박 의원은 이 의원의 삭발식 사진이 담긴 한 페이스북 게시물에 댓글로 “국회의원이 하지 말아야 할 3대 쇼”라며 △의원직 사퇴 △삭발 △단식을 언급했다. 이어 박 의원은 “왜? 사퇴한 의원 없고 머리는 자라고 굶어 죽은 사람 없어요”라고 덧붙였다.   정치판에서 의원직 사퇴와 삭발, 단식은 심심찮게 등장하는 투쟁 방식이다. 조국 장관을 둘러싸고 이학재 한국당 의원이 단식 농성에까지 들어갔다. 이에 일각에서는 “(3가지 중) 의원직 사퇴 카드만 남았다”는 조소까지 나온다. 박 의원 말대로 의원직 사퇴 카드를 내걸고 자진해서 사퇴한 사람은 아무도 없을까? 역대 국회의원 사직자들을 살펴본 결과 ‘대체로 그렇다’고 판단할 수 있다.     ◆역대 국회의원 사직자 수 보니···19대 ‘16명’ 사직   대한민국헌정회가 공개한 ‘역대 의원직 변동’ 자료를 보면 역대 국회에서 사직하는 의원 수는 적지 않다. 제19대 국회에서는 16명이 사직했으며, 제18대 국회는 13명이 사직했다.      대한민국헌정회 홈페이지 ‘역대 국회 의원직 변동’ 갈무리    사직한 의원 중 대부분은 선거 출마 목적이나 장관 임명으로 인한 경우가 많다. 지난 19대 사직 인원 16명 중 3명(강은희, 김현숙, 안종범)은 각각 여성부 장관, 청와대 대통령비서실 고용복지수석비서관, 청와대 대통령비서실 경제수석비서관 임명으로 인해 사직했다. 나머지 13명 중 11명은 선거 출마를 위해 사직했다. 2012년 18대 대선을 앞두고 사직한 박근혜 당시 비례대표 의원, 2014년 지방선거를 앞두고 사직한 한국당 남경필·정몽준·김기현·서병수·유정복·윤진식·박성효, 민주당 이낙연·김진표·이용섭 등 당시 현역 의원들이다.      대한민국헌정회 홈페이지 ‘제19대 국회 주요현황’ 갈무리    18대 국회 역시 13명의 사직자 모두 선거에 출마하거나 장관 임명 등으로 물러나게 된 경우다.   이런 대부분의 경우를 제외하고 사직한 의원은 19대 당시 심학봉 새누리당(현 자유한국당) 전 의원과 윤금순 구(舊)통합진보당 전 의원의 경우다. 2015년 심 전 의원은 성폭행 혐의로 검찰 수사를 받게 된 상황에서 당일 본회의에서 자신의 의원직 제명안이 상정되기 직전 사직서를 제출했다. 그보다 앞선 2012년 윤 전 의원은 비례대표 부정선거 파문에 책임을 지고 사직서를 제출해 본회의 표결을 거쳐 물러난 바 있다. 이렇듯 19대만 살펴봐도 개인적인 일로 물러난 경우는 있었지만, 정치투쟁의 방법으로 자진 사퇴한 사례는 없었다.      자유한국당의 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 '릴레이 삭발 투쟁'에 중진 의원들이 합류하고 있는 지난 18일 오전 청와대 앞 분수대 광장에서 차명진 전 의원이 동참하고 있다. 전날 삭발한 김문수 전 경기도지사가 직접 차 전 의원의 머리카락을 잘라주고 있다. 연합뉴스    ◆논란·정치적 쟁점마다 ‘의원직 사퇴’ 내걸었던 정치인들   박 의원의 말대로 ‘의원직 사퇴’를 정치적 수단으로 내세웠다가 철회한 의원들이 훨씬 많다.   지난 1월 목포 부동산 투기 의혹이 제기된 손혜원 의원은 더불어민주당 탈당을 선언했다. 그러면서 손 의원은 “(투기와 관련된) 그런 사실들이 있었다면 그 자리에서 의원직을 사퇴하겠다”며 “인생을 걸고, 모든 것을 깨끗하게 밝히고 다시 제자리로 돌아오겠다”고 밝혔다. 지난 6월 손 의원이 재판에 회부되자 보수 야당은 손 의원이 약속대로 의원직을 사퇴하라고 정치적 공세를 가한 바 있다.     앞서 작년 3월 민병두 민주당 의원 역시 의원직을 내려놓겠다고 선언했다. 성추행 의혹 보도가 나오자 1시간 반 만에 “제가 모르는 작은 잘못이라도 있다면 의원직을 내려놓을 생각이 있었다”며 사퇴 기자회견을 한 뒤 사직서를 제출했다. 그는 두 달 뒤 “의정활동에 헌신하겠다”고 사퇴를 철회했다. 민 의원은 “당과 유권자의 뜻에 따라 사직을 철회한다”며 “두 달 치 세비는 전액 사회에 기부하겠다”고 말했다. 이를 두고 야당에서는 ‘사퇴 쇼’라는 비난을 가했다.   이철우 한국당 전 의원은 2017년 경북도지사 선거 출마를 선언하면서 경선 전 의원직 사퇴 입장을 밝혔다. 도민들에게 강경한 입장을 보여주며 선거 당선을 위한 일종의 배수진을 친 것이다. 하지만 경선 전 의원들의 줄줄이 사퇴를 우려한 홍준표 전 한국당 대표의 ‘경선 전 의원직 사퇴 불가’라는 입장에 따라 사퇴를 철회하며 ‘사퇴 번복’ 논란이 일었다. 5·18 비하 발언으로 의원직 사퇴 여론이 일자 이종명 한국당 의원은 ‘사퇴 입장문’을 통해 “본의 아니게 물의를 일으켜 송구하다”면서도 “북한군 개입·침투조작 사건 검증과 5·18 유공자 명단 공개가 제대로 이뤄지면 스스로 국회의원직에서 물러나겠다”며 조건부 사퇴 입장을 밝히기도 했다. 결국 당적 제명이라는 징계 처분을 받았지만, 제명 처분 확정을 위한 의원총회가 열리지 않아 아직 당적을 유지 중이다.     개별 의원이 아니라 당 차원에서 의원직 전원 사퇴를 내건 경우도 적지 않다. 지난 2월 한국당은 이해찬 민주당 대표가 선거제 개편을 패스트트랙으로 신속 처리할 수 있다는 입장을 밝힌 데 대해 의원직 총사퇴까지 불사한다는 입장을 밝혔다.   탄핵 정국 당시에는 민주당과 바른정당은 탄핵 기각 시 의원 총사퇴를 하겠다고 선언했다. 민주당은 탄핵안 본회의 표결 전날 의원총회에서 부결 시 소속 의원 121명 전원이 사퇴하겠다는 당론을 만장일치로 채택했다. 물론 표결에서 탄핵안이 가결되면서 사상 초유의 의원 총사퇴는 발생하지 않았다.   ◆국회의원 사퇴하려면 본회의 의결해야···‘꼼수 사퇴 선언’ 논란도   의원직 사퇴는 개인의 재량으로 이루어지는 것이 아니다. 의원직 사퇴를 위해서는 일반 직장인처럼 조직의 장에게 사표를 써내야 한다. 국회법 제135조에 따르면 의원은 사직하려는 경우 본인이 서명, 날인한 사직서를 의장에게 제출해야 한다. 이는 국회의 의결로 허가를 받아야 한다. 다만 폐회 기간에는 국회의장이 허가할 수 있다.   국회에서 사직서를 제출한 의원에 대해 본회의 의결로 사퇴 처리가 이뤄지지 않으면 해당 의원은 다시 의원직으로 복귀할 수 있다. 사퇴 처리가 이뤄질 때까지 세비도 계속 지급된다. 예를 들어 18대 국회에서는 당시 무소속 강용석 의원이 사퇴 선언을 했지만, 임기 만료로 폐기된 경우가 있다. 2012년 2월 박원순 서울시장 아들의 병역기피 의혹을 끊임없이 제기하다 의혹이 사실이 아닌 것으로 밝혀짐에 따라 사퇴한 것이다. 하지만 18대 국회 사직 의원 명단에 강 전 의원의 이름은 없다. 포털사이트 프로필에도 그해 5월까지 의원직을 유지한 것으로 나온다.     강 전 의원이 사퇴 선언을 한 시점은 18대 국회의원 임기가 종료되는 5월 말까지 3개월밖에 남지 않은 상황이었다. 의원직 사퇴가 최종 처리되기 위해선 국회의장의 사퇴서 수리와 본회의 의결을 거쳐야 하지만 총선을 앞두고 본회의가 열리지 않아 사퇴 처리가 이뤄지지 않았다.   이를 두고 강 전 의원은 ‘꼼수 사퇴 선언’이라는 비판을 받았다. 강 전 의원은 18대 국회의원 임기가 종료되는 5월 말까지 월정액과 활동비 등 매달 총 900만 원이 넘는 세비를 그대로 받았다.   이렇듯 박지원 의원의 “사퇴한 의원은 없다” 발언은 ‘대체로 사실’이라고 할 수 있다. 의원직 자진 사퇴를 투쟁의 카드로 쓰고 ‘나 몰라라’하는 식의 경우가 대부분이다. 김문수 전 지사는 17일 삭발식에서 “우리 국회의원들 전부 머리 깎고 의원직 던지고 이 자리에 와서 문재인을 끌어내려야 한다”고 말했다. 야권에서 또 한 번 의원 총사퇴라는 카드를 꺼낼지 주목되는 지점이다.   장현은 인턴기자 jang5424@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003398617
2019.09.16.	OhmyNews	박주민 "황교안 1인 시위·박인숙 삭발식 국민이 지지 할까"	민주당의 추석 민심 해법은 '민생'...이인영 "한국당의 추석 시작과 끝은 '조국 사퇴', 실망스러워"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 이인영 원내대표가 16일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연추석 연휴가 끝난 16일 정기 국회를 시작으로 20대 국회의 마지막 일정이 시작된 가운데, 더불어민주당은 추석 밥상 민심을 "민생 매진"으로 해석했다. 주요 민생법안을 열거하며 자유한국당의 1인 시위와 삭발식 등 '조국 저지 투쟁'을 무의미한 "정쟁"으로 일축하기도 했다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 국회 본청에서 열린 최고위원회의에서 "한국당이 지난 15일 국회 본관 앞에서 결의대회를 진행하며 조국 해임건의안과 국정조사, 특검을 거론했는데 추석의 시작과 끝을 '조국 사퇴'로 만든 한국당의 모습에 실망했다"면서 "'오직 민생'이 어렵다면 '민생 먼저'라도 실천하는 야당의 모습을 보여주길 바란다"고 강조했다."문재인 끌어내린다는 황교안, 지금 상황에 도움 되나"   ▲  더불어민주당 박주민 최고위원이 16일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연최고위원인 박주민 의원(초선, 서울 은평갑)은 3차 북미정상회담 가능성을 언급하며 "황교안 대표와 나경원 원내대표가 1인 시위를 하고 소속 의원이 삭발식을 했는데, (이런 방식이) 국민의 지지를 받고 있는지 의문이다"라면서 "황 대표는 문재인 대통령을 끌어내려야 한다면서 공세를 하는데, 지금 상황에 과연 도움이 되는지 심히 의심스러운 발언이다"라고 꼬집었다. 박 의원은 그러면서 ▲일본 경제 보복 대응 법안 ▲대기업-중소기업 상생 법안 ▲사법개혁 보완 법안 ▲국정원 등 권력기관 개혁 법안 ▲국회 개혁 법안 등을 열거하며 "20대 국회가 일할 사실상 마지막 국회가 시작했다. 본격적인 정기국회가 시작되는 만큼 정책으로 경쟁하자"고 말했다. 박광온 최고위원(재선, 경기 수원정)은 더 나아가 한국당의 '반조국연대'를 '반개혁연대'로 규정했다. 박 의원은 같은 자리에서 "권력기관 개혁은 몇 사람이나 특정 세력의 주장이 아닌 거대한 흐름이고 그 중심에 국민이 있다는 것을 확인했다"면서 "한국당이 더 늦기 전에 상식으로 돌아오길 바란다"고 지적했다. 박 의원은 또한 한국당이 주요 포털 사이트의 이른바 '조국 힘내세요' 등 일부 누리꾼들의 '실시간 검색어(실검)' 행동에 조작 의혹을 제기한 것을 두고 "어처구니 없는 일"이라고 비판했다. 박 의원은 "실검 운동은 오프라인 집회 시위와 같다. 문제가 되려면 매크로를 써야 한다"면서 "맘에 안 드는 일이 온라인에서 화제가 된다고 해서 조작이라고 주장하는 것은 시대에 뒤떨어진 발상이다. 진정성을 가지려면 매크로를 통한 허위 조작 정보 확산 방지를 위한 입법 활동에 참여하길 바란다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002240127
2020.02.18.	MBN	김형오 "살신성인 용단 높이 평가"…TK 용퇴 공개 압박	미래통합당 김형오 공천관리위원장은 당 현역 의원들의 불출마에 대해 오늘(18일) "나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"는 입장을 밝혔습니다.김 위원장은 이날 입장문에서 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 이같이 말했습니다.통합당의 공천 신청자 면접이 진행되는 가운데 지난 15일 김성태(3선·서울 강서을), 그제(16일) 박인숙(재선·서울 송파갑), 어제(17일) 정갑윤(5선·울산 중구)·유기준(4선·부산 서·동구) 의원이 불출마를 선언했습니다.김 위원장은 김성태 의원에 대해 "열사의 땅, 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀 어린 열정을 바쳤다"고 평가했습니다.박인숙 의원에 대해선 "명의(名醫)로 이름이 높았던 박 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다"고 했습니다.이어 "국회 부의장을 역임한 5선 정갑윤 의원은 그 경륜으로 좀 더 큰일을 해내기를 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"고 전했습니다.마지막으로 유기준 의원에 대해선 "해수부 장관을 지낸 유 의원은 법률가의 정신으로 공정한 사회 만들기에 기여했다"고 말했습니다.김 위원장은 "모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 "(불출마에) 마음이 아프고, 또 고맙다"고 밝혔습니다.그는 "이제 우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일"이라고 강조했습니다.김 위원장이 입장문을 낸 것은 중량급 의원들이 불출마 선언으로 공관위의 부담을 덜어준 것에 사의를 표하면서, 당내에서 고조되는 '컷오프'(공천 배제) 불안감을 다독이려는 의도로 풀이됩니다.이날부터 당의 핵심 지지기반인 부산·경남(PK)과 대구·경북(TK) 지역 공천 면접이 시작되는 것과도 무관치 않습니다.김 위원장은 TK 중진 의원들에 대한 불출마 종용, 여론조사 결과 당 지지율을 일정수준 밑도는 TK 의원들에 대한 컷오프 방침, 컷오프 비율 70% 등의 보도를 두고 연합뉴스와의 통화에서 "모두 소설"이라고 일축했습니다.다만 "현실에 기반을 두고 시작한 상상력"이라며 TK 지역에 대한 강도높은 인적쇄신이 불가피한 현실도 시사했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001422150
2020.02.18.	노컷뉴스	김형오 "불출마는 책임과 헌신의 실천"	"이기는 후보 공천해 文 정권 심판할 것"최근 컷오프 대상자에 '불출마' 회유한 듯[CBS노컷뉴스 유동근 기자]미래통합당 김형오 공천관리위원장. (사진=연합뉴스)미래통합당 김형오 공천관리위원장은 18일 입장문을 통해 "불출마를 선언한 의원들의 결단을 높이 평가한다"고 밝혔다.김 위원장은 "최근 불출마를 선언한 의원 한분 한분은 모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 "그래서 저도 마음이 아프고, 또 고맙다"고 사의를 표했다.최근 자발적인 불출마를 선언한 김성태, 박인숙, 정갑윤, 유기준 의원들의 이름을 차례로 거론하며, "나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을  높이 평가한다"고 치하했다. 그는 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라고 했다.이어 "우리가 할 일은 자명하다"며 "좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일"이라고 강조했다.김 위원장은 앞서 공천관리위원회 회의 직전 기자들과 만나 컷오프(낙천) 대상자들에게 사전 통보와 불출마를 설득했느냐는 질문에 "불출마하는 사람들의 인격과 명예를 좀 존중을 해줘야 한다"고 말했다. 때문에 입장문은 자신의 회유를 받아들인 의원들을 다독이는 의미로 풀이된다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323996
2020.02.18.	아시아경제신문	김형오 "불출마 결단 높이 평가…뜻 바래지지 않도록 할 것"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 김형오 자유한국당 공천관리위원장은 18일 현역의원들의 연이은 불출마 선언에 대해 "결단을 높이 평가한다"며 "숭고한 뜻이 바래지지 않도록 노력하겠다"고 강조했다. 김 위원장은 이날 오전 입장문을 내고 "최근 불출마를 선언한 의원 한분한분 모두 훌륭한 의정활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 이 같이 말했다. 그는 "그래서 저도 마음이 아프고, 또 고맙다"며 "개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 밝혔다. 김 위원장은 "김성태 의원은 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀어린 열정을 바쳤다"며 "명의로 이름이 높았던 박인숙 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다"고 최근 불출마 선언을 한 의원을 언급했다. 그는 정갑윤 의원에 대해서도 "국회 부의장을 역임한 5선 의원, 그 경륜으로 좀 더 큰 일을 해내기 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"며 "해수부장관을 지낸 유기준 의원은 법률가의 정신으로 공정한 사회 만들기에 기여했다"고 말했다.김 위원장은 "불출마 선언은 그동안 우리당이 미흡했던 보수의 핵심가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 "우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 앞장서는 일"이라고 강조했다. 그는 "이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다"며 "다시 한 번 불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드린다"고 말했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626239
2020.02.18.	edaily	김형오 “불출마는 보수 핵심가치인 헌신 실천…높이 평가”	18일 미래통합당 공관위원장 명의로 입장문“나를 불살라 전체 구하려는 살신성인의 용단”“이기는 후보 공천해 文정권 심판하고 나라 살려야”김형오 미래통합당 공천관리위원장(사진 = 뉴시스)[이데일리 조용석 기자] 한국한국당 소속이던 중진의원이 불출마 선언이 잇따르는 가운데 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 “그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라고 18일 말했다.김 위원장은 이날 입장문을 내고 “개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다”고 강조했다. 이날 현재 21대 총선 불출마를 선언한 한국당 소속이었던 현역의원은 17명이다. 최근 불출마를 선언한 김성태·정갑윤·유기준·박인숙 의원 등의 공적을 설명한 김 위원장은 “이제 우리의 할일은 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일”이라고 말했다.이어 “이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다”며 “다시 한 번 불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드리며, 숭고한 뜻이 결코 바래지지 않도록 노력할 것을 다짐한다”고 덧붙였다. 한편 미래통합당 공관위는 이날부터 PK(부산·울산·경남)와 TK(대구·경북) 공천 면접 심사를 진행한다. 공관위가 앞서 대폭 물갈이를 예고했던 지역이다. 김 위원장이 이끌던 한국당 공관위는 보수통합으로 인해 통합당 공관위로 전환됐다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004577833
2019.09.18.	매경닷컴	[종합] `삭발투쟁` 한국당…5선의원 이주영·심재철 가세	자유한국당의 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 '릴레이 삭발 투쟁'에 중진 의원들이 속속 합류하고 있다. 국회 부의장인 5선의 이주영 의원은 18일 청와대 앞 분수대에서 열린 당 대표 및 최고위원-중진의원 연석회의가 끝난 뒤 삭발했다. 국회 부의장 출신으로 역시 5선인 심재철 의원 역시 회의가 끝난 뒤 이 의원과 함께 삭발했다. 삭발 투쟁에 가세한 한국당 중진은 이들이 처음이다. 삭발식은 회의 종료 직후 참석자들이 의자에 그대로 착석한 채로 진행됐다. 황교안 대표는 삭발이 끝난 뒤 두 의원과 악수하고, 이 의원 셔츠 위에 묻은 머리카락을 털어주기도 했다. 이들에 이어 차명진 전 의원도 같은 장소에서 삭발 대열에 참여했다. 이미 삭발한 김문수 전 경기도지사가 직접 머리카락을 잘라주고, 이재오 한국당 상임고문 등이 함께 자리해 모습을 지켜봤다. 한국당의 삭발 릴레이는 지난 11일 박인숙 의원이 포문을 연 데 이어 황교안 대표가 16일 동참했다. 전날에는 김 전 지사가 청와대 앞 분수대에서, 강효상 의원이 대구 동대구역 광장에서 릴레이 삭발을 벌였다. 김기현 전 울산시장도 19일 오후 2시 울산 롯데백화점 앞 사거리에서 삭발 투쟁에 참여하겠다고 밝혔다.[디지털뉴스국]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004429230
2020.02.24.	Joins.com	진성준 vs 김태우, 윤건영 vs 김용태…김웅은 송파갑 낙점	4·15총선 격전지 대진표 윤곽통합당, 청와대 출신에 자객공천민주당, 김남국 금천 배치 저울질이목희 등 경선 예비 후보들 반발  진성준(左), 김태우(右)           미래통합당 공천관리위원회(위원장 김형오)는 23일 김태우 전 검찰수사관을 서울 강서을에, 김용태 의원을 서울 구로을에 공천하기로 했다. 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑에 단수 공천한다. 통합당 관계자는 이를 두고 “자객 공천”이라고 했다.        강서을은 앞서 더불어민주당이 지난 19일 진성준 전 대통령 정무기획비서관의 출마를 확정했고, 구로을은 윤건영 전 국정기획상황실장이 예비후보다. “청와대 출신 진 전 비서관과 윤 전 실장과의 선거가 ‘미니 정권 심판’의 상징성을 가지기에 경쟁력 있는 후보를 내세웠다”는 설명이다.      통합당 김성태 의원의 불출마로 서울 강서을에 나선 김 전 수사관은 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신으로 ‘유재수 감찰 무마 의혹’ 등을 폭로했다. 서울 양천을이 지역구였던 3선의 김용태 의원은 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 ‘험지’(구로을)로 이동해 문재인 대통령의 ‘복심’과 대결할 공산이 커졌다. 『검사 내전』 저자인 김웅 전 부장검사는 불출마하는 박인숙 통합당 의원의 지역구(송파갑)에 나서는데, 이곳에는 이날 문미옥 전 청와대 과학기술보좌관(전 과기부 차관)이 민주당의 추가 공천을 신청했다. 통합당 공관위는 황교안 대표의 종로 공천도 이날 확정했다.      윤건영(左), 김용태(右)           민주당은 임동호 전 최고위원과 김광식 전 노무현재단 울산지역위 공동대표의 울산 중구 경선 등 심사 결과를 발표했다. 임 전 최고위원은 울산시장 선거 하명수사 의혹 사건과 관련, 당내 경선을 포기한 경위에 대해 검찰 조사를 받았다. 민주당은 또 문명순 전 전국금융노조 수석부위원장을 심상정 정의당 의원의 대항마로 경기 고양갑에 단수 공천하기로 했다. 권향엽 전 청와대 균형인사비서관은 전남 광양-곡성-구례에서 서동용 전 민주당 정책위 부의장과 맞대결을 벌이게 됐다.      민주당은 서울 강서갑 공천 논란을 빚었던 김남국 변호사는 강서갑이 아닌 전략선거구에 ‘청년 인재’로 우선 배치할 방침을 세웠다. 전략 지역으로 서울 금천이 거론되면서 논란이 이어지고 있다. 현역 의원(이훈)의 불출마로 전직 의원(이목희), 전직 구청장(차성수), 정치 신인 변호사(조상호)의 치열한 경선이 예상된 지역이다. 차 전 구청장은 “전략공천 얘기가 나오니 지역주민이 분개하고 있다”고 말했다.      고(故) 김대중 전 대통령의 3남 김홍걸 민족화해협력범국민협의회 대표상임의장은 지역구 출마 의사를 접고 민주당 비례대표 경선에 참여하기로 했다. 김 의장은 24일부터 시작되는 비례대표 후보 공모에서 외교·안보 분야(비례 2번)에 신청할 예정이다.      손국희·하준호·김기정 기자 9key@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977923
2020.02.24.	국민일보	통합당, 종로에 황교안… 송파갑 김웅·구로을에 김용태 전략공천	강서을에 김태우 전 특감반원… 민주, 울산 임동호·김광식 경선제21대 총선에서 서울 종로에 출마하는 미래통합당 황교안 대표가 지난 21일 서울 종로구 창신동 일대에서 출근길 시민들에게 인사하고 있다. 연합뉴스황교안 미래통합당 대표의 서울 종로 출마가 확정됐다. ‘검사 내전’의 저자인 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑, 서울 양천을에서 3선을 한 김용태 의원은 서울 구로을 후보로 뛰게 됐다. 통합당 공천관리위원회(공관위)는 23일 단수추천 지역과 우선추천(전략공천) 지역 등 6곳의 공천 심사 결과를 발표했다. 황 대표가 출마를 선언해 관심을 모았던 서울 종로는 황 대표를 단수추천하기로 결정했다. 이로써 이낙연 전 국무총리와의 ‘빅매치’가 성사되게 됐다. 이석연 공관위 부위원장은 “황 대표의 종로 출마를 위해 공관위원들이 사표까지 내며 배수의 진을 쳤다”며 “황 대표를 당선시키는 데 앞장서겠다”고 밝혔다. 공관위는 서울 구로을에는 지역구를 바꾼 김 의원을 배치했다. 이 지역은 윤건영 전 청와대 국정기획실장이 더불어민주당 예비후보로 공천을 신청한 곳이다. 윤 전 실장이 민주당 공천을 받을 경우 두 사람 간 맞대결이 펼쳐질 전망이다. 김성태 박인숙 통합당 의원의 불출마로 공석이 된 서울 송파갑과 강서을에는 정부·여당과 대립각을 세워온 인물들이 공천을 확정지었다. 송파갑에는 정부·여당의 검경 수사권 조정을 ‘거대한 사기극’이라고 비판했던 김 전 검사가 단수추천됐다. 앞서 새로운보수당 영입 인재로 정치권에 발을 들인 김 전 검사는 중도·보수진영 통합에 따라 미래통합당에 공천을 신청했다.   서울 강서을에는 김태우 전 청와대 특별감찰반원이 전략공천됐다. 김 전 반원은 청와대 특감반의 민간인 사찰 의혹과 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹을 폭로한 인물이다.  한편 민주당 공관위는 울산시장 선거개입·하명수사 의혹 사건에 연루된 임동호 전 최고위원 등이 포함된 공천 심사 결과를 발표했다. 공관위는 울산 중구에서 임 전 최고위원이 김광식 예비후보와 2인 경선을 치를 것이라고 밝혔다. 심우삼 기자 sam@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291334
2020.02.23.	뉴스1	'중국인 입국금지' 靑청원에 76만여명 참여…역대 3번째 기록	지난 22일 76만1833명 참여 속에 마감…靑 답변 주목© 뉴스1(서울=뉴스1) 김현 기자,최은지 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 전국적으로 확산되고 있는 가운데, 중국인 입국을 금지해야 한다는 청와대 국민청원이 76만여명의 동의를 받은 가운데 마감됐다.  정치권에서도 중국인 입국금지를 주장하는 목소리가 꾸준히 나오고 있는 만큼 청와대가 어떤 답변을 내놓을지 주목된다.   한 네티즌은 지난달 23일 청와대 국민청원 사이트에 “중국발(發) 코로나바이러스가 확산되고 있다. 북한마저도 중국인 입국을 금지하데 춘절 기간 동안이라도 한시적 입국 금지를 요청한다"며 "이미 우리나라(에) 상륙한 뒤에는 늦지 않겠느냐. 선제적 조치가 필요하다”며 청원 글을 올렸다.   청원 기한은 지난 22일까지였으며, 최종 76만1833명이 해당 청원에 동의해 청와대가 제시하고 있는 답변 요건을 충족했다. 이번 청원은 지난해 5월 자유한국당 해산 청원(183만1900명), 2018년 11월 강서구 PC방 살인사건 엄벌 촉구 청원(119만2049명)에 이어 세 번째로 많은 참여자를 기록했다. 청와대는 30일 동안 20만 이상 추천 청원에 대해 청원마감 이후 한 달 이내에 정부 및 청와대 책임자(각 부처 및 기관의 장, 대통령 수석·비서관, 보좌관 등)가 답하는 것을 원칙으로 하고 있다. 청와대는 앞으로 방역 상황과 경제 문제 등을 종합적으로 판단해 답변을 내놓을 것으로 보인다.다만, 이미 국내 감염이 확산된 상황인 데다 중국이 우리 경제에 미치는 영향이 적지 않은 만큼 '중국인 입국금지'에 대한 답변은 부정적일 것으로 예상된다.   하지만, 정치권 일각에서 중국인 입국금지를 주장하는 목소리가 지속적으로 나오고 있다는 점은 부담스러운 대목으로 읽힌다. 안철수 국민의당 창당위원장이 지난 22일 국민의당 충북도당 창당대회에서 "정부는 중국 눈치보기를 그만두고 지금이라도 중국 전 지역에서 입국하는 외국인의 입국을 한시적으로 제한해야 한다"고 주장했다.의사 출신인 박인숙 미래통합당 의원은 지난 21일 자당의 코로나19 긴급회의에서 무증상 감염 가능성을 제시한 의학저널 '뉴잉글랜드저널오브메디슨'(New England Journal of Medicine)에 실린 내용을 인용, "아무 증상이 없는, 건강해 보이는 사람들도 감염시킬 수 있다는게 가장 무서운 사실"이라며 "당장 중국인 입국을 전면 금지해야 한다"고 주장했다.gayunlove@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004478960
2020.02.17.	donga.com	정갑윤·유기준 불출마 선언 러시…미래통합당 세대교체 ‘탄력’	미래통합당 정갑윤(울산 중·5선) 유기준(부산 서동·4선) 의원이 17일 총선 불출마를 선언하면서 범 보수진영의 불출마 선언 러시가 이어지고 있다. 지난 주말 비박(비박근혜)이자 복당파인 김성태·박인숙 의원이 불출마를 선언한데 이어 친박(친박근혜)계 의원들도 동참하면서 공천관리위원회가 추진하고 있는 현역 물갈이에 더욱 탄력이 붙는 모습이다. 이날까지 통합당 내 총선 불출마 선언 의원은 18명이 됐다.   정 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “이번 총선은 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다”며 “이제 나이도 들만큼 들었고 경남도의원까지 하면 30년 동안 생활정치를 실현해왔다”고 했다. 그는 2002년 재보궐 선거에서 당선된 이후 내리 5선을 하며 국회부의장도 지냈다.   유 의원도 이어 가진 기자회견에서 “총선에서 현재의 지역구에 불출마하기로 결정했다”며 “신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 제 자신을 던지겠다”고 했다. 그러면서 “부산 지역 불출마자가 많아서 선거를 치르기 힘드니 김세연 김도읍 의원은 불출마 선언 재고를 바란다”고 했다. 두 의원은 불출마 선언 후 만감이 교차하는 듯 서로 손을 마주잡기도 했다. 하지만 비례전용으로 만든 미래한국당 입당에 대해선 부정적 의사를 밝혔다.   통합당은 지금까지 이뤄진 인적교체의 속도와 범위에 고무된 분위기다. 4년 전 20대 총선을 앞두고 새누리당에서는 검찰 수사 등으로 불출마를 선택한 이병석(4선) 이완구(3선) 전 의원을 제외하면 강창희(6선), 정의화(5선), 이한구(4선) 등 중진 의원 3명이 불출마를 선언하는 데 그쳤다. 초재선 그룹에서 김태호(재선), 김회선 이종진 손인춘 양창영 조명철(초선) 전 의원 등 총 9명이 인적쇄신에 동참했다.  다만 일각에선 친박 핵심들이 여전히 출마 의지를 고수하고 있어 총선 전략에 걸림돌이 될 수 있다는 우려가 나온다. 김무성 유승민 김성태 김세연 김영우 여상규 의원 등 인적쇄신론에 동참한 3선 이상 불출마 중 대다수가 비박계, 복당파이기 때문이다. 현재까지 친박계 출신으로 불출마를 선언한 중진은 정갑윤 유기준 한선교 의원 정도. 범친박계 초재선 중 불출마를 선언한 사람은 김도읍 유민봉 윤상직 정종섭 최연혜 의원 등이다. 20대 공천에서 진박(眞朴) 감별 논란으로 공천전횡을 휘둘렀거나, 박근혜 청와대에서 요직을 지낸 친박 핵심들은 아직 출마를 고집하고 있다는 말이 나오고 있다.  당 내에선 3일 동안 이어진 불출마 러시를 두고 공관위의 ‘보이지 않는 손’이 작용한 것 아니냐는 말도 나왔다. 통합당 관계자는 “김형오 공관위원장이 일부 의원들에게 ‘당 지지율보다 당신 개인 지지율이 떨어진다’며 컷오프될 수도 있다고 언질을 주는 것으로 알고 있다”며 “이전보다 부드럽게 진행되고 있는 불출마와 물갈이의 배경 중 하나”라고 전했다. 최고야기자 best@donga.com조동주기자 djc@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270136
2020.02.17.	노컷뉴스	한국당 정갑윤·유기준 불출마 선언…세대교체 신호탄	5선 정갑윤 "마음 내려놓고 불출마"4선 유기준 "현 지역구 불출마, 세대교체 숨통"미래통합당 기준 불출마 의원 18명[CBS노컷뉴스 박정환 기자]자유한국당 5선 정갑윤 의원이 17일 국회 정론관에서 4·15 총선 불출마를 선언하고 있다.(사진=연합뉴스)자유한국당 정갑윤 의원(울산 중구‧5선)이 17일 4·15 총선 불출마를 선언했다. 유기준 의원(4선·부산 서구동구)은 "현재의 지역구에 불출마하겠다"며 당에 거취를 위임했다. 정 의원과 유 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 이같은 입장을 밝혔다. 정 의원은 "이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다"며 "문재인 정권을 심판해 달라. 그 과업을 향해 저는 백의종군하겠다"라고 말했다. 친박계인 정 의원은 2002년 재보궐선거로 국회에 입성해 울산 중구에서 내리 5선을 지냈다. 2014년 19대 국회에서는 국회 부의장을 지냈다. 유 의원은 "저는 21대 총선에 현재의 지역구에 불출마하기로 결정했다"며 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"라고 말했다. 당에 거취를 위임하겠다는 뜻으로 해석된다. 이어 "박근혜 전 대통령의 공과는 역사가 평가하겠지만 3년 가까이 수감생활을 하고 잇는 현실은 너무나 가슴이 아프다"며 "최대한 빠른 시간 안에 석방이 되기를 바란다"라고 말했다. 유 의원은 박근혜 정부에서 해양수산부 장관을 지내고, 부산서구에서 내리 4선을 지낸 친박계 인사로 분류된다.이로써 한국당 불출마 의원은 17명이 됐다. 앞서 지난 16일에는 김성태, 박인숙 의원이 불출마 선언을 했다. 미래통합당 기준으로는 불출마 의원은 총 18명이다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323550
2020.02.24.	뉴시스	통합당, 서울 동서남북 四方에 '자객 공천'…공천 탈락 잡음도	황교안 중심 東 김웅, 西 김태우, 南 김용태 등 '자객 공천'靑 출신 친문 인사 겨냥해 정권심판 효과 극대화 전략이은재·정문헌 등 탈락 반발 "재심 요청…무소속 출마 고려"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 김성태 미래통합당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 김태우 전 검찰수사관 강서을 출마 및 지지 기자회견을 하고 있다. 2020.02.24.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 기자 = 미래통합당이 4·15총선에서 황교안 당대표를 중심으로 한 서울 사방(四方)에 '정권 심판' 진용을 구축하고 총선 준비에 박차를 가했다. 현역 의원 지역구 교체율은 25%에 근접하며 인적 쇄신에 속도를 내고 있지만, 다른 한편에서는 공천 탈락에 따른 잡음이 당 곳곳에서 흘러나왔다.통합당은 험지인 서울 종로에 출마를 선언한 황 대표를 단수추천한 것을 비롯해 서울 송파갑에 김웅 전 검사, 서울 강서구을은 김태우 전 검찰 수사관, 서울 구로을에 김용태 의원의 공천을 각각 확정했다. 이는 서울 동·서·남·북 사방에 '자객공천'으로 현 정권과 여당의 독주를 견제하겠다는 전략으로 '정권심판 효과' 극대화를 노린 것으로 풀이된다.황 대표는 출마 선언문에 이낙연 전 총리의 이름을 단 한 번도 언급하지 않을 만큼 문재인 대통령과의 1:1 대결구도를 띄우면서 보수쪽 지지층 결집은 물론 현 정권 실정에 반감을 가진 중도층 표심을 파고들고 있다. 옛 새로운보수당 출신 김웅 전 검사는 총선 불출마를 선언한 박인숙 미래통합당 의원의 지역구인 송파갑에서 '문재인 청와대' 출신 인사들과 싸울 가능성이 점쳐진다.송파갑 선거구는 문미옥 전 청와대 과학기술보좌관(전 과학기술정보통신부  차관)과 조재희 전 대통령 직속 정책기획위원이 공천을 신청했다. 민주당이 전략지역으로 분류해 제3의 인물을 내보낼 가능성도 없진 않지만, 통합당은 김 전 검사가 검찰개혁에 강력 반발해 사표를 낸 만큼 정권심판의 상징적 인물이 될 것으로 보고 있다.3선 김성태 의원이 총선에 불출마하면서 비게 된 강서을에는 김태우 전 검찰 수사관이 나선다. 김 전 수사관은 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신으로 '유재수 감찰 무마 의혹'과 민간인 사찰 의혹 등 현 정권 들어 청와대의 각종 비리·의혹을 폭로한 인물이다. 강서을은 민주당이 진성준 전 청와대 정무기획비서관의 공천을 확정한 지역구라 김 전 수사관이 정권심판 프레임으로 맞선다는 게 통합당의 전략이다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김웅 새로운보수당 법치바로세우기특별위원장이 13일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당대표단회의에서 발언하고 있다. 2020.02.13. bluesoda@newsis.com김성태 의원은 24일 국회 기자회견에서 "김태우 수사관은 제가 목숨을 건 단식으로 ‘드루킹 특검’을 이끌어낼 당시 청와대 특감반원으로, 이 정권이 왜 그토록 ‘드루킹 특검’을 반대하고 ‘드루킹’을 감추려 했는지 그 치부를 낱낱이 들여다 본 장본인"이라며 "제 모든 지역기반과 지역 사무실을 포함해 모든 역량을 총동원해 김태우 후보 당선에 매진할 것"이라고 말했다.김 전 수사관은 "김성태 의원과 저는 드루킹 사건으로 반문투쟁으로 연결돼있다"며 "앞으로도 힘을 모아 불공정, 불의한 문재인 정권 심판에 모든 것을 바치겠다. 총선 승리를 위해 이 한몸 던질 것"이라고 다짐했다.그는 진성준 후보에 대해선 "진 후보는 청와대 정무기획 비서관이어서 저도 그 당시 청와대 특검반원으로 근무했다. 근무기간이 교묘하게 겹친다"며 "(진 후보에 대해) 알고 있는 부분이 있지만 그런 것보다는 제 장점을 지역주민에 잘 알리고 홍보하겠다"고 밝혔다.통합당은 박영선 중소벤처기업부 장관이 내리 3선을 한 '험지'인 구로을에 중진을 전략적으로 배치했다. 서울 양천을에서 3선을 한 후 험지 출마를 자원한 김용태 의원이 구로을로 지역구를 바꿔 출마한다. 구로을은 문재인 대통령의 복심이자 청와대 386 운동권 핵심으로 통할 만큼 친문 핵심으로 알려진 윤건영 전 청와대 국정상황실장의 출마지다. 보수 정당으로서는 대표적 험지 중 한 곳이지만, 상대 후보가 청와대 출신 친문 인사라는 점에서 정권 실정을 부각하면 승산 가능성이 낮지 않다는 게 통합당의 구상이다.김용태 의원은 24일 구로을 출마 선언문에서 "저는 당으로부터 서울 구로을에서 문재인 정권을 심판하라는 명을 받았다"며 "문 정권 국정 실무 총책이었던 윤건영 전 청와대 국정상활실장과 깨끗하고 멋진 승부를 보겠다"고 밝혔다.[서울=뉴시스] 김남희 기자 = 이은재 미래통합당 의원은 23일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 공천관리위원회의 컷오프(공천배제) 결정에 재심을 신청하겠다고 밝혔다. 2020.02.23.nam@newsis.com김 의원은 "구로을은 종로와 더불어 서울 총선 승부의 시금석이다"라며 "종로에 출마한 이낙연 전 총리는 문재인 정부의 대표 격이고, 구로을에 출마할 윤건영 전 실장은 '문재인 청와대' 대표격이다. 구로을에서 구로 주민의 마음을 얻어 반드시 승리하겠다. 미래통합당이 서울에서 승리하는 발판을 만들겠다"고 다짐했다.그는 "구로을이 서울에서 험지라는 게 중요한 게 아니고 윤건영 전 실장은 명실상부한 문재인 대통령의 복심이자 2년 반동안 국정 총책임자로 문 대통령 대신 심판해야 한다"며 "구로을 주민들이 문재인 정권 2년 반동안 잘했다고 판단하면 윤건영 전 실장을 지지하고, 잘못했다고 판단하면 김용태를 지지해달라는 것"이라고 했다. 자객공천으로 묘수가 있냐는 질문에는 "없다. 왕도는 없다"고 잘라 말했다.이러한 '자객공천'에 대해 김형오 미래통합당 공천관리위원장은 "이 정권에 대한 심판론이 이 분들을 중심으로 불붙게 될 것이라 기대한다"고 언급했다. 김 위원장은 "종로 황 대표를 중심으로 해서 동쪽에 김웅 전 검사, 서쪽에 김태우 전 수사관, 남쪽에 김용태 의원, 이런 정권을 심판하겠다는 사람들이 붐을 일으키지 않겠나"라며 "문(文)정권 실정에 대해서 국민들에게 그대로 알려가면서 호소하는 역할을 그 사람들이 맡아서 해낼 수 있을 것"이라고 내다봤다.  반면 서울강남구병 선거구에서 3선에 도전하려던 이은재 의원은 공천 심사에서 탈락하자, 이에 불복해 재심의를 요청했다.종로에 공천을 신청했던 정문헌 전 새누리당 의원은 황 대표가 단수추천을 받자, "당대표가 출마한다는 이유로 전략공천을 하는 것은 통합의 정신을 무시하는 것이며 공관위가 공정의 잣대를 스스로 버린 것"이라며 "미래통합당 공천관리위원회의 비민주적인 공천과정에 대해 깊은 유감을 표명한다"며 반발했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 24일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공관위 회의에 참석하던 중 취재진의 질문에 답하고 있다. 2020.02.24.  bluesoda@newsis.com정 전 의원은 "공관위에 투명한 공천과 공정한 경선을 요구하는 바이다"라며 "저는 지극히 상식적인 이러한 요구가 받아들여지지 않는다면 당을 탈당해, 무소속으로 출마할 것"이라고 압박했다.  강요식 전 자유한국당 구로을 당협위원장은 "김용태 공천은 패착"이라며 "공관위는 당의 충신을 무고하게 내쳐버리고, 지역민심을 외면하는 이기는 공천이 아니라 지는 공천의 길을 가고 있다"고 맹비난했다.  강 전 당협위원장은 "김 의원은 지난해 4·15 총선 불출마를 선언했으나 이를 번복하고, 더불어민주당 윤건영 예비후보의 대항마로 자객을 자청하여 나섰다"며 "전략공천은 윤건영을 도와주는 꼴이 되고, 낙하산 꼼수 정치인 김용태는 자객은커녕 필패할 것"이라며 김 의원의 사퇴를 촉구했다. 김형오 위원장은 이 같은 공천 잡음에 대해 "본인의 의사가 더 소중한 건지 아니면 우리 공관위에서 결정하는 것이 당과 나라를 위하는 것인지, 본인들이 조금 한 번만 더 생각하면 그 답은 너무너무나 분명한 것이죠?"라며 "어디로 가야 하느냐 하는 것은 국민들이 다 아시고 다 아는 문제"라고 일축했다.김 위원장은 재심 요청에 대해선 "우리 공관위가 재심 요구를 거들떠 보지도 않고 내팽개치진 않을 것"이라며 "그러나 결과가 뒤바뀌는 일은 거의 없을 것"이라고 덧붙였다.한편 24일 바른미래당 출신 임재훈 의원의 입당으로 미래통합당 총 의석수는 115석(지역구 98석, 비례대표 17석)으로 늘게 됐다. 지역구 현역 의원 교체율은 이날 기준으로 약 24%로 지난해 11월 자유한국당 총선기획단이 목표로 한 지역구 의원 교체율 33.3%에는 여전히 못 미친다.현재까지 단수추천은 황교안 대표와 나경원 의원 등 22명이고, 전략공천은 김용태 의원과 김태우 전 수사관 등 2명, 경선은 박성중 의원의 서울 서초을과 이학재 의원의 인천 서구갑 등에서 실시된다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009719932
2020.02.24.	서울경제	[4.15 핫플]'한강벨트' 자존심 승부...野 4선공천에 與 반전카드 고심	(1)서울 동작을·송파갑■동작을관록·평판 앞세운 나경원 의원에민주 대항마로 이수진前판사 거론■송파갑전통 보수텃밭...통합당 김웅 공천여당선 靑출신 문미옥 경선 신청나경원 미래통합당 의원이 지난 22일 새마을지도자협의회와 함께 동작을 관내 방역활동을 벌이고 있다. /사진제공=나경원 미래통합당 의원실[서울경제] 24일 오전7시30분 서울 동작구 사당역 앞. 4·15총선에서 미래통합당 동작을 단수 후보로 지명된 나경원 의원의 손에는 ‘마스크 착용 꼼꼼하게, 손을 깨끗이 씻자’는 피켓이 들려 있었다. 구호도 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대한 구민 예방법이었다. 코로나19가 급격히 확산하면서 출근 인사, 악수 등이 불가능해지자 선택한 간접 선거운동인 셈이었다. 23일 통합당 송파갑 후보로 단수 공천된 김웅 전 검사는 조만간 같은 당의 박인숙 의원을 만난다. 이 지역구가 박 의원이 재선에 성공한 곳인 만큼 그를 찾아 지역구 현황은 물론 선거전략까지 묻는다는 계획이다. 현직 의원으로부터 하나부터 열까지 꼼꼼히 물어 4·15총선에 철저히 대응하겠다는 것이다.ㄴ두 지역구의 공통점은 통합당이 추구하는 ‘한강 벨트’의 중추를 담당한다는 점이다. 동작을은 나 의원이 보궐선거를 포함해 두 차례나 승리를 차지한 곳이다. 송파갑은 전통적 보수 텃밭으로 꼽히는 터라 통합당에 있어 이들 지역 수성은 ‘필요’가 아닌 ‘필수’다. 다른 지역구에 비해 두 곳에 대한 공천이 빠르게 이뤄진 점도 이를 증명한다. 반대로 여당인 더불어민주당 입장에서는 두 지역구는 수도권 승리를 위해 반드시 ‘탈환’해야 하는 곳이다. 민주당이 아직 공천을 결정하지는 않았으나 후보군으로 오르내리는 인물의 면면이 화려하다. 현재 나 의원의 대항마로 거론되고 있는 인물은 이수진 전 판사로 성사 시 ‘여성 법률가 간 맞대결’이 이뤄질 수 있다. 게다가 ‘조국백서’ 필진인 김남국 전 변호사 역시 동작을에 전략공천될 가능성이 제기되고 있다. 송파갑의 경우 민주당 비례대표직을 사퇴했던 문미옥 전 청와대 과학기술보좌관이 경선을 신청했다. 민주당의 한 의원은 동작을 공천을 두고 “수도권은 특히 후보 경쟁력이 중요하다”며 “(나 의원이) 판사니 우리도 여성인 전문가 가운데에서 인물과 경력이 반듯한 사람이 나가야 한다”고 강조했다. 또 다른 민주당 의원은 “송파갑 지역은 보수세가 강하다”며 “되찾기 쉽지 않은 만큼 (당이) 공천에서도 신경을 쓰는 듯 보인다”고 말했다. 이는 보수 텃밭으로 불리는 지역에서 경쟁력 높은 후보를 내세움으로써 탈환을 노린다는 뜻으로 풀이된다.이 같은 ‘인물 경쟁’에 통합당은 관록·패기의 인사로 맞불을 놓는다는 전략이다. 나 의원이 4·15총선에서 내건 캐치프레이즈는 ‘동작을에는 나경원이 있습니다’다. 그동안 발로 뛰고, 내 집안일처럼 지역구를 돌보면서 쌓은 평판을 앞세워 표심 잡기에 나선다는 계획이다. 그가 코로나19가 급격히 확산하는 과정에서도 최근 직접 방역활동까지 나서는 점도 구민들에게 한층 더 다가가겠다는 의지의 표현이다. 김 전 검사는 민주주의·법치주의의 추락 등 반(反)문을 전면에 내세운다. 아울러 현 정부 부동산 정책의 실패도 강하게 비판하는 등 경제까지 아우르는 법률 전문가로서 구민들에게 접근한다는 전략이다. /안현덕·김인엽기자 always@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003699617
2020.01.28.	연합뉴스	마스크 쓰고 '신종코로나 대책회의' 연 한국당…"정부 뒷북대응"	신종코로나 대책 TF 회의에서 마스크 쓰고 손 닦는 한국당    (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표와 의원들이 28일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '신종 코로나바이러스 감염증 대책 TF 회의'에서 마스크를 쓰고 손세정제로 손을 닦고 있다.  2020.1.28    toadboy@yna.co.kr(끝)(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 자유한국당은 28일 국회에서 '신종 코로나바이러스 감염증 대책 태스크포스(TF)' 첫 회의를 열고 정부 대응을 질타했다.    의사 출신인 신상진 의원이 위원장을 맡은 TF에는 역시 의사인 박인숙 의원과 식품의약품안전처장 출신 김승희 의원, 국군간호사관학교장 출신 윤종필 의원, 약사 출신 김순례 최고위원 등이 참여했다.    이들은 회의에 앞서 각자 자리에 놓인 마스크를 착용하고 알코올 성분 손 세정제를 사용하는 퍼포먼스를 보였다. 김승희 의원은 "감염 예방에 마스크, 손 닦기가 중요하다"며 "국민 여러분도 저희처럼 마스크를 쓰고 손을 닦아달라"고 했다.    심재철 원내대표는 마스크를 낀 채로 한 모두 발언에서 "콘트롤타워가 되어야 할 청와대가 수수방관하다가 뒷북 대응을 하고 있다"고 정부를 비판한 데 이어 "대통령은 우한지역 입국자만 전수조사할 게 아니라, 제2의 메르스 사태가 되지 않도록 초기에 모든 수단을 동원해야 한다"고 요구했다. 신종코로나 대책 TF 회의에서 발언하는 심재철    (서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표가 28일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당의 '신종 코로나바이러스 감염증 대책 TF 회의'에서 발언하고 있다.  2020.1.28    toadboy@yna.co.kr(끝)이후 마스크를 벗은 채로 진행된 회의에서는 각종 지적과 제안이 나왔다.    신상진 위원장은 "평택의 4번째 확진 환자의 경우 동네 의원에서 컴퓨터에 뜨는 환자 신상명세를 제대로 활용하지 못했고 보건소 신고에도 3일이 지체됐다"며 "지방자치단체가 아직 대비를 못 하고 있다"고 말했다.    그는 진단키트를 준비해 공급하는 국립보건연구원의 원장이 2019년 4월 임기 만료 후 현재까지 공석이라며 "신종 감염병 대비를 구석구석 챙기지 못하는 단적인 예"라고 덧붙였다.     김순례 최고위원은 "안구, 각막을 통해서도 전염이 될 수 있다고 하기 때문에 검역, 방어가 중요하다"면서 "국립의료원의 이동식 병원을 공항으로 시급히 이동해야 한다"고 주장했다.    박인숙 의원은 "사스 사태 때 손 문고리 등으로 감염된 사례가 많았다"며 "불필요한 악수를 줄여야 한다"고 밝혔다.    한국당은 애초 공항 등을 방문해 검역 현장을 방문하는 방안을 검토했으나, 현장에 부담을 줄 수 있다는 의견에 따라 관련 계획을 접었다.     banghd@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011361301
2020.02.17.	헤럴드경제	한국당 불출마 3일간 4명…친박·비박 중진·재선 구분없이 ‘주거니 받거니’	5선 정갑윤 불출마 선언4선 유기준, 現지역구 불출마김성태·박인숙도 백의종군자유한국당 5선 정갑윤 의원이 17일 국회 정론관에서 4·15 총선 불출마를 선언하고 있다. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 자유한국당 내 친박(친박근혜)·비박(비박근혜) 구분 없이 불출마 선언이 이어지고 있다.정갑윤(5선) 의원은 17일 불출마 뜻을 밝혔다. 유기준(4선) 의원도 '현재 지역구' 불출마를 선언했다. 지난 15일에는 김성태(3선) 의원, 16일에는 박인숙(재선) 의원이 불출마를 선언했다. 정·유 의원은 친박, 김·박 의원은 비박계로 꼽힌다. 이들 지역구는 모두 이번 총선 때 비교적 한국당의 우세 지역으로 꼽히는 곳이다. 총선에 앞서 당 쇄신과 혁신을 위한 '기득권 내려놓기'에 나섰다는 평이다.정갑윤 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 "백의종군에 나서겠다"고 밝혔다.정 의원은 "이번 결정을 하기까지 많은 고민을 했다"며 "하지만 이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거란 점에서 마음을 내려놓겠다"고 했다.이어 "저는 지난 패스트트랙(신속처리안건) 정국 때 중진이라고 뒷짐 지지 않고 맨 앞으로 나서 온 몸으로 항전했다"며 "중진으로는 유일하게 불구속 기소된 바 있다"고 했다. 그러면서 "이 순간 불출마를 하는 일 또한 마지막으로 선당후사 마음을 안고 은혜를 갚기 위한 길이라고 생각한다"고 강조했다.그러면서 "문재인 정권의 실정으로 민생이 무너지고 있다. 문 정권의 오만과 독선으로 국민이 마음을 둘 곳이 없다"며 "여러분의 한 표가 문 정권의 잘못된 정책을 바로 잡을 수 있다"고 했다.자유한국당 유기준 의원이 17일 국회 정론관에서 4·15 총선 불출마를 선언하고 있다. [연합]유기준 의원은 정 의원에 앞서 기자회견을 열었다.유 의원은 "현재 지역구에 불출마하기로 결정했다"고 밝혔다. 그는 "지난 4년을 돌이켜보면 불면의 밤이었다. 정치에 입문한 후 최선을 다했지만 희망을 드리지 못했고, 보수 분열을 막지 못해 대통령 탄핵이란 초유의 사태에 옳게 대응하지 못했다"며 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터지고 물꼬를 여는 데 제 자신을 던지고, 총선 승리와 정권 교체를 위한 밀알이 되겠다"고 덧붙였다.박인숙 의원은 16일 불출마를 선언했다. 박 의원은 "낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그 등 나이 70살을 훌쩍 넘어 80살을 보는 나이에도 열정적으로 정치 활동을 하는 미국 정치인처럼, 나이 벽을 깬 모범적인 여성 정치인이 되기 위해 혼신을 다해 의정활동을 했다"며 "하지만 대한민국 정치 현실에선 이런 일이 매우 어렵다고 판단했고, 이에 따라 불출마를 한다"고 했다.앞서 한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원은 "보수우파 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다"고 강조했다.이들의 불출마 선언에 대해 '기득권 내려놓기'란 긍정적 평이 더 많다는 게 당 내부 관계자들의 전언이다.중도·보수 진영 통합체인 미래통합당이 이날 출범하고, 공천 심사가 이뤄지면 현역 의원들의 불출마 선언은 더욱 이어질 것이란 예상이 나오고 있다.yul@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001636494
2020.02.21.	뉴시스	'피의 금요일' 통합당 공천 칼바람 …계파 없어 물갈이 '급류'	이혜훈, 윤상현, 이은재 등 계파·선수 상관없이 예상밖 '컷오프'지지세 강한 TK, PK 이어 서울, 인천 등 수도권 중진도 정조준친박·비박 계파 와해돼 당내 중심 세력 없는 현실 역설적 반증[서울=뉴시스]김명원 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의에 참석하며 기자들의 질문에 답변하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 기자 = 미래통합당의 4·15총선 공천에 본격적으로 피바람이 불기 시작했다. 보수의 정치적 기반인 TK(대구·경북) 지역 의원들을 흔들었던 '김형오 공관위'가 이번에는 서울을 비롯한 수도권을 정조준해 매서운 칼바람을 일으켰다. 보수 지지세가 강해 상대적으로 선거에서 안정권인 강남3구를 포함한 수도권 의원들이 추풍낙엽처럼 우수수 공천에 탈락하면서 정치권에도 상당한 후폭풍이 불 것으로 보인다. 당장 해당 의원들이 불복해 재심사를 요구할 가능성도 배제할 수 없다는 관측이 나온다.미래통합당은 21일 서울 강남갑·을·병 선거구와서초갑·미추홀을 전략공천 지역으로 결정했다.서초갑은 최근 '컷오프 문자' 논란의 당사자인 이혜훈 의원의 현 지역구다. 매번 선거 때마다 50%가 넘는 득표율로 3선을 달성한 탄탄한 지역기반에 힘입어 21대 총선에도 출사표를 던진 이 의원의 4선 도전에 제동이 걸렸다. 공교롭게도 이 의원이 공천 면접을 본 당일 반나절도 안 돼 공관위는 이 의원을 단수추천 대상에서 배제했다. 서초갑을 우선추천지역으로 돌려 이 의원 대신 다른 예비후보를 전략공천하겠다는 것이다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 미래통합당 공천관리위 공천신청자 면접이 이어지는 21일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 서울 서초갑 김영국·이혜훈·전옥현·조소현 후보자가 면접 대기하고 있다. 2020.02.21. kmx1105@newsis.com18대 총선부터 인천 미추홀을에서 내리 3선을 달성한 윤상현 의원도 21대 총선에서는 출마의 길이 막히게 됐다. 공관위가 이 지역을 전략공천 지역으로 분류하면서 사실상 윤 의원은 해당 지역구에 공천을 신청했지만 나갈 수 없는 신세가 된 것이다.강남갑도 전략공천 지역으로 남겨졌다. 이 지역은 총선 불출마를 선언한 3선 이종구 의원의 지역구다. 공관위는 더불어민주당이 20대 총선에서 당선자를 낸 강남을 선거구도 전략공천 지역으로 지정했다.공천 칼바람은 선수에 관계없이 초·재선 의원들에게도 예외없이 몰아쳤다. 보수 정당의 텃밭이나 다름없는 서울 강남병이 전략지역으로 분류되면서 이 지역구의 재선 이은재 의원이 강제 컷오프 당했다. 강남3구 중 한 곳인 서초을을 지역구로 둔 박성중 의원은 초선인데도 불구하고 다른 예비후보와 경선을 치를 판이다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 국회 외교통일위원장인 윤상현 자유한국당 의원이 21일 서울 여의도 국회에서 정부의 북한 관광 추진 관련 기자회견을 하고 있다. 2020.01.21.kkssmm99@newsis.com 두 사람의 당 내 활동이 미약한 것은 아니었다. 이은재 의원은 팩스로 접수된 법안서류를 가로채 기소될 만큼 지난해 패스스트랙 정국에서 적극 활동했고, 박성중 의원은 당 미디어특별위원회 위원장을 맡고 있다.공관위가 개혁공천의 바로미터가 될 TK 지역의 공천 면접을 당초 19일, 20일로 잇따라 미루다가 아예 무기한 연기한 것을 놓고 정치권에서는 불출마 결단을 압박하면서 여전히 버티고 있는 일부 TK 의원들과 팽팽한 기싸움에 들어간 것으로 해석했다.TK가 '공천 물갈이'의 주타깃이 되면서 수도권은 상대적으로 컷오프 칼날에서 '안전지대'로 여겨졌다. 수도권은 중도층의 표심이 강하게 작용하고, 상대적으로 험지가 많은 지역 특성도 반영됐다. 그럼에도 수도권에서 기반이 탄탄한 중진급 의원들을 공천위원들이 날려보낸 것은 공관위의 무소불위를 실감케 한다고 볼 수 있다.이는 역설적으로 친이, 친박, 비박 등의 계파가 퇴조했지만 새로운 구심점이 들어서지 않은 당의 현 상황을 반증한다는 해석도 있다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이은재(오른쪽) 자유한국당 의원이 10일 서울 여의도 국회 법제사법위원회에서 더불어민주당과 추미애 장관의 불참에도 열린 전체회의에 참석해 추미애 장관의 검찰인사를 비판하는 발언을 하고 있다. 2020.01.10. photothink@newsis.com18대, 19대 총선에선 친박계와 친이계가 공천권을 놓고 치열하게 다투면서 '공천 학살' 파동이 번갈이 일어났고, 20대 총선에선 '진박 감별사'란 신조어가 나올 만큼 당시 박근혜 대통령의 위세에 힘입어 친박계의 입김이 공천에 상당히 반영됐다. 하지만 지금 미래통합당에는 친박, 비박계 간 경계가 허물어지다시피할 만큼 양 계파의 세력이 모두 급속도로 약화됐고, 황교안 당대표가 수장이 되면서 한때 '친황(親黃)'이란 신조어도 정치권에 나왔지만 지난 1년 내내 리더십 논란에 휘말리면서 친황 체제도 아직 미약하다는 평가가 지배적이다. 당 내에 특정 계파가 득세하지 않고 있는 만큼 상대적으로 공관위에 힘이 실릴 수밖에 없다. 특히 황 대표가 공천권을 행사하지 않겠다고 천명하고 김형오 공천관리위원장에게 공천에 관한 전권을 위임한 것도 '김형오 공관위'에 더 무게를 실어주는 측면이 있다. 미래통합당의 한 중진의원은 "요즘 공천이 진행되는 걸 보면 과거보다 확실히 잡음이 덜 나오는 것 같다"며 "당 안에 친박, 비박 이런 세력들이 사실상 와해되면서 공천권을 둘러싼 계파 대리전이 벌어지지 않고 있기 때문으로 보인다"고 말했다.정치권에선 수도권 중진들을 잇따라 컷오프 한 배경에는 다선 의원들의 '험지 차출'에 속도를 내기 의한 의도가 깔려 있는 것 아니냐는 해석도 나온다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 홍준표 전 자유한국당 대표가 20일 오후 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 국회의원 선거 후보자 면접에 참석하고 있다. 2020.02.20. photo@newsis.com이날 공천 면접에서 이혜훈 의원은 일부 공천위원으로부터 "강남 3구에서 3선을 했는데 4선을 하겠다는 것이 당에 어떤 도움이 되냐"는 공격적인 질문을 받은 것으로 알려졌다. 이는 '꽃밭'에서 3선을 달았으니 이제 험지에 나가 싸워달라는 암묵적인 메시지로 해석된다. 이 의원은 공천위원으로부터 서울 강북 험지 출마를 요구받지 않았다고 언급했지만 강남3구에서 사실상 공천이 불가능해진 만큼 총선에 나가려면 선택지는 험지가 될 수 밖에 없다.부산에서 통합당 지역구 의원 12명 중 7명이 불출마를 선언하는 등 인적 교체가 탄력을 받고 있는 PK(부산·경남)와 달리, 수도권에서의 불출마 선언이 상대적으로 공관위의 기대치에 못 미친 것 아니냐는 지적도 있다.서울 지역에서 총선 불출마 선언은 2건으로 김성태(3선), 박인숙(재선) 의원뿐이다. 경기 지역에선 한선교(4선), 김영우(3선), 원유철(5선) 의원이 총선 불출마를 선언했다. 결과적으로 서울을 포함한 수도권에서 총선 불출마는 5명에 불과하다. 홍일표 의원(3선·미추홀갑)은 사실상 자진 컷오프 형식으로 불출마 대열에 오른 점을 감안해도 10명이 채 안 되는 것이다.  홍준표 전 자유한국당 대표와 김태호 전 경남지사가 수도권 험지 대신 경남 출마를 절대 고수하고 있어 김형오 공관위원장이 만일에 대비해 다른 중진들을 수도권 험지로 내보내기 위해 '작업'에 들어간 것 아니냐는 시각도 있다. 홍 전 대표는 전날 공천 면접에서 경남 양산을 선거구에서 민주당 김두관 의원과 'PK 빅매치'를 제안했으나 공관위는 서울 강북 험지 출마를 요구했다고 한다. 마찬가지로 김 전 지사도 진보의 성지인 창원 성산구 출마를 권유받았으나 거절했다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 김태호 전 경남도지사가 20일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 국회의원선거 후보자 면접에 참가하고 있다. 2020.02.20. kkssmm99@newsis.com공관위가 두 '잠룡'과 팽팽한 기싸움을 이어가는 상황에서 험지에 출마할 다른 후보군을 비축해두는 차원에서 다선 의원들을 컷오프하고 험지 출마를 유도할 수 있다는 관측이 나온다. 다만 중진의원들이 험지 차출에 반발할 여지가 높은데다 일부 중진은 험지가 아닌 아예 정계 은퇴를 염두에 두고 컷오프한 것이라는 말도 흘러 나온다.이번 총선에 불출마를 선언한 모 의원은 특정 의원을 지목해 "이명박 정부 때부터 박근혜 정부에 이어 심지어 황교안 대표 체제에서도 A의원은 늘 친이, 친박, 친황계를 자처하고 다녔다"며 "항상 권력자만 쫓아 다녔다"고 비판했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009715871
2020.02.18.	donga.com	[단독]TK 중진들에 ‘불출마 권유’ 전화 돌린 김형오	컷오프 대상 의원들 상대로 설득, 19일 TK 공천면접까지 기다리기로‘친박’ 정갑윤-유기준 불출마 선언, PK 9명 쇄신 동참… TK는 2명뿐미래통합당 김형오 공천관리위원장. 동아일보 DB미래통합당 김형오 공천관리위원장이 최근 대구경북(TK)의 일부 중진 의원에게 용퇴를 촉구한 것으로 알려졌다. 당에서 불출마를 선언한 의원이 9명에 이르는 부산경남(PK)과 달리 대구경북은 유승민 정종섭 의원 외엔 불출마 선언이 없다. 통합당 안팎에선 인적쇄신의 하이라이트는 대구경북 의원들의 물갈이로 보고 있는 만큼 과연 얼마만큼 응할지 관심이 쏠리고 있다.  17일 공관위에 따르면 김 위원장은 지난주 대구경북의 일부 3선 이상 의원들에게 전화를 걸어 선제적인 불출마 선언을 권유했다. 공천을 받기 어려운 컷오프 대상 의원인 것으로 전해졌다. 대구경북 3선 이상 의원은 주호영(4선) 김광림 김재원 강석호 의원(이하 3선) 등 4명이다. 김 위원장은 해당 의원의 점수를 통보하는 대신 명예롭게 불출마하는 게 낫지 않겠냐는 식으로 설득했다고 한다. 공관위는 대구경북 공천 후보자 면접심사가 열리는 19일까지 일단 기다리기로 했다. 면접 후에는 컷오프 대상을 공식 발표하는 방안을 구상 중이다. 공관위 관계자는 “부산경남과 서울에선 불출마 선언이 잇따르는데 정작 정권을 빼앗긴 책임이 가장 큰 친박(친박근혜)계 대구경북 중진들은 침묵하며 버티고 있다”고 비판했다. 부산경남에서는 정갑윤(70·울산 중·5선) 유기준 의원(61·부산 서―동·4선)이 이날 총선 불출마를 선언하며 범보수 진영의 불출마 선언 러시를 이어갔다. 지난 주말 비박(비박근혜)계, 복당파이자 서울에 지역구를 둔 김성태·박인숙 의원이 불출마 선언을 한 데 이어 이날 영남권 친박계도 동참하면서 현역 물갈이가 더욱 탄력이 붙는 모습이다. 이들 중 일부도 김 위원장의 전화를 받고 불출마를 최종 결심했다고 한다. 정 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “이제 나이도 들만큼 들었고 경남도의원까지 하면 30년 동안 생활정치를 실현해 왔다”며 “이번 총선은 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다”고 했다. 유 의원도 회견에서 “신진 영입을 위한 세대교체에 물꼬를 열어주는 데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다”고 했다. 이날까지 통합당 내 총선 불출마 선언 의원은 총 18명이 됐다. 통합당은 2016년 20대 총선 공천과 비교했을 때 지금까지 이뤄진 인적 교체의 속도와 범위에 고무된 분위기다. 20대 총선을 앞두고 새누리당에서는 검찰 수사 등으로 불가피하게 불출마를 선택한 이병석(4선) 이완구 전 의원(3선)을 제외하면 중진 그룹에선 강창희(6선), 정의화(5선), 이한구 전 의원(4선) 등 3명, 초재선 그룹에서는 김태호(재선), 김회선 이종진 손인춘 양창영 조명철 전 의원(초선) 등 6명이 불출마를 선언해 총 9명이 인적쇄신에 동참하는 데 그쳤다.최고야 best@donga.com·조동주 기자 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270164
2020.02.24.	국민일보	통합당, 종로에 황교안… 송파갑 김웅·구로을에 김용태 전략공천	강서을에 김태우 전 특감반원… 민주, 울산 임동호·김광식 경선제21대 총선에서 서울 종로에 출마하는 미래통합당 황교안 대표가 지난 21일 서울 종로구 창신동 일대에서 출근길 시민들에게 인사하고 있다. 연합뉴스황교안 미래통합당 대표의 서울 종로 출마가 확정됐다. ‘검사 내전’의 저자인 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑, 서울 양천을에서 3선을 한 김용태 의원은 서울 구로을 후보로 뛰게 됐다. 통합당 공천관리위원회(공관위)는 23일 단수추천 지역과 우선추천(전략공천) 지역 등 6곳의 공천 심사 결과를 발표했다. 황 대표가 출마를 선언해 관심을 모았던 서울 종로는 황 대표를 단수추천하기로 결정했다. 이로써 이낙연 전 국무총리와의 ‘빅매치’가 성사되게 됐다. 이석연 공관위 부위원장은 “황 대표의 종로 출마를 위해 공관위원들이 사표까지 내며 배수의 진을 쳤다”며 “황 대표를 당선시키는 데 앞장서겠다”고 밝혔다. 공관위는 서울 구로을에는 지역구를 바꾼 김 의원을 배치했다. 이 지역은 윤건영 전 청와대 국정기획실장이 더불어민주당 예비후보로 공천을 신청한 곳이다. 윤 전 실장이 민주당 공천을 받을 경우 두 사람 간 맞대결이 펼쳐질 전망이다. 김성태 박인숙 통합당 의원의 불출마로 공석이 된 서울 송파갑과 강서을에는 정부·여당과 대립각을 세워온 인물들이 공천을 확정지었다. 송파갑에는 정부·여당의 검경 수사권 조정을 ‘거대한 사기극’이라고 비판했던 김 전 검사가 단수추천됐다. 앞서 새로운보수당 영입 인재로 정치권에 발을 들인 김 전 검사는 중도·보수진영 통합에 따라 미래통합당에 공천을 신청했다.   서울 강서을에는 김태우 전 청와대 특별감찰반원이 전략공천됐다. 김 전 반원은 청와대 특감반의 민간인 사찰 의혹과 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹을 폭로한 인물이다.  한편 민주당 공관위는 울산시장 선거개입·하명수사 의혹 사건에 연루된 임동호 전 최고위원 등이 포함된 공천 심사 결과를 발표했다. 공관위는 울산 중구에서 임 전 최고위원이 김광식 예비후보와 2인 경선을 치를 것이라고 밝혔다. 심우삼 기자 sam@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291334
2020.02.23.	노컷뉴스	통합당, 구로을에 김용태 공천...친문핵심 윤건영과 격돌	김태우 전 특감반원 강서울 전략공천..與 진성준과 승부경기 오산 전략공천 지역, 인천 서구 경선 확정[CBS노컷뉴스 박정환 기자]제21대 총선에서 서울 종로에 출마하는 미래통합당 황교안 대표가 지난 21일 서울 종로구 창신동 일대에서 출근길 시민들에게 인사하고 있다.(사진=연합뉴스)미래통합당 공천관리위원회는 23일 황교안 대표를 서울 종로구에 단수공천 하는 등 수도권 일부 공천 지역을 발표했다. 이석연 공관위 부위원장은 이날 국회에서 기자회견을 열고 이같이 밝혔다. 먼저 서울 종로구에 황 대표를, 구로을에는 김용태 의원(서울 양천을, 3선)을 단수 공천했다. 이에 따라 김 의원은 구로을에서 친문 핵심인 윤건영 전 청와대 국정상황실장과 맞붙는다.박인숙 의원이 불출마한 송파갑에는 '검사내전'의 저자 김웅 전 검사를 단수공천했고, 김성태 의원이 출마를 포기한 강서을에는 김태우 전 청와대 특감반원을 전략공천했다.김 전 특감반원은 청와대 정무기획비서관을 지낸 민주당 진성준 전 의원과 승부를 펼친다. 이밖에 경기 오산시는 전략공천 지역으로, 인천 서구갑은 경선 지역으로 확정했다. 서구갑의 경우 현역인 이학재 의원과 강범석 전 인천 서구청장이 경쟁하게 됐다. 공관위는 이날 부산 지역 면접을 진행했다. 부산 중구·영도 '전략공천' 주장 논란을 일으킨 이언주 의원은 따로 면접을 봤다. 이석연 부위원장은 "특별한 이유는 없고, 본인이 비공개 신청을 했다"고 말했다. 이 부위원장은 또 미뤄지고 있는 대구 면접과 관련, "원래 내일 대구, 경북 지역 면접이 예정돼 있는데 코로나 사태도 있고 해서 화상면접을 할지 검토하고 있다"라고 설명했다. 강남 지역 전략공천 여부와 관련해선 "아직 강남에 선거구 조정이 확정이 안된 상태"라며 "강남 한개 지역이 줄어들 가능성을 배제할 수 없기 때문에, 그때 가봐야 알 것"이라고 말했다. 서울 강남병에서 컷오프(공천배제)된 이은재 의원(재선)의 '재심 청구'에 대해선 이 부위원장은 "공관위에서는 공정하고 투명한 절차에 의해 진행했기 때문에 재심 신청서를 검토하겠지만, 절차에 의해 진행할 것"이라며 "앞으로도 공관위는 국민 눈높이에 맞는 절차를 진행할 것"이라고 말했다. 그는 또 홍준표 전 대표가 양산을 사무소를 개소한 것에 대해선 "공관위와 무관하고 어떤 결정도 내린 바 없다"라고 선을 그었다. 끝으로 그는 황 대표 종로 공천에 대해 "황 대표가 반드시 종로에 나와야 한다는 것은 제가 공관위원 사직까지 배수진 치면서 한 것"이라며 "황 후보를 도와서 어떤 식으로든 당선시키는데 일조하겠다"라고 말했다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003326440
2020.02.19.	media KHAN	‘요지부동’ TK…유승민은 “공천 원칙 뭐냐”	ㆍ김형오 통합당 공관위원장, TK 공천 면접 연기 ‘최후통첩’ㆍ‘대구·경북 현역 9명 컷오프설’ 확산…홍일표 현역 첫 탈락ㆍ공관위, 유 의원 문자 사태에 “혁신 흔드는 일탈 행위 유감”미래통합당 김형오 공천관리위원장이 19일 공천 결과를 발표하기 위해 국회 의원회관 기자간담회장으로 들어서고 있다(왼쪽 사진). 통합당 이혜훈 의원이 이날 국회 본회의장에서 유승민 의원이 ‘김 위원장이 형평성에 어긋나는 공천을 하고 있다’는 취지의 글을 공관위에 보냈다는 문자메시지를 확인하고 있다.  김영민 기자 viola@kyunghyang.com·더팩트 제공미래통합당 ‘김형오 공천관리위원회’가 대구·경북(TK) 지역에서 제동이 걸렸다.TK에서 현역 8~9명 컷오프(공천배제)설이 나오지만 이 지역 의원들이 불출마 선언을 하지 않자 공관위는 19일 TK 지역 공천 면접을 연기했다. 불출마를 압박하기 위한 최후통첩으로 풀이된다.공관위는 TK 면접에 앞서 이날 서울 강북갑 정양석 의원, 도봉을 김선동 의원, 인천 남동갑에 유정복 전 인천시장을 공천했다.통합당 공관위는 이날 오후 예정됐던 대구 의원들의 면접 심사를 갑자기 연기했다. 지난 18일 장석춘 의원의 불출마 이후 추가 희생타가 나오지 않자 TK 현역 의원들에게 ‘최후통첩’을 선포한 것이다.앞서 황교안 대표가 서울 종로 출마 여부를 결정하지 못할 때 회의 연기로 압박했던 것과 같은 모양새다. TK 현역 의원 20명 중 이날까지 불출마자는 유승민·정종섭·장석춘 의원 등 3명에 불과하다. 이진복 의원(3선·부산 동래)의 불출마 선언까지 총 10명이 백의종군한 부산·울산·경남 지역과 비교하면 TK 지역은 요지부동인 셈이다. 이 의원은 미래한국당으로 이적한다.지역에선 ‘대구 4명, 경북 5명’ 등 모두 9명의 컷오프설이 확산되고 있다. 우리공화당 조원진 대표는 MBC 라디오에서 “9명, 10명 출마 포기해라 이런 식으로 통지를 받으니까 정치인으로서는 상당히 견디기 힘들다”며 “여러 의원들이 저한테 전화가 많이 온다”고 전했다. 김형오 위원장이 직접 중진들에게 전화를 걸어 ‘명예로운 불출마’를 설득하는 것으로 알려졌지만 TK 상황은 간단하지 않다. 탈락 후보들의 연쇄 탈당도 예상되는 등 조심스러운 분위기다.공관위는 통합당 구성상 세력별 배분도 고려하지 않을 수 없는 상황이다. 특히 새보수당 출신들의 공천 문제로 술렁이고 있다. 이날 국회 본회의장에서 ‘더팩트’ 카메라에 포착된 이혜훈 의원의 메시지를 보면, 유 의원은 김형오 위원장에게 “이언주는 험지인 경기 광명을 피해서 부산으로 단수공천 받고, 이혜훈은 컷오프, 지상욱·민현주는 수도권 경선, 하태경은 경선…” “이런 결과가 되면 형평성에 어긋난다, 김형오 위원장의 공천에 원칙이 뭐냐는 반발이 제기되고 있다”는 내용의 문자를 보냈다고 했다. 공관위는 입장문을 내고 “혁신공천을 흔드는 일탈 행위이자 통합 취지를 살리려는 공관위에 대한 공격”이라고 유감을 표했다.부산 지역에서 전진당 출신 이언주 의원을 둘러싼 공천 잡음도 ‘통합’ 후과라고 볼 수 있다. 이 의원을 부산 중·영도구에 전략공천한다는 말이 나오자 예비후보들이 강력 반발하고 장제원 의원은 페이스북에서 “(이 의원은) 경거망동 삼가라”고 경고했다. 이 의원이 전략공천을 받게 되면 새보수당 출신 인사들의 반발은 불 보듯 뻔하다.공관위는 이날 서울 서대문을·마포갑·금천, 인천 남동을·부평을·서구갑을 경선 지역으로 확정했다. 서울 광진갑·은평을·강서을·구로을, 인천 미추홀갑은 전략공천 지역으로 정했다. 홍일표 의원(인천 미추홀갑)은 현역 첫 탈락자다. 서울 강남·서초·송파구 등 당 강세 지역은 추가 면접 이후 발표한다. 새보수당 영입인사인 김웅 전 검사는 불출마를 선언한 박인숙 의원의 지역구인 서울 송파갑에 공천을 신청했다. 안상수 의원(인천 중구·동구·강화·옹진)은 험지로 분류되는 인천 계양갑에 출마한다.임지선·허남설·김상범 기자 vision@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992731
2020.02.19.	세계닷컴	통합당 TK 공천면접 연기… 영남 물갈이 가속	당 내부선 ‘최후통첩’ 메시지 분석 / TK 20명 중 불출마 3명 ‘요지부동’ / 부산 3선 이진복 불출마 이어가 / 공관위, 추가 공천신청 150건 접수    미래통합당 김형오(앞) 공천관리위원장이 19일 여의도 국회 의원회관에서 열린 21대 국회의원 선거 후보자 면접장으로 들어서며 취재진의 질문에 답하고 있다. 뉴시스    미래통합당(통합당) 공천관리위원회가 대구·경북(TK) 공천 면접을 하루 연기하면서 TK 의원들의 위기감이 고조되고 있다. 통합당 공관위는 19일 당초 이날 오후로 예정된 대구 지역 예비후보자 면접을 20일로 하루 연기했다. 앞서 면접 심사를 벌인 서울, 인천, 경기 등 수도권 공천을 먼저 확정하기 위해서란 것이 표면적 이유다.  그러나 당 내부에서는 심사 일정 연기가 TK 현역들에 대한 ‘최후통첩’ 메시지라는 말도 나온다. TK 지역은 ‘혁신 공천’의 성패와 직결된다는 평가를 받으며 대대적인 ‘물갈이’가 예고된 상태다. 우리공화당 조원진 대표는 이날 MBC 라디오에 출연해 통합당 TK 의원 9∼10명이 공관위로부터 ‘자진 불출마하라’는 통지를 받았다고 주장하며 공천 탈락한 TK 의원을 우리공화당으로 영입할 가능성을 시사했다.  현재 통합당 소속 TK 의원은 대구 9명, 경북 11명 등 20명이다. 불출마 선언 의원은 한국당 출신 정종섭·장석춘 의원과 새로운보수당 출신 유승민 의원 등 3명에 불과하다.     김형오 미래통합당 공천관리위원장이 18일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의 및 면접심사에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 수도권 지역부터 시작한 미래통합당 21대 총선 지역구 면접은 20일까지 영남권 심사를 포함한 면접 심사를 마무리짓는다. 뉴스1    이날을 기준으로 24명 중 10명에 달하는 현역 의원이 불출마 선언을 한 부산·울산·경남(PK) 지역과 비교하면 ‘요지부동’ 수준이다. PK 지역에서는 이날도 부산 동래구에서 내리 3선을 지낸 한국당 출신 통합당 이진복 의원이 불출마 선언을 이어갔다. 이 의원은 비례대표용 위성정당인 미래한국당으로 이적할 예정이다. 그는 한국당 황교안 대표 체제 당시 총선기획단 총괄팀장을 맡아 ‘현역 의원 3분의 1 컷오프’ 기준 등을 내놓은 바 있다. 이 의원은 “당을 개혁하고 살리기 위해 컷오프를 제안할 수밖에 없었다는 것을 이해하실 것”이라면서 “저 또한 먼저 나가드리는 게 예의가 아닌가 생각했다”고 덧붙였다.  공관위는 전날까지 한국당 출신 인사들의 추가 공천 신청을 받았다. 새로운보수당과 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 인사까지 포함해 150건 안팎의 공천 신청이 추가된 것으로 알려졌다.  새보수당 출신인 하태경 의원(부산 해운대갑)은 이날 자신의 지역구인 해운대갑 출마를 공식 선언했다. 해운대갑은 하 의원을 비롯해 한국당 출신 조전혁, 석동현 예비후보가 경쟁하고 있어 보수진영 내부의 치열한 경쟁이 예상된다.     미래통합당 하태경 의원이 19일 부산시의회 브리핑룸에서 기자회견을 열어 부산 해운대갑 총선 출마를 선언하고 있다. 연합뉴스    수도권 지역 출마 선언도 이어지고 있다. 옛 새보수당의 1호 영입인재이자 ‘검사 내전’의 저자인 김웅 전 부장검사는 전날 서울 송파갑에 출사표를 던졌다. 송파갑은 현역인 박인숙 의원이 불출마를 선언한 곳이다.  인천시장 출신인 통합당 안상수 의원(인천 중구·동구·강화·웅진)은 “지난 20년 동안 민주당 국회의원이 줄곧 당선된 인천 계양갑 선거구 출마를 결심했다”고 말했다.  한편, 통합당은 이번 공천 과정에서 한국당 당헌·당규에 규정된 ‘국민공천배심원단’ 제도를 적용하지 않기로 했다. 당내 인사들이 공천과정에 개입할 수 있다는 김형오 공관위원장의 요청을 받아들인 것이다.   장혜진 기자 janghj@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003440012
2019.09.18.	뉴스1	"에이, 나경원이가 해야지"…나경원 삭발 '카드'로 쓸까	이언주→박인숙→황교안→김문수·강효상…"결기 보여야"파급력 크지만 희화화 가능성도…羅 "종합적 판단할 것"황교안 자유한국당대표, 나경원 원내대표, 의원들이 지난 16일 서울 청와대 분수대앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 촛불의식을 하고 있다. 2019.9.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = "에이, 저건 나경원이가 해야지"17일 서울 여의도 모처의 한 식당에서 황교안 자유한국당 대표의 삭발식 뉴스를 보던 한 시민의 말이다. 제1야당 대표의 삭발에 정치권의 눈은 여성 의원이자 한국당의 원내대표인 나경원에게로 향했다.당초 정치권에서는 지난 10일 무소속 이언주 의원의 삭발이 릴레이로 이어질지에 대해 반신반의했다.조국 법무부 장관 임명에 대해 야권의 반발이 컸지만, 무소속의 이 의원 삭발을 한국당 등 야권이 이어갈지는 미지수였다. 그러면서도 남성 정치인의 투쟁 수단이었던 삭발을 여성 의원이 감행했다는 충격에 파장이 커질 것이란 분석도 나왔다.이 의원의 삭발은 11일 박인숙 한국당 의원이 이어받았다. 만 70세 여성 의원의 삭발로 릴레이의 공은 한국당 몫이 됐다.조국 사퇴 촉구 삭발 릴레이는 황 대표의 삭발 감행으로 본격적인 궤도에 올랐다. 황 대표는 지난 16일 청와대 앞에서 "오늘 제1야당 대표와 국민의 한 사람으로서 문재인 대통령과 이 정권에 항거하기 위해 이 자리에 섰다"며 삭발식을 진행했다.제1야당 대표의 최초 삭발에 한국당 인사들은 삭발릴레이에 적극 동참하기 시작했다. 김문수 전 경기도지사는 17일 청와대 앞 분수대에서 '문재인 퇴진, 조국 감옥'을 주장하며 삭발을 감행했다. 조선일보 편집국장 출신의 강효상 의원도  같은 날 내년 총선 출마를 준비중인 대구에서 삭발에 동참했다.당내에서는 이같은 삭발 릴레이에 나 원내대표의 동참이 필요하다는 주장이 제기됐다.정청래 전 더불어민주당 의원도 지난 16일 자신의 페이스북에 황 대표의 삭발을 "잠시의 일탈"이라고 평가절하하면서도 "그럼 나경원은?"이라고 반문했다.류여해 전 한국당 최고위원도 17일  MBC라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 "(한국당이) 조국을 공격하고 있을 때 계속해서 검색어에 '나경원 딸' '나경원 사학'이 오르는 등 흠이 많았다"며 "그럴 경우 차라리 용감하게 사퇴하거나, '내가 있어 조국을 못 막았다. 죄송하다'라며 본인이 삭발하는 결기를 보였어야 한다"고 주장했다.다만 나 원내대표 본인은 삭발 요구에 조심스러운 모습이다.여성 의원이자 제1야당 원내대표의 삭발은 황 대표의 삭발만큼이나 파급력이 크긴 하지만, 자신에 대한 삭발 요구가 이를 희화화하기 위한 측의 요구라는 측면도 있는 만큼 쉽사리 나서기 어렵다는 것이다.나 원내대표 측은 삭발이 강력한 '카드'로 활용될 수 있는 만큼 일단은 아껴두겠다는 입장이다.나 원내대표는 17일 기자들과 가진 티타임에서 '삭발 압박'에 대해 "많은 분들이 물어보고, 반대도 하신다"며 "이번 삭발 투쟁은 당 대표님의 삭발 투쟁이라는 점에서 굉장히 의미가 있다"고 설명했다.이어 "(제가) 투쟁하는데 주저하는 의미가 아니라 투쟁이 갖고 있는 의미를 극대화하는 것이 가장 중요하다"며 "그런 점에서 종합적으로 판단할 것"이라고 덧붙였다.황교안 자유한국당 대표가 지난 16일 서울 청와대 분수대 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 하고 있다. 아래쪽은 나경원 원내대표. 2019.9.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004200484
2019.09.18.	아시아경제신문	"조국 사퇴하라" 한국당, 릴레이 삭발…나경원 삭발 언제하나	나경원  자유한국당 원내대표가 18일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 발언하고 있다. [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 한승곤 기자] 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하는 자유한국당 '릴레이 삭발 투쟁'이 이어지고 있는 가운데 나경원 원내대표가 과연 언제 삭발을 감행할 것인지에 대해서도 관심이 쏠리고 있다. 오늘(18일) 기준 지금까지 삭발투쟁에 나선 사람은 황교안 한국당 대표, 같은당 박인숙·강효상·이주영·심재철 의원, 김문수 전 경기도지사, 이언주 의원(무소속), 김숙향 한국당 동작갑당협위원장, 송영선 전 새누리당 의원 등 9명이다.국회 부의장인 이주영 의원(5선)과 전임 부의장인 심재철 의원(5선)은 이날 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의 후 삭발을 했다.이 의원은 "조국은 개혁 주도자가 될 수 없음이 분명해졌다. 즉각 사퇴하고 수사 받으라고 하는것이 국민의 준엄한 명령"이라고 강조했다.그러면서 "문 정권이 국민 상식에 의한 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이라는 점을 명심하길 바란다"고 했다. 이어 "저는 오늘 그 결기를 스스로 다지기 위해서 삭발 투쟁에 동참하겠다. 결코 물러서지 않겠다"고 했다.황교안 자유한국당  대표가 16일 오후 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 파면을 촉구하는 삭발을 하고 있다. 나경원 원내대표 등 한국당 의원들과 당직자들이 황 대표의 삭발모습을 지켜보고 있다. [이미지출처=연합뉴스]이런 가운데 당 원내대표인 나경원 의원 삭발 시점에도 관심이 쏠리고 있다. 관련해 나 의원은 정치적으로 여러 상황을 종합적으로 고려해 삭발 여부를 고심하고 있는 것으로 전해졌다.나 원내대표는 17일 기자들과 가진 티타임에서 "'삭발 압박'에 대해 "많은 분이 물어보고, 반대도 하신다"며 "이번 삭발 투쟁은 당 대표님의 삭발 투쟁이라는 점에서 굉장히 의미가 있다"고 설명했다.이어 "(제가) 투쟁하는데 주저하는 의미가 아니라 투쟁이 가진 의미를 극대화하는 것이 가장 중요하다"며 "그런 점에서 종합적으로 판단할 것"이라고 덧붙였다.한편 한국당은 지난 11일 박인숙 의원이 조 장관 사퇴를 요구하며 처음으로 머리를 자른 데 이어 황교안 대표가 16일 동참했다.황 대표는 이날 오후 5시 청와대 앞 분수대에서 삭발식을 가진 뒤 "문재인정권의 헌정유린과 조국의 사법유린 폭거가 더 이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다"며 "참으로 비통한 마음으로 이 자리에 섰다"고 했다.이어 "범죄자 조국은 자신과 일가의 비리, 그리고 이 정권의 권력형 게이트를 덮기 위해 사법농단을 서슴지 않았다"며 "제1야당의 대표로서, 국민의 한 사람으로서 문재인 대통령과 이 정권에 항거하기 위해, 나의 뜻과 의지를 삭발로 다짐하고자 왔다"고 밝혔다.한승곤 기자 hsg@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004538064
2020.02.24.	아시아경제신문	"이제라도 해야" vs "실효성 없다"…中 입국금지 논란	찬 "日·홍콩 입국도 막아야"반 "내국인 감염원 더 많아"政, 회의적 입장 유지日도 中입국 안 막아[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 조현의 기자] 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확진자가 급속히 늘어나는 가운데 중국인 입국 금지 조치를 강화해야 한다는 주장이 제기되고 있다. 중국이 코로나19 발발 지역인 만큼 강도 높은 방역을 위해서는 후베이성 지역으로 한정된 입국 금지 조치를 중국 전체로 확대해야 한다는 것이다. 하지만 정부는 전날 코로나19와 관련해 위기 경보 단계를 최고 단계인 '심각'으로 격상하면서도 중국인 입국 금지에 대해선 회의적인 입장이다.◆"지금이라도 입국 금지해야"=중국인 입국 금지 조치를 확대해야 한다는 주장은 의료계 등에서 강하게 나오고 있다. 한국여자의사회장 출신인 박인숙 미래통합당 의원은 "당장 중국인 입국을 금지해야 한다"며 "선제적으로 중국인 입국 금지를 한 싱가포르와 다른 나라들은 우리보다 환자 수가 훨씬 적다"고 주장했다. 질병관리본부장을 지낸 전병율 차의과대학 예방의학과 교수는 아시아경제와의 인터뷰에서 "(코로나19 전파를 막는) 가장 좋은 방법은 국내로 들어오는 사람을 막는 것"이라고 말했다. 전 교수는 "전염병 유행국가로부터의 유입 인구가 적을수록 지역사회에 바이러스가 전파되는 시간이 늦어진다"면서 "이번 코로나19는 중국 입국자가 많고 통제도 이뤄지지 않아 첫 확진자 발생 후 4주 만에 지역사회 감염이 나타났다"고 덧붙였다.중국뿐만 아니라 확진자가 다수 발생한 이웃 나라에도 입국을 제한해야 한다는 의견도 나왔다. 천은미 이대목동병원 호흡기내과 교수는 "코로나19는 중동호흡기증후군(MERSㆍ메르스)보다 증상은 약하지만 감염력은 중증급성호흡기증후군(SARSㆍ사스)만큼 높다"면서 "한 달에서 두 달이라도 확진자가 많이 발생한 중국, 일본, 홍콩 등으로부터 입국 제한이 이뤄져야 한다"고 제언했다.◆'선제 조치' 이탈리아도 확진자 급증=정부는 중국인 입국 금지 조치가 방역 측면에서 실효성이 낮다고 보고 있다. 박능후 보건복지부 장관은 "중국에서 들어온 관광객이 감염을 일으키는 경우도 있지만 중국을 다녀온 우리 국민이 감염원으로 작동한 경우가 더 많다"며 말했다. 박원순 서울시장도 "중국인 입국을 금지하면 오히려 다양한 방식으로 문제가 될 수 있다"며 반대 입장을 분명히 했다. 일각에서는 중국인 입국 금지 조치를 내린 국가에서 확진자가 빠르게 늘어나는 것을 근거로 실효성에 의문을 제기하고 있다. 실제로 세계보건기구(WHO)가 비상사태 선포를 결정한 후 다음 날인 지난달 31일 중국을 오가는 모든 항공편 운항을 일시 중단한 이탈리아와 이란은 현재 확진자가 각각 152명, 43명에 달한다. 사망자 수도 각각 3명, 8명이다. 싱가포르도 강도 높은 입국 제한 조치를 취하고 있지만 확진자가 89명에 달한다.한편 일본은 한국처럼 중국 입국 금지 조치를 하지 않고 있다. 중국 후베이성을 다녀온 외국인만 입국 금지 대상에 포함한 한국과 일본은 이날 현재 각각 확진자가 763명, 838명으로 급증하며 중국과 함께 환자 수 상위 3개 국가에 이름을 올렸다.조현의 기자 honey@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004630065
2020.02.17.	YTN	TK 빼고 줄줄이 불출마...가능성 남긴 위성정당행	동영상 뉴스       	 	[앵커]미래통합당 공식 출범 직전 자유한국당 소속의 중진 의원인 정갑윤, 유기준 의원이 총선 불출마를 전격 선언했습니다.부산·울산·경남, 이른바 PK 지역에선 벌써 9명째 불출마 선언이 이어지고 있지만, 정작 대규모 물갈이가 예고된 대구·경북, TK 의원들은 요지부동입니다.우철희 기자입니다.[기자]울산에서만 내리 5선을 지내고, 국회부의장까지 역임한 정갑윤 의원이 돌연 총선에 나가지 않겠다고 밝혔습니다.이번 총선은 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라면서 선당후사의 마음으로 스스로 내려놓겠다고 말했습니다.[정갑윤 / 미래통합당 의원 : 여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로 잡을 수 있습니다. 그 과업을 위해 저는 백의종군하겠습니다.]해양수산부 장관을 역임하고, 직전 원내대표 경선까지 출마했던 4선의 유기준 의원도 불출마 대열에 합류했습니다.다만, 현재의 지역구에 출마하지 않겠다는 말로, 당의 요청 등에 의한 수도권 험지 출마에 대해서는 여지를 완전히 닫아두진 않았습니다.두 의원 모두 비례 위성정당인 미래한국당으로 당적을 옮기는 문제에 대해서도 즉답을 피했을 뿐, 가능성은 시사했습니다.[유기준 / 미래통합당 의원 : (미래한국당으로 당적 이동을?) 아직 생각을 해보지 않았지만, 정치가 워낙 변동이 많기 때문에….]지난 주말 서울을 지역구로 둔 김성태 의원과 박인숙 의원에 이어, 텃밭인 부산, 울산, 경남 PK 지역에서만 9명, 그것도 중진들의 불출마 선언으로 미래통합당의 공천 물갈이는 탄력을 받게 됐습니다.문제는 대구·경북, TK지역입니다.현역 컷오프 비율을 높이겠다는 경고가 나온 가운데, 미래통합당 소속 TK 의원 20명 중 불출마를 선언한 사람은 단 두 명, 유승민, 정종섭 의원뿐입니다.한 TK 의원은 연이은 불출마 선언으로 당연히 부담을 가질 수밖에 없지 않겠냐면서도 책임에서 자유로울 수 있는 사람이 누가 있겠느냐고 강조했습니다.닻을 올린 미래통합당은 이번 주 TK 지역에 대한 공천 면접을 앞두고 있습니다.자유한국당 출신 외에 새로 합류한 인사들의 공천 신청과 면접도 예정돼 있어서 쇄신을 실현하면서도 반발을 줄일 수 있는 방안을 찾는 것이 관건입니다.YTN 우철희[woo72@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001402211
2020.02.17.	YTN	TK 빼고 줄줄이 불출마...가능성 남긴 위성정당행	동영상 뉴스       	 	[앵커]미래통합당 공식 출범 직전 자유한국당 소속의 중진 의원인 정갑윤, 유기준 의원이 총선 불출마를 전격 선언했습니다.부산·울산·경남, 이른바 PK 지역에선 벌써 9명째 불출마 선언이 이어지고 있지만, 정작 대규모 물갈이가 예고된 대구·경북, TK 의원들은 요지부동입니다.우철희 기자입니다.[기자]울산에서만 내리 5선을 지내고, 국회부의장까지 역임한 정갑윤 의원이 돌연 총선에 나가지 않겠다고 밝혔습니다.이번 총선은 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라면서 선당후사의 마음으로 스스로 내려놓겠다고 말했습니다.[정갑윤 / 미래통합당 의원 : 여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로 잡을 수 있습니다. 그 과업을 위해 저는 백의종군하겠습니다.]해양수산부 장관을 역임하고, 직전 원내대표 경선까지 출마했던 4선의 유기준 의원도 불출마 대열에 합류했습니다.다만, 현재의 지역구에 출마하지 않겠다는 말로, 당의 요청 등에 의한 수도권 험지 출마에 대해서는 여지를 완전히 닫아두진 않았습니다.두 의원 모두 비례 위성정당인 미래한국당으로 당적을 옮기는 문제에 대해서도 즉답을 피했을 뿐, 가능성은 시사했습니다.[유기준 / 미래통합당 의원 : (미래한국당으로 당적 이동을?) 아직 생각을 해보지 않았지만, 정치가 워낙 변동이 많기 때문에….]지난 주말 서울을 지역구로 둔 김성태 의원과 박인숙 의원에 이어, 텃밭인 부산, 울산, 경남 PK 지역에서만 9명, 그것도 중진들의 불출마 선언으로 미래통합당의 공천 물갈이는 탄력을 받게 됐습니다.문제는 대구·경북, TK지역입니다.현역 컷오프 비율을 높이겠다는 경고가 나온 가운데, 미래통합당 소속 TK 의원 20명 중 불출마를 선언한 사람은 단 두 명, 유승민, 정종섭 의원뿐입니다.한 TK 의원은 연이은 불출마 선언으로 당연히 부담을 가질 수밖에 없지 않겠냐면서도 책임에서 자유로울 수 있는 사람이 누가 있겠느냐고 강조했습니다.닻을 올린 미래통합당은 이번 주 TK 지역에 대한 공천 면접을 앞두고 있습니다.자유한국당 출신 외에 새로 합류한 인사들의 공천 신청과 면접도 예정돼 있어서 쇄신을 실현하면서도 반발을 줄일 수 있는 방안을 찾는 것이 관건입니다.YTN 우철희[woo72@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001402158
2019.09.16.	뉴시스	황교안, 청와대 앞에서 삭발 감행…"조국에게 마지막 통첩"	"조국, 스스로 그 자리에서 내려와서 검찰 수사 받아야""지금은 싸우는 길이 이기는 길" 국민에 투쟁 지지 호소【서울=뉴시스】전신 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 김지은 기자 = 황교안 자유한국당 대표는 16일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 대한 항의 차원으로 삭발을 감행하면서 "저는 저의 투쟁을 결단코 물러서지 않을 것"이라고 밝혔다.황 대표는 이날 오후 5시 청와대 분수대 앞에서 가진 삭발식에서 "저는 오늘 제1야당의 대표와 국민의 한 사람으로서 문재인 대통령과 이 정권에 항거하기 위해 이 자리에 섰다"며 "오늘 참으로 비통한 마음으로 이 자리에 섰다"고 심경을 밝혔다. 그는 "문재인 정권의 헌정유린과 조국의 사법유린 폭거가 더 이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다"며 "문재인 대통령과 이 정권은 국민들의 고통을 외면했다"고 비판했다. 또 "국민들의 분노와 저항을 짓밟고 독선과 오만의 폭주를 멈추지 않았다"며 "범죄자 조국은 자신과 일가의 비리, 그리고 이 정권의 권력형 게이트를 돕기 위해서 사법 농단을 서슴치 않았다"고 했다.황 대표는 "문재인 대통령에게 경고한다. 더 이상 국민의 뜻을 거스르지 마시라"며 "그리고 조국에게 마지막 통첩을 보낸다. 스스로 그 자리에서 내려와라! 내려와서 검찰의 수사를 받으라!"고 외쳤다.그는 "문재인 정권의 폭정을 막아내려면 국민 여러분들께서 함께 싸워주셔야 한다. 지금은 싸우는 길이 이기는 길"이라며 국민들에게도 대정부 투쟁을 지지해줄 것을 호소했다.황 대표는 "저 황교안, 대한민국을 지키고 자유민주주의를 지키고, 국민을 지키기 위해서 저의 모든 것을 다 바치겠다"면서 "이 싸움에서 이겨내고 문재인 정권의 폭정을 막아내기 위해서는 국민 여러분들께서 함께해 주셔야 한다. 제가 모든 것을 걸고 앞장서서 이겨내겠다"고 다짐했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com조국 법무부 장관 임명에 반발해 한국당에서 삭발한 건 박인숙 의원에 이어 황 대표가 두 번째다. 한국 정당사에서 제1야당의 대표가 삭발한 건 황 대표가 처음이다. 앞서 박인숙 한국당 의원은 지난 11일 국회 본청 앞에서 문재인 대통령의 조국 장관 임명을 규탄하는 삭발식을 가진 바 있다.한국당 소속은 아니지만 보수 성향의 무소속 이언주 의원도 지난 10일 조국 장관을 임명한 문 대통령을 향해 "국민을 개돼지로 여기는 것 아니면 이럴 수 없다"면서 장관 임명 철회 및 대국민 사과를 요구하며 눈물 속 삭발식을 가졌다.pjh@newsis.com, whynot82@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009454963
2020.02.19.	서울신문	TK 교체율 76%… 나, 떨고 있니?	오늘부터 공천 면접 앞두고 현역 긴장[서울신문]지도부, 불출마 압박… 교체 폭 ‘촉각’4·15 총선을 앞두고 미래통합당의 대구·경북(TK) 현역의원 물갈이가 본격화됐다. 부산·경남(PK) 현역 8명이 불출마 선언을 하는 동안 정종섭(초선·대구 동갑) 의원 단 1명의 불출마로 버티던 TK에서도 18일 장석춘(초선·경북 구미을) 의원의 불출마 선언이 추가로 나왔다.통합당은 현재 대구에서 10석, 경북에서 11석을 갖고 있다. 이 중 불출마 선언자는 통합 전 유승민(4선·대구 동을) 의원까지 포함해 총 3명이다. 이는 통합당의 전신인 한나라당, 새누리당의 과거 물갈이 비율에는 한참 못 미치는 수준이다. 지난 18대 총선에서는 현역 26명 중 18명을 교체해 현역 교체 비율이 69.23%에 달했다. 19대에서는 현역 26명 중 12명을 교체해 46.15%, 20대에서는 현역 25명 중 19명을 교체해 물갈이 비율이 76%에 달했다.역대 총선을 앞두고 벌어진 TK 물갈이가 물론 인적 쇄신의 결과만은 아니었다. 18대 총선에서는 당시 친이(친이명박)계와 친박(친박근혜)계의 공천 혈투로 현역들이 대거 컷오프(공천 배제)됐고 이에 ‘친박연대’가 등장하기도 했다. 20대 총선은 이른바 ‘진박’(진실한 친박) 낙하산 투하로 탈당과 무소속 출마가 잇달았다. 통합당의 한 의원은 “TK는 공천이 곧 당선이니 그동안 TK 공천이 권력자들 지분 싸움장이 됐다”고 설명했다.이날 불출마를 선언한 장 의원은 회견에서 “2018년 지방선거에서 구미시장 자리를 지키지 못한 점은 이유 여하를 막론하고 누군가는 반드시 책임을 져야 한다는 생각에 하루도 맘 편할 날이 없었다”고 불출마 배경을 밝혔다.19일 시작되는 TK 공천 면접을 앞둔 의원들은 어수선한 분위기다. 김형오 공천관리위원장은 이날 다른 지역에서 불출마를 선언한 김성태·박인숙·정갑윤·유기준 의원을 거론하며 “의원들의 결단을 높이 평가한다”는 입장문을 내놨다. 황교안 대표도 의원총회에서 불출마 선언 의원들의 이름을 모두 호명하며 감사를 전했다. 형식상으로는 감사 인사지만 현역들에게는 최고조의 불출마 압박으로 해석됐다.공관위는 컷오프 대상 의원들에게 비공개 개별 통보를 해 불출마를 유도하고 있는 것으로 전해졌다. 김 위원장은 “불출마하는 사람들의 인격과 명예를 존중을 해줘야 한다”며 이에 대해 긍정도 부정도 하지 않았다. 반면 한 의원은 “지난번 황 대표와 TK 오찬 때 컷오프 대상 의원들을 공관위가 개별 통보하고 컷오프 용어도 자제한다는 이야기가 있었다”고 전했다.손지은 기자 sson@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066678
2020.02.17.	조선일보	한국당 5선 정갑윤 불출마… "文정권 심판 위해 백의종군"	대표적 친박계… 한국당 16번째 불출마 자유한국당 정갑윤 의원/연합뉴스자유한국당 정갑윤 의원(5선⋅울산 중구)이 17일 21대 총선 불출마를 선언했다.정 의원은 이날 국회 정론관에서 기자 회견을 갖고 "이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 제 마음을 내려놓는다"고 했다. 정 의원은 "문재인 정권의 실정으로 민생이 무너져 내리고, 문 정권의 오만과 독선으로 국민들이 마음을 둘 곳이 없다"고 했다. 이어 "문 정권을 심판해 달라"며 "그 과업을 향해 백의종군한다"고 했다.정 의원은 지난 2002년 16대 국회 재·보궐선거에서 한나라당 후보로 울산 중구에서 당선됐다. 이후 20대까지 울산 중구에서 내리 5선을 했다. 국회 부의장과 예산결산특별위원장, 새누리당 전국위원회 의장 등을 지냈다. 그는 대표적인 친박계로 분류된다. 박근혜 전 대통령 탄핵소추안이 국회를 통과한 후 이정현 전 새누리당 대표와 함께 탈당했다가 한국당으로 복당했다.이로써 한국당에서 불출마를 선언한 의원은 총 16명이 됐다. 3선 김성태 의원이 지난 15일, 재선 박인숙 의원이 지난 16일 각각 불출마를 선언했다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508294
2019.09.19.	KBS	[여의도 사사건건] 이혜훈 “조국 응원 실검 바람…뭔가 거대한 세력 있는 듯”	- 정청래 "조국 전쟁 이제 그만…국민들도 이제 지겹다"- 이혜훈 "어느날 갑자기 '조국 (응원) 실검 바람'…정권 지키려는 뭔가 거대한 세력 있는 듯" - 정청래 "대통령 지지율 43%…지지층의 강고한 연대 깨지지 않고 있다."- 이혜훈 "여론조사, 절대적인 수치보다 추이가 중요…지지율 많이 빠졌다는 게 중요"- 정청래 "'논두렁 시계' 연상…검찰발 기사들 검찰이 언젠가 반드시 책임질 날 올 것" - 이혜훈 "조국 국정조사요구안, 민주당·정의당 안에서 이탈표 꽤 나올 것" - 정청래 "정치인들 말 가려서 했으면…'사형선고·조국 부부 동시 구속' 국민정서 안맞아"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 9월19일(목) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 :  정청래 더블어민주당 당협위원장 / 이혜훈 바른미래당 국회의원 ■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다. ▷김원장 조국 장관을 둘러싼 여론이 야당, 특히 자유한국당에게 유리하게 돌아가는데 이런 과정에서 조국 장관을 향한 지나친 혐오 발언은 과연 야당에게 유리하게 작용할까, 이 문제도 한번 살펴보겠습니다. 서울 서초 갑의 바른미래당 이혜훈 의원, 민주당 마포 을 지역위원장 정청래 전 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶정청래 네, 안녕하십니까?▶이혜훈 안녕하세요?▷김원장 오랜만에 나오셨어요.▶이혜훈 네, 감사합니다.▷김원장 네, 나와주셔서 고맙습니다. 우리 국회가 한 달, 한 달이 넘은 것 같습니다. 정치는 없는 조국 장관만 있어요. 그렇죠? 이 현상은 어떻게 보시나요, 간단하게.▶이혜훈 모두에게 유감이고 이건 굉장히 안타까운 일이고 비극이죠.▷김원장 그렇게 보시나요?▶이혜훈 대한민국에 마이너스입니다.▷김원장 대한민국에게 마이너스다. 그러면 어떻게 풀 건지 잠시 후에 여러 가지로 여쭤보겠습니다.▶정청래 오늘 자 리얼미터 여론조사에 의하면 기왕에 임명을 했는데 그러면 사퇴시켜야 되느냐, 시키지 말아야 되느냐는 사퇴시키면 안 된다가 54%, 사퇴시켜야 된다가 44%, 10%가 높아요. 그러니까 임명은 반대한 여론이 높았지만 기왕에 한 거, 그래도 그냥 가야 되는 거 아니냐, 이 여론은 또 높아요. 그래서 제가 봤을 때는 조국 전쟁, 이제 그만.▷김원장 알겠습니다.▶정청래 국민들도 이제 지겹다는 거죠.▶이혜훈 그런데 그런 거 보면 민심에 역행했다는 건 인정하시는 거네요? (웃음)▷김원장 (웃음) ▶이혜훈 의원님 특유의 웃으면서 말씀하시니까 좋네요.▶정청래 저도 웃으면서 답할 수밖에. (웃음)▷김원장 저희가 어제 어떤 일이 있었는지 아마 보도 보시면 아셨을 거고 오늘 좀 부드럽게 갔으면 좋겠습니다.▶정청래 아, 어제 왜 그랬어요, 도대체. (웃음) 우리 그러지 맙시다.▷김원장 황교안 대표, 며칠 전에 문재인 대통령 장외 집회에서 문재인 대통령 끌어내려야 한다, 강도 높게 비판했었는데 오늘 조국 부부 구속하는 게, 부부를 동시에 구속하는 게 마땅하다. 이렇게 비판 수위를 높여 갔습니다. 잠깐 들어보겠습니다.---------------------------------------(삽입 영상)------------------------------------------<녹취/ 황교안: 자유한국당 대표>국민의 민심은 이미 조국에게 공직 사형 선고를 내렸습니다. 조국 파면을 요구하는 시국선언문에 서명한 대학교수들이 2500명을 넘었다고 합니다. 540명이 넘는 변호사들도 시국선언에 참여했습니다. 지난 정권 당시 전가의 보도처럼 쓰였던 경제적 공동체, 정말 낯설게 들었던 단어입니다. 경제적 공동체라고 하는 그들의 논리에 비춰보면 조국 부부를 동시에 구속해서 수사하는 것이 마땅하다고 생각합니다.--------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 어떻게 들으셨어요? 그러니까 부인이 혹시라도 잘못된 점이 있으면 조 장관도 책임지고 사법 처리해야 한다, 이런 주장 같아요.▶정청래 정치인들은 좀 말을 조심해야 될 필요성이 있을 것 같습니다. 이번에 조국 장관 딸 문제가 터지니까 바로 나경원 원내대표, 또 아들의 논문 문제로 번집니다. 특혜 얘기하게 되면 황교안 대표도 자유로울 수 없죠. 법무부 장관 인사청문회 과정에서 불거진 문제, 그리고 의혹이 해명되지 않은 게 굉장히 많이 있습니다. 그래서 정치인들은 한마디, 한마디 좀 말을 가려서 했으면 좋겠다는 생각이 들고, 저렇게 험악한 말, 사형 선고, 조국 부부 동시 구속 수사, 이런 말들은 좀 국민 정서에는 맞지 않는 말 같습니다.▷김원장 어떻게 들으셨어요?▶이혜훈 그런데 이제 저런 말을 하는 그 심정을 이해하죠. 오죽하면 저런 말을 하겠나 싶은데 지금 부부를 동시 구속 수사해야 된다고 얘기하시는 이유는 아마 이런 걸 거예요. 코링크PE 사모펀드에 조국 후보자는 당시에 뭐라고 얘기했냐 하면 사모펀드라는 것 자체, 사모펀드라는 그 보통명사 자체를 이번에 처음 알아서 공부했다, 이번 일 때문에. 그리고 코링크라는 이름은 들어본 적도 없다, 이렇게 얘기했는데 지금 이제 검찰 수사를 통해서 나오는 것들은 펀드가 투자운용사, 이 펀드를 관리해 주는 운용사의 본인들이 주식도 갖고 있었고 주주 명부에도 올라 있었고 그걸 본인 조국 장관이 민정수석일 시절에, 공직자 재산 신고에 자기가 버젓이 신고까지 했거든요? 그런데 처음 들어봤다고 얘기했던 그런 여러 가지 거짓말들. 그다음에 이제 지금 와서 보면 이 조국 장관의 부인이 아주 깊숙이 경영에 개입했잖아요. 왜 매출이 이렇게 안 오르냐? 매출전표 갖고 와라. 그리고 사업 투자계획서 다 갖고 와라. 일일이 다 보고 분석하고 지시하고 명령하고 경영에 개입했던 게 다 나오니까. 그렇게 되면 이거는 이제 공직자윤리법 위반이거든요. 왜냐하면 직접 투자는 안 된다는 겁니다. 직접 투자라는 거는 투자의 운용사항에 관여하는 건 물론이고 알아서도 안 된다는 게 직접 투자는 안 되고 간접 투자만 된다는 건데.▷김원장 설령 부인이 했더라도?▶이혜훈 부인이 지금 경제적 공동체라는 거는 이제 부인이 다 안다는 거 아니에요? 그리고 부인이 당시에 코링크PE 그 직원들한테 얘기한 거 보면 남편이 보고서를 갖고 오라고 그러니까 빨리 만들어달라. 그래가지고 남편한테 갖다 줬던, 이런 정황들이 지금 나오잖아요.▶정청래 이건 제가 좀 반박을 해야 될 것 같습니다. 조국 장관 부인이 조카에게 돈을 빌려준 게 2015년입니다. 그리고 상환을 받은 것이 2018년이에요.▷김원장 5억 원 빌려줬다가.▶정청래 그렇습니다. 그런데 만약에 이 사모펀드가 문제가 됐다면 신고도 안 했겠죠. 다른 방법을 선택했죠. 그런 게 하나 있고요. 그래서..▶이혜훈 지금 그 얘기를 하는 게 아닌데 엉뚱한 얘기를 하시네.▶정청래 본인 죽을 일을 하는 게 아니잖아요. 그리고 또 하나는 제가 봤을 때는 이 사모펀드 관련해서 최대의 실소유자는 누구일까? BBK, 다스 때도 그때 그런 얘기들 많이 했었는데 제가 봤을 때는 익성이라는 회사로 보여요. 그래서 그 부분은 제가 시간이 짧아서 다 말씀을 못 드리겠지만..▷김원장 제일 마지막으로 돈이 간 곳이죠. 2차 전지를 만든다는.▶정청래 그렇습니다. 그래서 나중에 세탁해서 상환돼서 가서, 실소유주라면 조국 부인이 받았겠죠. 그런데 그 익성 회장한테 갔다는 거 아닙니까? 그런 정황으로 봐서 이 사모펀드 관계는 조국 후보가 피해자일 가능성이 높다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 그 이야기를.. 두 분은 지금 처음 하시는 거지만 워낙 저희는 며칠째 해가지고, 간단하게.▶이혜훈 아니, 잠깐만. 주고 누가 실소유주냐, 누가 거기서 돈을 빼먹었냐, 이런 얘기를 하는 게 아니라 하면 안 되는 투자를 한 거를 몰랐다고 얘기했는데 본인은 다 알고 있었다는 정황이 나온 얘기를 하는 거예요. 공직자윤리법하고 지금 말씀하시는 돈을 빼먹었냐, 횡령이나 배임 문제는 다른 문제예요. 그런데 반박을 하시면서..▶정청래 아니, 조국 장관이 그것을 관여했다는 증거가 없고..▶이혜훈 A라는 얘기를 하는데..▶정청래 본인이 몰랐다는 거에 대해서..▶이혜훈 아니야.▶정청래 실제로 알았다는 증거는 없지 않습니까, 지금?▶이혜훈 아니, 지금 증언들이 나오고 있잖아요. 조국이 보고서 만들어서 달라 그래서 갖다 줬다, 지금 직원들 증언이 나오잖아요.▷김원장 자, 질문을 처음으로..▶정청래 그건 일이 터진 후의 얘기죠.▷김원장 처음으로 돌아가서, 만약에 말씀하신 것처럼 정경심 교수가 투자만 한 게 아니고 운영에 깊숙이 개입, 또는 한 발 더 나아가서 소유했다면 설령 그것을 몰랐다 하더라도 조국 장관의 법적 책임이 어디까지 가느냐, 이 문제인데 말씀하신 것처럼 투자자가 운영에 개입했다면 자본, 제가 보니까 자본시장법은..▶이혜훈 시장법 위반이에요.▷김원장 크게 위반이 아닌데 만약에 공직자윤리법에 위반될 소지가 있다.▶이혜훈 위반되죠.▷김원장 물론 확인된 건 아직까지 없습니다. 거기까지만 하고요. 여론조사 좀 보겠습니다. 오늘 나올 리얼미터 거 볼까요? 43.8%, 부정은 53%까지 올라갔습니다. 리얼미터가 어제 물어본 겁니다. 취임 이후에 리얼미터 조사에서는 국정 수행에 대한 지지도 부정이 이렇게 높아진 건 처음입니다. 또 긍정 수치도 취임 이후에 가장 낮은 수치까지 내려갔습니다. 어떻게 보셨어요? 아침에 라디오 듣다가 보니까 우연히 이 리얼미터 대표가 나와서 라디오 이야기하는데 자기는 40% 밑까지 밀릴 거라고 생각했는데..▶정청래 대표가 아니고 본부장.▷김원장 아, 본부장입니까?▶정청래 네, 권 본부장이 얘기했는데, 본인은 여론조사를 10년 동안 쭉 하면서 매주 이제 움직임을 봤잖아요. 이번 주에는 30% 중후반대로 떨어질 거다. 이렇게 예측을 했었대요. 그런데 43.8%로 버티고 있는 게 참 용하다. 제가 봤을 때도 이 정도로 조국 장관에 대해서 전방위적으로 모든 언론이 나서서 이렇게 비판을 했는데도 불구하고 문재인 대통령 지지율이 43.8%를 기록했다는 것은 참 대단하다, 이런 생각이 좀 들고. 문재인 대통령, 조국 장관에 대한 지지하시는 분들의 강고한 연대가 깨지지 않고 있구나, 이런 생각을 저는 했습니다.▶이혜훈 비슷한 얘기인데요. 지금 조국 장관에 대한 윤리적으로나 도덕적, 법적 판단을 한다기보다는, 그거는 무조건 덮어놓고 묻지 마라. 이 정권 지키기에 결속이 된 것 같아요. 그래서 최근에 보면 조국 이슈가 된 게 거의 한 달이 넘었는데 초반에는 이렇게 강한 연대가 없었어요. 그런데 어느 날 아침에 갑자기 누구의 일시적인 명령이 떨어진 것처럼 실검에 조국 지키기, 조국 힘내세요가 막 대거 등장하거니 그때부터 이 바람이 가는 거잖아요? 뭔가 거대한 세력이 있다는 것은 거의 감지가 됩니다.▷김원장 어떤 세력일까요?▶이혜훈 이 정권을 지키려는 세력이죠.▷김원장 그러니까 그걸.. 여론 내지는 민심이라고도 할 수 있습니까? 세력이라고 표현하셨는데.▶이혜훈 그런데 이제 이게 여론조사라는 게 이렇습니다. 모든 사람이 다 응답을 하면 정확한 민심이 파악이 되는 거죠. 여론조사를 통해서 드러나는데, 지금 이 경우에는 굉장히 이 정국에 실망한 사람들, 아예 응답을 하지 않고 끊어버리는 사람들이 굉장히 많기 때문에 적극적으로 응답하는 사람들의 얘기가 너무 과다하게 반영이 되는 경향이 있습니다.▶정청래 그런데 여론조사를 가지고..▷김원장 설령.. 물론 보정은 합니다. 경제 전문가시니까 아시겠지만 여론조사 기관에서..▶이혜훈 아니요. 보정 안 해요. 가중치만 가지고 약간 마사지를 하는데..▷김원장 가중치도 보정의 하나입니다.▶이혜훈 그런데 가중치인데, 보정의 하나인데, 그런데 지금 응답을 하지 않는 사람들에 대해서는, 그게 이제 성별, 연령별, 지역별 이런 식으로 보정을 하는 거기 때문에 특정 성향을 가진 사람에 대한 보정은 되지 않습니다.▷김원장 알겠습니다. 전에 이 여론조사 기관의 어떤 전문가분이 여기 나오셨을 때도 비슷한 이야기를 하신 것 같았고요.▶정청래 그런데 여론조사를 가지고 믿지 못하겠다, 그러면 할 얘기가 없는 거죠. 이런 방송을 프로그램에서도 여론조사 지표를 방송하면 안 되죠. 그러나 어쨌거나 전 국민의 모든 마음을 일일이 다 확인할 수 없기 때문에 그냥 참고자료로 우리가 여론조사를 쓰고 있는 거죠.▷김원장 알겠습니다. 다음..▶이혜훈 네, 추이가 중요한 거죠. 그래서 절대적인 수치보다는 항상 여론조사라는 건 절대적인 수치보다 추이가 중요합니다. 많이 빠졌다는 게 중요한 거죠.▷김원장 그렇습니다. 빠지고 있는 흐름이 중요하다, 이 말씀이신 거죠?▶이혜훈 네, 네.▷김원장 다음 거 하나 보여주실래요? 두 가지를 여쭤볼 거예요. 이걸 보면 국민 여론이 잘한 결정, 그러니까 장관 임명 잘했느냐가 35.3%, 방금 전 말씀드린 것처럼 이 조사는 어제 이루어진 겁니다. 그런데 9일 전에 보면, 그러니까 9일 전, 9일입니다. 그러니까 이달 9일에 보면 잘했다는 결정이 46.6%, 그러니까 잘했다는 사람들이 거의 10일 가까이 지나서 이거 잘못한 것 같다로 한 11%포인트 정도의 응답자들이 빠져나간 거예요. 이건 어떻게 봐야 하는지 하고, 그다음에 보시면 잘한 결정이 35%밖에 안 돼요. 대통령 지지율, 국정 지지율보다 많이 낮습니다. 이 말은 문 대통령을 지지하는 사람들 중에서도 8~9% 정도는 그런데도 잘못한 것 같다, 이런 결정을 내리고 있는 거예요. 이 두 가지 어떻게 보십니까?▶이혜훈 저는.. 먼저 말씀하세요.▷김원장 누가 먼저..▶이혜훈 아, 제가 먼저 할게요. 이게 이제 검찰 수사 과정을 통해서 그동안 조국 후보자가 두 번의 청문회를 했잖아요. 한 번은 셀프 청문회, 한 번은 국회에서 한 청문회. 두 번 동안에 했던 말들이 거짓말인 게 드러나는 게 꽤 있습니다. 그 부분에 대해서 실망하고 이건 아니다, 라고 생각하는 민심이 높아지고 있는 것 같아요.▷김원장 처음에는 임명을 잘했다고 생각했다가.▶이혜훈 임명 뭐 이 정도 되면 해야지. 잘했다기보다는 어쩔 수 없다, 불가피 정도 갔다가 지금은 보니까 거짓말하는 게 막 드러나면서 이거 아니구나, 하고 마음을 바꾸는 분들이 꽤 많은 것 같아요.▷김원장 그건 어떻게 보십니까? 대통령 지지자들 중의 상당수, 한 7~8% 정도 되나요? 7~8%포인트입니다. 그 정도가, 그분들은 민주당 지지하고 문 대통령 지지하는 것 같은데 그럼에도 임명 잘못했다고 생각하셨어요.▶이혜훈 문 대통령을 지지하는 사람 중의 상당수가 과정은 공정하고 결과가 정의로울 거라는 그 약속을 상당히 기대했던 사람들이 있을 겁니다. 그런데 이번 조국 사태를 보면서 결과로 정의롭지 못하고 과정은 더더구나 공정하지 못하다고 생각하는 사람들이 그 포션을 차지하는 것 같아요.▶정청래 조국 장관 임명 지지율 여부가 실제로 국회 청문회라든지 기자간담회보다는 검찰이 직접 개입해서 부인을 기소한 거, 또 조카를 구속한 거, 검찰의 이런 행위에 따라서 여론이 굉장히 요동치는 것 같아요. 그래서 제가 봤을 때는 검찰의 기소라는 것도 아직 법원으로 재판이 끝난 사항이 아니지 않습니까? 그런데 어제, 오늘, 그제 3일간 너무 피의 사실 유포가 너무 많아요, 지금. 그래서 이 피의 사실은 흡사 얼마 전..▷김원장 어제, 어제 많이 나왔습니다.▶정청래 어제 많이 나왔습니다. 그래서..▷김원장 검찰이 거의 발표하듯이 내놓더군요.▶정청래 노무현 대통령 때 논두렁 시계를 연상케 해요. 만약에 논두렁 시계가 거짓인 것으로 밝혀졌던 것처럼 지금 검찰발로 나오는 여러 기사들, 기자들의 취재를 통해서는 알 수 없는, 검찰이 흘리지 않으면 알 수 없는 그런 사실들이 기소가 되기 전에는 그것은 분명히 불법이고 범죄 행위거든요. 이런 부분에 대해서도 검찰이 언젠가 반드시 책임을 질 날이 올 것이다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 지난 2~3일 동안 검찰에서 특히.. 어떻게 보면 구체적인 정황들이 많이 흘러나왔는데 이런 것도 영향을 준 것 같다는 말씀..▶정청래 당연하죠.▶이혜훈 그런데 물론 피의 사실 공표는 지금 현행법상 금지하고 있기 때문에 자제하는 것이 바람직하죠. 그런데 불과 1~2년 전에..▷김원장 지난해에 한 번 당해보셨잖아요.▶이혜훈 불과 1~2년 전에 박근혜 대통령과 관련한 수많은 사람들을 기소하기 전에 수사 과정에서 얼마나 많은 피의 사실 공표 금지를 어기는 위반들이 있었습니까? 검찰발로 마구잡이로 나온 그것에 대해서는 본인들도 관련이 있으신데, 그 말씀은 안 하시네요.▶정청래 아니, 그러니까요. 이혜훈 의원 오늘 공격 많이 하시는데, 특검 때는요. 이러이러한 사안에 대해서는 국민의 알 권리 차원에서 발표하겠다고 미리 공지를 하고 한 것이에요.▷김원장 특검법에는 발표하는 조항이 따로 있습니다.▶정청래 그렇습니다. 그래서 지금 사안하고 특검 때하고는 완전히 다른 거죠.▷김원장 그런데 사실 그거 아니고 특검 도입하기 전에는 뭐 무수하게 나왔으니까요. 그 이야기도 사실은 요 며칠 동안 많이 해서 거기까지만 가겠습니다. 자유한국당과 바른미래당이 공동으로 국정조사 요구서를 제출했습니다. 영상 준비돼 있습니다.-------------------------------(삽인 영상)<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>지난 청문회 때 자료를 제출 받지 못했기 때문에 밝히지 못한 것..<녹취/ 김정재: 자유한국당>조국 씨에 대한 저희가 국정조사를 통해서..<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>조국 씨를 퇴진시키기 위해서..<녹취/ 김정재: 자유한국당>장관 자리에 있지만 인정하고 싶지 않아서 조국 씨로 부르겠습니다.<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>저도 조국 장관이라는 명칭을 쓰지 않겠습니다. 뜻과 마음을 같이하는 모든 세력과 힘을 합치겠다고...<녹취/ 김정재: 자유한국당>철저한 자격에 대해서 검증을 해보려고 합니다. 바른미래당과 함께..<녹취/ 손학규: 바른미래당 대표>조국 사태를 기화로 보수연합을 꾀하는 것은 한국 정치를 왜곡하는 것입니다.<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>힘을 모을 수 있게 도와주시는 것이 손 대표가 택할 수 있는 마지막 길 아니냐. 대표에서 사퇴하십시오.-------------------------------------------------------------------------▷김원장 저희가 정치부 걸 끌고 왔더니 뒤에 바른미래당 이야기도 나오네요. 당 이야기도 하나 여쭤볼까요? 넘어갈까요?▶이혜훈 아니, 하셔도 돼요.▷김원장 아니, 손학규 대표는.. 당 대표는 정치 왜곡이라는데 의원님들은 저기 가서 자유한국당하고 저거 같이 내고 있으니까 참..▶이혜훈 우리 손학규 대표님께서 정치 왜곡을 하고 계시는 거죠, 오히려. 왜냐하면 지금 반조국 연대를 하자는 거지 누가 언제 당을 통합한다고 했습니까? 그런데 이제 반조국 연대는 당이 어느 당이든지 간에, 시민이든 정치인이든 어떤 교수든, 누구든지 조국이 문제 있다고 생각하는 사람들을 다 같이 연대하자는 건데, 그거를 당 통합으로 계속 이렇게 변환을 시키세요. 그런데 본인이 당권에만 관심이 있으셔서 그런지 뭐든지 당권으로만 보세요.▷김원장 알겠습니다. 거기까지 듣고요.▶정청래 그런데 자주 만나다 보면 또 정이 들고, 그러다 보면 뜻이 통하고 그러면 뭐 합칠 수도 있고 그런 거 아니겠습니까?▷김원장 자주 만나다 보면 뜻이 통하고 합칠 수도 있겠습니까?▶이혜훈 만나기는 그동안 무지하게 많이 만났습니다. (웃음)▷김원장 민주당 입장 들어볼까요? 준비가 됐습니까?이인영 원내대표가 국정조사 반대하는데 반대하는 이유 들어보시죠.--------------------------(삽입 영상)----------------------------------<녹취/ 이인영 더블어민주당 원내대표>,어제 자유한국당이 제출한 국정조사 요구는 매우 엉뚱합니다. 검찰이 독립적으로 수사를 진행하고 있는데 왜 다시 야당이 나서서 직접 조사하겠다는 건지 모순입니다. 국정조사 요구는 법률 요건을 충족하지 못했습니다. 취임 전에 있었던 장관의 가족사는 국정에 해당하지 않습니다. 장관 가족 문제, 그것은 국정과의 사이에 아무런 연관이 없습니다. 국정에 해당하지도 않는 장관 가족사에 대해서 검찰 수사를 앞질러서 국정조사를 하겠다는 주장은 교통법규로 이야기하면 속도위반이고 불법 추월입니다. 난폭 운전이고 불법 운전 행위에 해당합니다. 조국 장관과 관련해서 재탕, 삼탕을 넘어 국회를 정쟁으로 뒤덮으려는 시도를 중단하시기 바랍니다.---------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 세 가지 여쭤볼게요. 먼저 이인영 원내대표는 장관의, 이게 국정조사잖아요. 장관의 가족 이야기는 국정이 아니라는 거예요.▶이혜훈 아니요. 장관에 임명된 자격에 관한 거니까 국정과 관련이 있죠.▷김원장 관련이 있다?▶이혜훈 네, 그렇게 아주 본인들이 유리한 대로 굉장히 좁게 해석하시는 것만 하더라도 이거는 상당히 왜곡입니다.▷김원장 거기에 대해서는 어떻게 생각하세요? 이게 국정이냐, 아니냐.▶정청래 저는 국정일 수 있겠다 생각합니다. 왜냐하면 가정 문제만 있는 건 아닌 것 같고 조국 장관이 알았느냐, 몰랐느냐, 이런 부분까지 같이 조사를 해야 되기 때문에 조국 장관으로 인해서 가족 문제가 불거진 거기 때문에 야당으로서 그렇게 주장할 수는 있다고 봅니다. 저는 동의하지 않지만.▷김원장 국정조사 제출이 됐고 만약에 표결하신다면 의원님은 당연히 찬성에..▶이혜훈 저는 당연.. 네.▷김원장 바른미래당까지 합치면, 바른미래당이 지금 28분? 다 하신다고 해도 자유한국당이 110분. 138명. 숫자로는 안 됩니다.▶이혜훈 좀 모자란다, 네. 그런데 저는 그렇게 생각하지 않는 게, 지금 보면 민주당 안에서도 이탈표가 있을 수도 있고 저는 정의당 안에서 이탈표가 꽤 나온다고 봅니다.▷김원장 이거 기명 투표잖아요.▶이혜훈 기명 투표니까, 그런데 정의당에서..▷김원장 민주당 안에서 이름 내놓고 국정조사를..▶정청래 불가능합니다.▶이혜훈 아니, 뭐 박용진 의원님..▷김원장 국정조사를 찬성하시는..▶이혜훈 박용진 의원님처럼 굉장히 용기 있는 분도 있는데..▶정청래 이혜훈 의원님, 이간계를 쓰는 것 같은데 그건 불가능하고요.▶이혜훈 아니, 제가 이제 제 말씀을 먼저 마칠게요. 정의당 경우는 지금 심상정 대표가 조국에 대해서 찬성하는 발언을 하고 나서부터 지금 지지율이 거의 3분의 1이 깎였습니다, 불과 한 1~2주 사이에. 그 정도로 지금 정의당이 민심으로부터 흔들리고 당원들로부터 어마어마한 질타를 받고 있기 때문에 정의당 안에서도 저는 이탈표가 있다고 보고 그다음에 민평당, 지금 현재 민평당에 남아 있는 사람들과 대안연대로 나가신 열 분, 열네 분 사이에서도 저는 상당히 표가 있다고 봅니다.▶정청래 자, 그건 결과를 보면, 보면 될 것 같고요.▶이혜훈 뚜껑 열어봐야 알죠.▷김원장 뚜껑 열어봐야 안다? 그러니까 표결까지 가봐야 한다?▶정청래 저는 이제 야당으로서는 국정조사를 주장할 수는 있다고 보는데, 저는 반대하지만. 그런데 이게 보면 지금 야당이 쌍끌이 작전, 양날의 칼이에요. 검찰발 피의 사실 공표를 가지고 열심히 또 그걸 가지고 공격의 소재로 사용하고 또 국정조사를 하자고 하고, 왜 특검은 주장 안 합니까? 또 특검도 하자고 주장을 해야죠. 그래서 지금 야당이 하고 있는 것은 누가 봐도 국정조사를 한들, 검찰처럼 압수수색권이 있습니까, 자료 조사권이 있습니까, 뭐가 있습니까? 맨날 그 한계를 노출한다고 하면서, 우리가 하는 것이 한계가 있을 수밖에 없다고 하면서 국정조사를 주장하는 것은 그야말로 정치 공세죠.▷김원장 마지막 질문.. 네, 의원님.▶이혜훈 잠깐만 할게요. 국정조사가 지난 청문회와 다른 구도로 할 수 있기 때문이다. 지난 청문회는 청문회 전날 이게 합의가 돼버렸기 때문에, 여야가. 그래서 미리 5일 전에 증인들에게 출석 통보해야 되는 걸 지킬 수가 없는, 애초부터 원천적으로 증인이 안 나와도 어떻게 할 수 없는 부분이었어요. 그런데 이번에는 미리 시간을 갖고 하면 증인이 불출석할 때 처벌할 수 있기 때문에 증인들을 나오게 할 수 있고 더 중요한 것은 청문회는 당시에 후보자는 위증을 하고 거짓말을 해도 처벌할 수가 없는 법입니다. 그런데 국정조사를 하면 후보자가 거짓말을 할 때 처벌을 받아요. 그래서 조국 장관이 지금 거짓말한 게 여러 가지가 나오는데, 국정조사의 틀 안에 조국 장관을 앉혀놓으면 거짓말하면 위증죄를 물을 수 있는 거죠.▶정청래 조국 장관이 거짓말을 했다는데 거짓말했던 것을 육하원칙에 의해서 하나만 얘기해보세요.▶이혜훈 예를 들면 고려대에 자기 딸 단국대 의학 논문, 고등학생이 썼다는 제1저자 그 논문 제출하지 않았다고 분명히 얘기했는데 제출한 목록이 이번에 나왔잖아요.▶정청래 아니, 그러니까 본인이 그 당시에는 제출한 증거도 없고 본인이 보고를 받고 조사했는데 제출한 게 없다, 라고 얘기한 거죠.▶이혜훈 아니요. 제출하지 않았다는 얘기했어요.▶정청래 그런데 그게 거짓말이라고 확정적으로 얘기하면 안 되죠.▶이혜훈 거짓말이죠.▷김원장 알겠습니다. 마지막 질문.▶이혜훈 국민 기준에는 이건 거짓말입니다.▷김원장 검찰에 고발해서 검찰이 수사를 하고 있습니다. 대대적으로 하고 있습니다. 생각보다 큰 칼을 빼든 것 같은데요. 검찰에게 맡겨두는 게 옳지 않느냐, 그런데 왜 거기서 국정감사를, 국정조사를 또 하느냐..▶이혜훈 아니요. 검찰하고 따로 하겠다, 검찰 보고 수사하지 말라가 아니고 검찰이 하고 있는 수사와, 그리고 국민들이 지금 피의 사실 공표 금지 등등으로 압박을 하면서 검찰의 수사를 국민에게 알리지 않잖아요. 그런데 국정조사라는 틀을 펴서 국민들에게 어떤 말이 거짓말이고 뭐가 문제가 있는지를 정확하게 알리는 장은 정치의 장에서 필요한 거죠.▶정청래 야당은 저렇게 주장할 수 있어요. (웃음)▷김원장 자유한국당이 오늘 직무 정지 가처분, 장관의 직무 정지를 멈춰달라. 법원에 내겠죠?▶정청래 그것도 정치 공세죠.▷김원장 뭐 행정법원이나 대법원에.▶정청래 그것이 인용될 가능성은 거의 제로인데, 뭐 야당으로서는 할 수 있는 거 다 하라고 하세요. 삭발도 하고 단식도 하고 국정조사도 요구하고 장외도 나가고.▷김원장 법원에.. 법원에서 결정하는 거죠.▶정청래 그런데 국민들의 마음을 얻기는 어렵습니다, 제가 볼 때.▷김원장 결정은 누가 하냐고 자막에 돼 있는데 결정이야 법원이 하겠죠. 그런데 그 법원이 공교롭게 법원이 법무부 장관의 직무를 정지시켜야 할 건가를 법원이 결정해야 되네요, 그렇죠?▶이혜훈 그게 이제 굉장히 묘한 건데.▷김원장 아직 낸 건 아닙니다.▶이혜훈 그런데 법원 안에도 굉장히 양심적인 세력이 있다고 보지만 결론이 어떻게 되느냐에 상관없이 지금 왜 저런 안을 검토를 하느냐, 야권이. 그 얘기는 장관의 권한과 힘을 가지고 지금 검찰 수사를 방해하려는 여러 가지 정황들이 나오잖아요. 장관 임명되자마자 법무부 차관이 하는 소리가, 윤석열 검찰총장은 조국 수사에서 배제하는 수사팀을 꾸리겠다. 벌써 이런 것부터 굉장히 검찰 수사를 방해하고 외압을 행사할 것 같으니까 외압을 행사하는 그 고리를 차단하겠다, 이런 의도죠.▷김원장 알겠습니다.▶정청래 그런데 조국 장관도 가족 수사 이후에 피의 사실 공표 문제는 그때 다시 논의하겠다고 거기서 일단락된 거죠.▷김원장 정치권.. 저희가 정말 이런 시사 토크를 진행하는 것도 굉장히 힘들 만큼 정치권이 워낙에 지금 날이 서 있어서, 이런 발언, 정치권의 이런 발언은 어떻습니까? 보겠습니다.------------------------------------(삽입 영상)----------------------------<녹취/ 박인숙: 자유한국당 의원>조국, 이 사람은 제가 의사인데 정신병이 있어요. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 몰라요. 아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이는 사람, 자기가 거짓말한 것 모릅니다. 왜냐하면 그게 병이니까요. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 걸 알면 정신병이 아니죠. 이 사람 가족과 이 사람은 전혀 모릅니다, 자기가 거짓말한 걸.▷김원장 이 발언 이후에 인권 단체들이 장애인 비하 발언일 수 있다 해서 많은 비판을 받았고요. 박인숙 의원이 그래서 사과를 했습니다. 이렇게 사과를 했고요. 그런데 사과를 한 당일, 자유한국당의 4선 중진 신상진 의원이 또 이런 말을 합니다. 들어볼까요?<녹취/ 신상진: 자유한국당 의원>문재인 대통령은 조국 게이트에 온 국민의 분노를 사는 조국을 법무부 장관에 국민과 싸우고자 국민의 대립을 무릅쓰고 임명한, 그런 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있습니다. 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시고 현실 인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상의 인식을 갖고 계신지 정신의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 하시길 바랍니다.------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 어떻게 들으셨어요? 이렇게 여쭤볼게요. 이런 발언이 보수 진영에 도움이 될까요?▶이혜훈 글쎄요. 뭐 이제, 제가 보니까 국민들이 거의 마음들은 정하신 것 같아요. 저런 정치인들의 한마디, 한마디에 그렇게 휘둘리실 국민은 많지 않은 것 같은데, 가능하면 특정 계층이나 특정 집단을 비하하는 거로 오해될 수 있는 발언은 좀 자제하고 삼가면 좋죠.▶정청래 지금 자유한국당 내에 삭발이나 단식이다 하니까 서로 튀기 경쟁을 하는 것 같아요. 그러다 보니까 사실상 사람들을 설득하고 마음을 얻으려면 문장으로, 논리로, 합리적인 거로 이해를 구하고 마음을 얻어야 되는데 오로지 자극적인 단어를 하나 딱 쓰면서 나를 주목시키겠다, 하는 것 같아요.▶이혜훈 그런데 저런 거는요..▶정청래 저런 대사는 잘못된 거예요, 제가 봤을 때는.▶이혜훈 그런데 저런 거는요, 이번 방송은 이제 자유한국당 것만 갖고 오셨지만 양쪽이 다 비슷비슷해요.▷김원장 제가 이렇게 질문을 드릴까요? 정도의 차이가 있을지 모르지만 민주당도 자유한국당도 그렇고 우리 지지자들이 들으면 속 시원한 이야기만 주로 하는 게 아닌가.▶정청래 물론 그런 경향이 없지 않아 있죠. 그런데 일련의 자유한국당의 막말 시리즈를 한번 쭉 보세요.▷김원장 그러다 보니까 정치권이 갈등을 조율하는 기능이 정말 현저히 떨어졌습니다.▶정청래 아니, 그러니까 민주당도 물론 눈살 찌푸리는 발언을 안 한 건 아니죠. 그런데 현격하게 그 양적인 측면에서, 질적인 측면에서 자유한국당이 훨씬 많았죠. 5.18 폄훼 발언을 비롯해가지고. 온갖 쏟아내는, 당 지도부들, 인사들. 인사들이 쏟아내는 것을 보면 자유한국당이 어떻게 보면 되로 주고 말로 까먹는 그런 상황이 계속 지금 반복이 되고 있어요. 그러니까 박인숙 의원도 신상진 의원도 둘 다 의사라고 제가 알고 있는데..▷김원장 공교롭게 두 분 다 의사입니다.▶정청래 그렇습니다. 그런데 의사라면 저런 발언이 얼마나 더 저기에 해당되는 분들이 상처를 받을까 생각해서, 남이 하더라도 말려야 되는데 본인이 나서서 저렇게 하는 것은.. 그러니까 일각에서는 그런 얘기도 있어요. 공천용 아니냐.▷김원장 알겠습니다. 시간 때문에, 2분 정도밖에 남지 않아서 이혜훈 의원이 나오셨으니까. 정부 여당이 전세 계약 갱신 청구권. 지금은 이제 전세 계약하면 2년을 살 수 있는데 이걸 4년으로 늘리는 거. 그러니까..▶이혜훈 이렇게 되면 전셋값이 오를 수밖에 없습니다.▷김원장 세입자가.. 설명 한 번만 더 드리고요. 세입자가 한 번 들어가면 최소 이제 세입자가 원하면..▶이혜훈 4년.▷김원장 4년은 살 수 있게끔 하는 법안을 준비 중인데 의견 들어보고 마칠까요?▶이혜훈 제가 전세 사는 사람 입장으로서 저 말 듣고 깜짝 놀랐습니다. 나 앞으로 전세 살기 힘들겠구나. 왜냐하면 전셋값이 뛸 수밖에 없어요. 지난번에도 1년을 2년으로 늘렸을 때 1년 만에 23.7%가 올랐어요, 전셋값이 왜냐하면 주인 입장에서는 4년 동안 사람을 못 내보내고 묶이잖아요. 그러면 다음 계약을 할 때 4년간 오를 거를 미리 받을 수밖에 없어요, 주인들이. 그렇게 가는 게 시장이거든요. 그분들이 잘했다는 게 아니라 시장이 그렇게 가기 때문에 결국 전세 사는 사람만 굉장히 골치 아프고 힘들어지는 법이죠.▶정청래 한 20년 전에 주5일제 할 때도 혼란이 많았습니다. 그때도 다 신중하게 접근해야 한다고 했어요. 그런데 좋은 정부, 따뜻한 정부는 있는 사람보다는 좀 쫓겨다니는 사람들 편의에 서서 정책을 해야 되지 않을까. 물론 일시적인 혼란이 있을 수 있고, 지금 말씀하신 부분처럼. 그런 역효과가 있을 수 있죠. 그런데 그것은 잘 정착을 시켜서 없는 사람들, 집 없는 사람들 편의는 봐주는 게 좋은 정부가 아닌가 생각합니다.▶이혜훈 전세 사는 사람 잡는 법이라니까요?▷김원장 알겠습니다. 검찰이 정경심 교수를 오늘이라도 소환할 수 있습니다. 공개 소환을 검토한다는 기사가 나왔길래, 소환할 텐데, 공개 소환하는 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 간단하게.▶이혜훈 대부분 뭐 이 정도 국민적 관심 사안이 되면 공개 소환을 했지 비공개 소환한 적이 있나요?▷김원장 그건 불가피하다?▶이혜훈 옛날에 지난번에 우병우를 그렇게 비공개로 했다가 얼마나 혼이 났습니까?▶정청래 저는 뭐 공개든 비공개든 그것은 검찰이 알아서 판단을 하고 거기에 대해서 뭐 여러 가지 사례들이 또 많았기 때문에 봐주는 거냐, 특혜냐, 이런 논란이 있을 수 있기 때문에 검찰이 알아서 잘 판단했으면 좋겠습니다.▷김원장 이혜훈 의원, 정청래 전 의원과 함께했습니다. 수고하셨습니다.▶이혜훈 네, 감사합니다.안세득 기자 (sedrick@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010744584
2019.09.18.	서울경제	한국당 '삭발릴레이' 계속된다···이주영, 심재철 등 합류	5선 이주영, 심재철 의원 삭발 예고박인숙 의원 삭발 후 황교안 대표와 김문수 전 지사 줄지어 합류자유한국당 심재철 의원이 18일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발하고 있다./연합뉴스[서울경제] 조국 법무부 장관 사퇴를 요구하는 자유한국당 중진 의원들이 삭발을 예고하면서 한국당의 ‘삭발 릴레이’가 계속될 조짐이다.국회 부의장인 5선의 이주영 의원은 18일 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 당 대표 및 최고위원-중진의원 연석회의에 참석해 삭발하겠다고 밝혔다. 이 의원은 “문재인 정권이 국민 상식이라는 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이란 점을 명심하길 바란다”며 “저는 오늘 그 결기를 스스로 다지기 위해 삭발 투쟁에 동참하겠다”고 말했다. 역시 5선이자 국회 부의장 출신인 심재철 의원 역시 같은 자리에서 “회의 직후 이곳에서 삭발 투쟁에 동참하겠다”고 말했다. 삭발 투쟁에 가세한 한국당 중진의원은 이들이 처음이다.한국당은 지난 11일 박인숙 의원이 조국 법무부 장관 사퇴를 요구하며 당내에서 처음으로 삭발한 데 이어 황교안 대표가 16일 동참했다. 전날에는 김문수 전 경기도지사가 청와대 앞 분수대에서, 강효상 의원이 대구 동대구역 광장에서 릴레이 삭발을 벌였다. /이신혜인턴기자 happysh0403@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003620285
2019.09.18.	데일리안	불붙는 한국당 '릴레이 삭발 투쟁'…황교안 이어 이주영·심재철 가세	11일 박인숙, 16일 황교안, 17일 강효상·김문수, 18일 이주영·심재철자유한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표, 삭발을 마친 심재철 의원이 18일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수대에서 이주영 의원의 삭발을 지켜보고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자자유한국당에 '릴레이 삭발 투쟁'의 열기가 달아오르고 있다. 황교안 대표의 삭발 단행에 이어 중진 의원들도 '릴레이 삭발 투쟁'에 동참하고 있다. 조국 법무부 장관 퇴진을 촉구하면서다. 국회부의장인 이주영 의원(5선)과 전직 부의장이었던 심재철 의원(5선)은 18일 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의가 끝난 직후 삭발식을 가졌다. 황 대표와 김무성 의원은 삭발이 끝난 이 의원의 옷에 머리카락이 묻어 있자 직접 손으로 털어주기도 했다. 이 의원은 이날 회의에서 "문재인 정권이 국민 상식이라는 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이란 점을 명심하길 바란다"며 "그 결기를 스스로 다지기 위해 삭발 투쟁에 동참한다"고 밝혔다. 심 의원도 "위선에 가득 찬 좌파 세력에게 더 이상 대한민국을 맡겨 놓아선 안 된다"면서 "삭발 투쟁에 동참하겠다"고 밝혔다. 이에 앞서 황 대표도 지난 16일 같은 장소에서 "문 대통령에게 경고한다. 더 이상 국민의 뜻을 거스르지 말라. 조국에게 마지막 통첩을 보낸다. 스스로 그 자리에서 내려와 검찰의 수사를 받으라"고 촉구하며 머리를 밀었다. 바로 다음 날인 17일에는 강효상 의원과 김문수 전 경기지사가 삭발에 동참했다.  박인숙 의원도 지난 11일 국회 본관 계단 앞에서 문 대통령의 조 장관 임명 강행에 반발하며 삭발을 감행했다. 그 전날에는 무소속 이언주 의원이 머리를 밀었다. 데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002352871
2020.02.24.	Joins.com	중국 방문자 다 막은 나라들은 확진 주춤, 한국은 급증	의료계·야당 “중국인 입국 막아야외교 따지다 방역 더 큰 문제 생겨”‘입국금지’ 청와대 청원 76만 넘어유은혜 “중국인 유학생 휴학 권고”중국인 입국 금지 요구가 거세지고 있다. 코로나19 발생 초기에 중국에 대한 전면적인 입국 금지를 한 나라 대부분은 확산세가 주춤한 반면, 한국은 확진자가 급증하면서다. 해외에서 한국인의 입국을 금지하는 움직임까지 나타나자 비판의 목소리는 더 커지고 있다. 지난달 23일 청와대 국민청원 게시판에 올라와 22일 마감된 ‘중국인 입국 금지 요청’ 청원 글은 한 달간 76만여 명이 서명했다.      입국거부 국가 47개국. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr           정부는 당장 발등의 불이 된 중국인 유학생의 입국에 대한 대책을 내놓았다. 유은혜 장관은 23일 “유학비자가 발급되지 않거나 거절되는 등 입국이 불가능한 학생들에 대해 휴학을 권고한다. 이미 입국한 유학생은 기숙사와 주소지가 명확한 자신의 거처에서 머물되 철저한 관리 시스템을 가동한다”고 밝혔다. 교육부는 현재까지 중국 유학생 7만여 명 중 3만8000여 명이 입국하지 않았으며 이 중 절반인 1만9000여 명이 이번 주부터 오는 3월 말까지 입국할 예정이라고 설명했다. 나머지 절반은 입국 일자가 확정되지 않았다. 유 부총리는 “휴학생은 중국에서도 학점 이수에 불이익이 없도록 원격수업 등 유연한 학사제도를 제공한다”고 말했다.      정치권과 의료계에서도 중국인 입국 금지 주장이 이어지고 있다. 대한의사협회장을 지낸 신상진 미래통합당 의원은 23일 중앙일보 인터뷰에서 “대중(對中) 외교관계의 어려움을 줄이려고 방역 원칙을 피해 가면 더 큰 문제가 생긴다”며 “중국인에 대한 입국 제한 조치를 해야 한다”고 말했다. 한국여자의사회장을 지낸 같은 당 박인숙 의원도 지난 21일 당 회의에서 의학저널 ‘뉴 잉글랜드 저널 오브 메디슨’에 실린 논문을 인용해 “아무 증상이 없는, 건강해 보이는 사람들도 감염시킬 수 있다는 게 가장 무서운 사실”이라며 “당장 중국인 입국을 전면 금지해야 한다”고 주장했다.      앞서 정부는 미국과 일본이 중국인 입국 금지 제한 조치 움직임을 보인 이후인 지난 2일에야 ‘중국 후베이성을 14일 이내에 방문하거나 체류한 적이 있는 모든 외국인’의 입국을 전면 금지한다고 밝혔다. 한국이 제1위 교역국인 중국과의 외교·통상 마찰을 우려해 눈치를 본다는 비판 등이 나왔다. 외교부에 따르면(20일 기준) 중국을 방문한 외국인의 입국을 전면적으로 제한하고 있는 국가는 총 41개국이다. 확진자가 2명밖에 나오지 않은 러시아도 지난 20일 중국을 방문한 외국인의 입국을 금지하기로 하는 등 입국 금지는 증가 추세다. 앞서 박능후 복지부 장관은 지난 21일 중국인 입국 허용에 대해 ‘창문 열고 모기를 잡는 것 같다’는 비판이 나오자 “지금 겨울이라서 모기는 없는 것 같다”고 반박해 비난을 받기도 했다.      위문희·윤정민 기자 moonbright@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977938
2020.02.19.	서울신문	‘검사내전’ 김웅…지역구 공천 신청 마지막날 ‘송파갑’ 출사표	[서울신문]김웅 법무연수원 교수. 서울신문 DB새로운보수당 인재로 영입됐다가 보수통합으로 미래통합당 소속이 된 김웅 전 부장검사가 서울 송파갑 지역구에 출사표를 낸 것으로 19일 확인됐다.김 전 부장검사는 통화에서 “법을 만들고자 정치에 뛰어들었으니 당선되지 않으면 무슨 의미가 있겠냐”면서 “그렇지 않으면 정계 진출할 필요가 없었을 것”이라고 포부를 밝혔다. 그는 또한 “젊고 전문적 이미지의 송파갑 지역과 제가 잘 맞는다고 판단했고, 지역을 뛰는 현역 의원이 없다는 점도 고려했다”고 덧붙였다.서울 송파갑 현역인 미래통합당 박인숙(재선) 의원은 지난 16일 “이제는 물러날 때”라며 불출마를 선언했다. 송파갑은 서울 내 전통적인 보수 강세 지역이다.김 전 검사는 지역구 출마 여부를 두고 고심을 거듭한 것으로 전해졌다. 정계에 갓 입문한 정치 신인에게 21대 총선을 두 달도 남겨두지 않은 상황에서의 지역구 출마는 쉽지 않은 선택이다. 김 전 검사는 지난 4일 새로운보수당 1호 인재로 영입됐다.다만 당에서 김 전 검사를 대법원, 대검찰청 등이 위치한 서초을이나 민주당에서 내놓는 법조인 카드 대항마로 전략공천할 가능성도 남아 있다. 또한 미래한국당 비례대표 카드로 내놓을 수도 있다.통합당 공천관리위원회는 수도권 지역 공천에 심혈을 기울이고 있다. 공관위는 이날 오후로 예정됐던 대구 지역 예비후보자 면접을 하루 연기하고 서울·인천·경기 등 수도권 공천 정리 작업에 돌입했다.김형오 공관위원장은 이날 “오늘 저녁이나 내일 오전 중 단수 후보, 경선 지역이나 전략공천 지역도 나올 것이고, 추가 심사 등 여러가지를 발표할 것”이라면서 “일부는 계속 심의하게 될 지역도 있을 것이고 서울이 한번에 클리어되진 않을 것”이라고 덧붙였다.이하영 기자 hiyoung@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066887
2020.02.19.	media KHAN	‘검사내전’ 김웅 전 검사, 송파갑 공천 신청	미래통합당 소속 김웅 전 부장검사가 서울 송파갑에 공천 신청한 것으로 19일 확인됐다. 김 전 검사는 새로운보수당 유승민 의원이 영입해 새보수당으로 영입했다가 보수통합에 따라 미래통합당 소속이 됐다. 김 전 검사는 베스트셀러 <검사내전>의 저자이기도 하다.지난 13일 오전 국회 의원회관에서 열린 ‘검찰개혁 사기극, 문재인 정부의 진짜 속내는?’ 토론회에서 당시 새로운보수당 김웅 법치바로세우기 특별위원장이 발언하고 있다. 김웅 전 검사는 현재는 미래통합당 소속이다.  연합뉴스김 전 검사는 이날 경향신문과의 통화에서 “출마 신청을 하며 서울 송파갑 지역구를 적어냈다”며 “상의를 거친 것은 아니고 개인적인 바람”이라고 말했다. 서울 송파갑의 현역 의원은 미래통합당의 박인숙 의원이다. 앞서 총선 불출마를 선언한 바 있다.김 전 검사는 비례대표보다는 지역구 의원 출마를 원해왔다. 김 전 검사는 앞서 경향신문과의 통화에선 “직접 국민들의 선택을 받아보는 게 맞을 것 같다”며 “법안들을 만들고 국회에서 활동할 때도 지역에서 선택을 받는 것이 많은 도움이 될 것”이라고 말했다.박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992646
2020.02.19.	뉴스1	'검사내전' 김웅, 송파갑 공천 신청…"비례보다는 지역구"	현역 박인숙은 불출마김웅 전 검사. 2020.2.13/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,이형진 기자 = 새로운보수당 영입인재로 입당했다가 통합에 따라 미래통합당 소속이 된 김웅 전 부장검사가 서울 송파갑에 출마한다. 김 전 검사는 이날 뉴스1과 통화에서 "비례대표보다는 지역구로 출마하는 게 나을 것 같아 (송파갑에) 신청을 했다"며 "송파갑은 전문직도 많고, 선거도 안해본 사람이 험지에 가서 고생하는 것보다는 낫다고 해서 송파갑에 신청을 했다"고 말했다. 송파갑은 서울에서는 상대적으로 보수강세 지역으로 분류되지만 지난 20대 총선에서 새누리당이 근소한 표차로 신승을 거뒀다.그는 이번 총선 불출마를 선언한 송파갑 박인숙 통합당 의원과 상의를 했냐는 질문에 "그분이랑 얘기를 하고 공천 신청서를 쓰게되면 다른 사람이 봤을 때는 거래를 했다고 볼 것 아니냐"고 말했다. 김 전 검사는 "새로운보수당측에는 의사를 전달했지만 직접 상의하지는 않았다"고 전했다.검찰에서 검경수사권 조정 업무를 맡아 온 김 전 검사는 정부·여당의 검경수사권 조정안에 강하게 반대하다 지난해 7월 수사 실무를 맡지 않는 연구직으로 사실상 좌천됐다. 형사부 검사로서 다룬 사건 이야기를 풀어낸 베스트셀러 '검사내전'의 저자인데, 이 책은 현재 드라마로 방영중이다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472030
2020.02.24.	노컷뉴스	'영남권 물갈이' 통합당, 다음 '칼질'은 어디로?	영남권 물갈이 1차 수확, 다음 타자는 수도권공관위 "국민 눈높이 공천에서 엄중하게 볼 것"막말·구태·국정농단 책임자 등 물갈이 해당수도권 일부 윤곽…김용태 구로을·김웅 송파갑교체 대상 '반격'?…구심점·명분 떨어져[CBS노컷뉴스 박정환 기자](사진=박종민 기자/자료사진)영남권 물갈이를 거세게 압박했던 미래통합당 공천관리위원회가 이번엔 '수도권' 판갈이에 심혈을 기울이는 모습이다. '보수텃밭'(영남권)과 20대 총선에서 참패한 '험지'(수도권) 양쪽에 모두 칼바람이 부는 양상이다. 수도권은 중도 및 전국 선거 표심의 바로미터가 되는 총선 최대 격전지다. 때문에 '국민 눈높이'에 어긋나는 막말, 구태 이미지의 현역 의원들을 더욱 엄중한 잣대로 평가하고 있다. 박근혜 전 대통령 국정농단 책임자도 마찬가지다. 공관위의 이러한 방침에 반발 기류도 있다. '컷오프'(공천배제)된 일부 의원들은 무소속 출마, 신당 합류 등 '반격'을 준비하고 있다. ◇막말, 구태, 국정농단 책임자 등 퇴출…공관위 수도권 물갈이통합당 공관위의 1차 목표인 텃밭 '영남권' 물갈이는 일부 수확을 거둔 상황이다. 자발적 불출마 권유와 면접 일정을 미루는 압박 등을 통해 영남권 불출마가 이어지고 있다. 불출마 의원(25명) 중 부산·경남(PK) 의원은 10명, 대구·경북(TK) 의원은 5명이다.공관위의 다음 타자는 '수도권'이다. 통합당 공관위는 21일 서울·경기 지역, 22일에는 인천 지역 공천 신청자 면접을 진행했다. 24일은 경기 남은 지역 면접에 착수한다. 그 사이 공관위는 수도권 일부 공천 결과를 발표하기도 했다. 일단 컷오프 된 현역 의원들은 서울 강남병 이은재(재선), 서초갑 이혜훈(3선), 인천 미추홀갑 홍일표(3선), 미추홀을 윤상현(3선)이며, 경기는 아직 없는 상태다. 이은재, 이혜훈 의원은 '텃밭'인 강남벨트 물갈이와 연결된 것으로 풀이된다. 홍일표 의원은 정치자금법 위반 혐의로 재판이 진행 중이고, 윤상현 의원은 친박 핵심으로 분류된다. 공관위의 수도권 공천 그림을 짐작할 수 있는 대목이다. 공관위는 수도권 물갈이에 대해 무엇보다 '국민 눈높이'로 평가하겠다고 강조했다. 중도 표심이 달려있는만큼, 더욱 엄격한 기준이 필요하다는 의미로 해석된다. 이석연 공관위 부위원장은 23일 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "국민 눈높이에 맞춘 과감한 공천 혁명만이 살 길이다. 공관위 초심은 전혀 흔들리지 않았다"며 "당선 가능성 보다는 여론조사나 막말, 이미지 등을 종합적으로 평가할 것"이라고 말했다. 지역에서 인지도가 있어 당선 가능성이 높은 현역일지라도, 막말이나 구태 이미지에 해당하면 과감없이 '물갈이'를 하겠다는 얘기다. 아울러 박근혜 전 대통령 국정농단 책임에 자유로울 수 없거나, 보수 몰락의 단초가 됐던 20대 공천 파동 책임자도 마찬가지다. 그 상징적 의미로 공관위에선 지역구를 잘 다져놓은 중진이지만, 친박계 핵심인 윤상현 의원 컷오프를 지목하고 있다. 통합당의 현재 수도권 의석은 서울 49곳 중 12곳, 인천 13곳 중 6곳, 경기 59곳 중 16곳이다. 이중 공천 확정, 불출마, 험지출마, 컷오프를 제외하고 공천 결과를 기다리고 있는 현역은 △인천 연수구을 민경욱(초선), 부평구갑 정유섭(초선) △경기 안성 김학용(3선), 안산단원구을 박순자(3선), 평택을 유의동(재선), 수원시갑 이찬열(3선), 하남 이현재(재선), 여주시양평군 정병국(5선) 등이다. 이 부위원장은 "국민 눈높이에 맞는 공천을 하면 선거에서 만약 1석을 잃을지언정, 전국 판세에서 10석을 얻는다"라고 강조했다. 한편 공관위는 23일 서울 종로구에 황교안 대표를, 구로을에는 김용태 의원(서울 양천을, 3선)을 단수공천했다. 박인숙 의원이 불출마한 송파갑에는 '검사내전'의 저자 김웅 전 검사를 단수공천했고, 김성태 의원이 출마를 포기한 강서을에는 김태우 전 청와대 특감반원을 전략공천했다.김용태 의원은 비박계, 김웅 전 검사는 새로운보수당 출신이다. '중도' 표심을 고려한 결과로 해석된다. ◇교체 대상 현역 의원 '반격'…구심점, 명분 떨어져공천 윤곽이 어느 정도 드러나자 교체 대상으로 꼽히는 현역 의원들의 반발 기류도 보이고 있다. 우선 컷오프된 이은재 의원이 현역 의원 중 처음으로 '재심'을 청구하겠다고 밝혔다. 윤상현 의원은 거취를 고민하고 있다. 기독교인인 이혜훈 의원의 경우 기독당에서 손짓하고 있는 것으로 전해졌다. TK, 친박계가 컷오프될 경우 탈당, 무소속 출마 등 반격은 더욱 커질 것으로 보인다. 홍문종 의원이 창당하는 친박신당이나 김문수 지사의 애국통일당, 조원진 대표의 우리공화당 등은 '이삭 줍기'에 나설 것으로 예상된다. 이 상황에서 박근혜 전 대통령의 메시지가 나올 것으로 관측되며 반발 기류를 보태고 있다. 홍문종 의원은 25일 친박신당 창당 이후 서울구치소를 찾아 박 전 대통령을 면회하는 방안도 검토하고 있다. 이밖에 TK에서는 '한국경제당' 창당설도 오르내린다. 하지만 이같은 움직임이 얼마나 힘을 얻을지는 미지수다. 2008년 친박연대의 경우 차기 권력이던 박근혜 전 대통령을 구심점으로 TK에서 돌풍을 일으켰다. 2016년 20대 공천 파동 국면에서는 '개혁보수'를 기치로 한 유승민 의원이 무소속 승리를 일으켰다. 이번 반발 기류의 경우 그만한 '구심점'이 없다는 점이 한계로 꼽힌다. 또 반(反) 문재인 정서에 따른 보수통합이 대세이기에, 분열의 명분이 약하다는 점도 지적된다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003326523
2020.02.18.	노컷뉴스	김형오 "불출마는 책임과 헌신의 실천"	"이기는 후보 공천해 文 정권 심판할 것"최근 컷오프 대상자에 '불출마' 회유한 듯[CBS노컷뉴스 유동근 기자]미래통합당 김형오 공천관리위원장. (사진=연합뉴스)미래통합당 김형오 공천관리위원장은 18일 입장문을 통해 "불출마를 선언한 의원들의 결단을 높이 평가한다"고 밝혔다.김 위원장은 "최근 불출마를 선언한 의원 한분 한분은 모두 훌륭한 의정 활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 "그래서 저도 마음이 아프고, 또 고맙다"고 사의를 표했다.최근 자발적인 불출마를 선언한 김성태, 박인숙, 정갑윤, 유기준 의원들의 이름을 차례로 거론하며, "나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을  높이 평가한다"고 치하했다. 그는 "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라고 했다.이어 "우리가 할 일은 자명하다"며 "좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일"이라고 강조했다.김 위원장은 앞서 공천관리위원회 회의 직전 기자들과 만나 컷오프(낙천) 대상자들에게 사전 통보와 불출마를 설득했느냐는 질문에 "불출마하는 사람들의 인격과 명예를 좀 존중을 해줘야 한다"고 말했다. 때문에 입장문은 자신의 회유를 받아들인 의원들을 다독이는 의미로 풀이된다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다dkyoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323996
2020.02.18.	아시아경제신문	김형오 "불출마 결단 높이 평가…뜻 바래지지 않도록 할 것"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 김형오 자유한국당 공천관리위원장은 18일 현역의원들의 연이은 불출마 선언에 대해 "결단을 높이 평가한다"며 "숭고한 뜻이 바래지지 않도록 노력하겠다"고 강조했다. 김 위원장은 이날 오전 입장문을 내고 "최근 불출마를 선언한 의원 한분한분 모두 훌륭한 의정활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 이 같이 말했다. 그는 "그래서 저도 마음이 아프고, 또 고맙다"며 "개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 밝혔다. 김 위원장은 "김성태 의원은 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀어린 열정을 바쳤다"며 "명의로 이름이 높았던 박인숙 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다"고 최근 불출마 선언을 한 의원을 언급했다. 그는 정갑윤 의원에 대해서도 "국회 부의장을 역임한 5선 의원, 그 경륜으로 좀 더 큰 일을 해내기 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"며 "해수부장관을 지낸 유기준 의원은 법률가의 정신으로 공정한 사회 만들기에 기여했다"고 말했다.김 위원장은 "불출마 선언은 그동안 우리당이 미흡했던 보수의 핵심가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 "우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 앞장서는 일"이라고 강조했다. 그는 "이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다"며 "다시 한 번 불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드린다"고 말했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626239
2020.02.18.	edaily	김형오 “불출마는 보수 핵심가치인 헌신 실천…높이 평가”	18일 미래통합당 공관위원장 명의로 입장문“나를 불살라 전체 구하려는 살신성인의 용단”“이기는 후보 공천해 文정권 심판하고 나라 살려야”김형오 미래통합당 공천관리위원장(사진 = 뉴시스)[이데일리 조용석 기자] 한국한국당 소속이던 중진의원이 불출마 선언이 잇따르는 가운데 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 “그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라고 18일 말했다.김 위원장은 이날 입장문을 내고 “개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다”고 강조했다. 이날 현재 21대 총선 불출마를 선언한 한국당 소속이었던 현역의원은 17명이다. 최근 불출마를 선언한 김성태·정갑윤·유기준·박인숙 의원 등의 공적을 설명한 김 위원장은 “이제 우리의 할일은 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일”이라고 말했다.이어 “이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다”며 “다시 한 번 불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드리며, 숭고한 뜻이 결코 바래지지 않도록 노력할 것을 다짐한다”고 덧붙였다. 한편 미래통합당 공관위는 이날부터 PK(부산·울산·경남)와 TK(대구·경북) 공천 면접 심사를 진행한다. 공관위가 앞서 대폭 물갈이를 예고했던 지역이다. 김 위원장이 이끌던 한국당 공관위는 보수통합으로 인해 통합당 공관위로 전환됐다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004577833
2020.02.16.	YTN	물갈이 경쟁 시작...'공천 교통정리' 급물살	동영상 뉴스       민주당, 8곳 전략공천 추가 지정…총 23곳 승부수한국당, 이번 주 TK·PK 공천 면접…물갈이 임박내일 미래통합당 출범…3년여 만에 보수 '단결'[앵커]오늘로 4·15 총선까지 딱 59일 남았습니다.여당인 더불어민주당은 현역의원을 컷오프 하며 전략공천을 늘리는 공격적인 물갈이를 예고했습니다.자유한국당은 불출마 선언이 잇따르는 가운데 텃밭인 영남권에서 친박 정리, 즉 쇄신작업에 돌입합니다.취재기자 연결합니다, 조은지 기자!민주당이 어제 8곳을 전략 공천 지역으로 추가 지정했습니다.어떤 의미가 있는 거죠?[기자]전략 공천은, 경쟁력 있는 새 얼굴을 투입해 반드시 승부를 보겠다는 뜻입니다.민주당 공천관리위원회는 기존에 지정된 15곳에 어제 8곳을 더해 모두 23곳을 전략공천 지역으로 지정했습니다.특히 나경원 의원과 오세훈 전 서울시장의 대항마로 누구를 세울지 고심이 큰데,이낙연·황교안의 '종로 대전'에 이어 동작을과 광진을을 '서울 3대 승부처'로 보는 분위기입니다.대중 인지도가 높은 고민정 전 청와대 대변인이 두 지역에서 모두 거론되고 있고,서울 동작을에는 나 의원과 서울대 82학번 동기인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이수진 전 부장판사 등을 검토 중입니다.공관위는 또, 경기 의왕·과천에도 전략공천을 하기로 하면서, 신창현 의원이 현역 최초로 컷오프됐습니다.하위 20% 명단을 통보한 뒤에도 불출마 선언이 없는 상황에서, 공관위가 직접 칼을 빼 들며 물갈이 신호탄을 쏜 것으로 보입니다.초선인 신 의원은 전략 지역 선정은 납득하기 어려운 결정이라 최고위원회 재검토를 요청했다면서, 다만 재심 결과가 달라지지 않더라도 결정에 승복하겠다고 밝혔습니다.이밖에 당내 소신파로 분류된 두 초선, 금태섭·조응천 의원은 가시밭길을 예고했는데요.조국 전 장관 사태와 검찰 개혁에 대해 다른 목소리를 냈던 금 의원 지역구는 추가 공모를, 조 의원 지역구에선 3자 경선이 확정돼 본선까지 갈 길이 멀어졌습니다.단수 공천 23곳도 확정됐는데, 부산 해운대 갑에 유영민 전 과학기술정보통신부 장관, 부산 사상에 배재정 전 총리 비서실장, 경북 포항 북구에는 오중기 전 청와대 선임행정관이 낙점됐습니다.지난주 '민주당만 빼고' 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발했다 취하하는 등 어수선한 분위기 속에, 여당은 오는 19일 선대위를 공식 발족하며 본격 선거전에 뛰어들 계획입니다.[앵커]보수진영은 그동안 통합 문제로 공천을 신경 쓸 여력은 없었던 것 같은데, 지역구 교통정리는 어떻게 되는 겁니까?[기자]먼저 불출마 선언이 오늘까지 계속 이어지고 있다는 게 고무적입니다.어제 원내대표를 지낸 3선 김성태 의원이 문재인 정권을 끌어들인 원죄, 보수우파 분열의 원죄를 떠안겠다며 백의종군할 테니 통합하라고 한 데 이어,오늘은 서울 송파갑 재선 박인숙 의원이 불출마를 선언했습니다.조국 사태 때 삭발을 했을 만큼 투쟁력이 돋보였던 의원인데, 여성 정치인으로의 한계를 느꼈고 보수통합의 성공을 바란다고 설명했습니다.여기에 이번 주, 공천 작업이 본궤도에 오릅니다.대대적인 현역 물갈이가 예고된 보수 텃밭, 대구·경북과 부산·경남 공천 신청자들이 이번 주 면접심사를 받습니다.4년 전 '진박 공천' 논란이 총선 참패로 이어졌다는 판단 아래 TK에선 대규모 공천 탈락이 예상되는데, 이미 우리가 봉이냐, TK가 당 식민지냐, 이런 수위 높은 반발이 나오기도 했습니다.'낙동강 벨트'로 불리는 부산·울산·경남, PK는 이미 7명이나 불출마를 선언해 전력 누수가 심한 곳입니다.이런 가운데 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사 등 지도자급 인사가 출사표를 던져 이래저래 교통정리가 어려운 상황입니다.경남의 험지인 양산을에 출사표를 던진 홍 전 대표는 자신의 SNS에 오는 목요일 양산으로 13번째 이사를 간다면서, 부울경 40석 전체를 석권할 수 있는 요충지 양산에서 미래통합당 새 바람을 일으키겠다고 쐐기를 박았습니다.어쨌든 다음 주면 컷오프와 전략·경선지역 갈래 타기 등 큰 줄기는 정리될 예정입니다.내일 오후에는 한국당과 새로운보수당, 전진당 등이 합친 미래통합당이 출범해 3년여 만에 보수 진영이 뭉칩니다.당직과 공천 지분 등을 어떻게 나눌지 지켜보는 눈이 많은데, 탄핵 정국을 넘어선 진정한 화학적 결합이 가능할지가 이번 총선 성패를 좌우할 포인트입니다.지금까지 국회에서 YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401615
2020.02.16.	YTN	물갈이 경쟁 시작...'공천 교통정리' 급물살	동영상 뉴스       	 	[앵커]총선이 이제 두 달도 채 남지 않은 만큼, 정치권은 앞다퉈 물갈이와 공천 교통정리를 시작했는데요.여당인 더불어민주당은 현역 의원을 컷오프하고 전략공천 지역을 23곳으로 늘리는 등 승부수를 띄웠고,자유한국당은 불출마 선언이 잇따르는 가운데 텃밭인 영남권에서 쇄신작업에 돌입합니다.취재기자 연결합니다, 송재인 기자!민주당 공천 상황부터 전해주시죠.[기자]가장 관심을 끄는 게 경쟁력 있는 새 얼굴을 투입하는 전략공천일 텐데요.민주당 공천관리위원회는 어제 서울 동작을과 광진을 등 8곳을 추가 지정해 모두 23곳에 전략 공천을 하기로 했습니다.이낙연·황교안의 '종로 대전'에 이어 한국당 나경원 의원과 오세훈 전 서울시장 공천이 확정된 동작을과 광진을을 '서울 3대 승부처'로 보는 분위기입니다.인지도가 높은 고민정 전 청와대 대변인이 두 지역에서 모두 거론되고 있고,나 의원 상대로는 서울대 82학번 동기인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이수진 전 부장판사 투입도 검토하고 있습니다.전략공천 지역 추가 지정 과정에서 공천 배제, '컷오프'된 첫 현역 의원도 나왔는데요.경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원입니다.초선인 신 의원은 전략 지역 선정은 납득하기 어려운 결정이라 최고위원회 재검토를 요청했다면서, 다만 재심 결과가 달라지지 않더라도 결정에 승복하겠다고 밝혔습니다.이 밖에 노무현 전 대통령 마지막 지역구인 부산 북구 강서을과 문재인 대통령 사저가 있는 경남 양산갑도 전략 공천 지역이 됐습니다.한편 조국 사태와 검찰 개혁 등에 당론과 다른 목소리를 냈던 소신파 금태섭·조응천 의원은 재선이 가시밭길인데요.금 의원 지역구인 서울 강서갑은 후보를 추가 공모하고, 조 의원 지역구인 남양주갑은 3자 경선이 확정됐습니다.단수 공천 23곳도 확정됐는데, 부산 해운대 갑에 유영민 전 과학기술정보통신부 장관, 부산 사상에 배재정 전 총리 비서실장 등이 일찌감치 낙점됐습니다.지난주 '민주당만 빼고' 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발했다 취하하는 등 어수선한 분위기 속에, 여당은 오는 19일 선대위를 공식 발족하며 본격 선거전에 돌입할 계획입니다.[앵커]보수진영은 그동안 통합 문제로 공천을 신경 쓸 여력은 없었던 것 같은데, 지역구 교통정리는 어떻게 되는 겁니까?[기자]먼저 불출마 선언이 오늘까지 이어지고 있습니다.어제 원내대표를 지낸 3선 김성태 의원에 이어, 오늘 오전 서울 송파갑 재선 박인숙 의원이 강남 3구 현역 최초로 이번 총선 불출마를 선언했습니다.패스트트랙 정국에서 한국당 최초로 삭발했을 만큼 투쟁력이 돋보였는데, 나이 든 여성 정치인으로의 한계를 느꼈다고 밝혔습니다.여기에 이번 주, 공천 작업이 본궤도에 오릅니다.대대적인 현역 물갈이가 예고된 보수 텃밭, 대구·경북과 부산·경남 공천 신청자들이 이번 주 면접심사를 받는 건데요.4년 전 '진박 공천' 논란이 총선 참패로 이어졌다는 판단 아래 TK에선 대규모 공천 탈락과 극심한 반발이 예상됩니다.반면 '낙동강 벨트'로 불리는 부산·울산·경남, PK는 이미 7명이나 불출마를 선언해 전력 누수가 심한데, 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사 등 지도자급 인사의 교통정리로 복잡합니다.고향 출마를 포기하고 경남 양산을 출마를 역제안한 홍 전 대표는 자신의 SNS에 부울경 40석 전체를 석권할 수 있는 요충지 양산에서 미래통합당 새 바람을 일으키겠다고 쐐기를 박았습니다.내일 오후에는 한국당과 새로운보수당, 전진당 등이 합친 미래통합당이 출범해 3년여 만에 보수 진영이 뭉칩니다.탄핵 정국을 넘어선 진정한 화학적 결합이 가능할지가 이번 총선 성패를 좌우할 가늠자로 평가됩니다.지금까지 국회에서 YTN 송재인[songji10@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401670
2020.02.16.	YTN	물갈이 경쟁 시작...'공천 교통정리' 급물살	동영상 뉴스       	 	[앵커]코로나 19 사태로 숨을 골랐던 정치권도 경쟁하듯 물갈이와 공천 교통정리를 시작했습니다.여당인 더불어민주당은 현역 의원을 컷오프하고 전략공천 지역으로 23곳을 지정하는 등 승부수를 띄웠고요.자유한국당은 불출마 선언이 잇따르는 가운데 텃밭인 영남권에서 쇄신작업에 돌입합니다.취재기자 연결합니다, 조은지 기자!민주당 공천 내용 먼저 짚어주시죠.[기자]가장 관심을 끄는 게 경쟁력 있는 새 얼굴을 투입하는 전략공천일 텐데요.민주당 공천관리위원회는 어제 서울 동작을과 광진을 등 8곳을 추가로 지정해 모두 23곳에 전략 공천을 하기로 했습니다.이낙연·황교안의 '종로 대전'에 이어 한국당 나경원 의원과 오세훈 전 서울시장 공천이 확정된 동작을과 광진을을 '서울 3대 승부처'로 보는 분위기입니다.인지도가 높은 고민정 전 청와대 대변인이 두 지역에서 모두 거론되고 있고,나 의원 상대로는 서울대 82학번 동기인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이수진 전 부장판사 투입도 검토 중입니다.공관위는 또, 경기 의왕·과천에도 전략공천을 하기로 하면서, 신창현 의원이 현역 최초로 컷오프됐습니다.초선인 신창현 의원은 전략 지역 선정은 납득하기 어려운 결정이라 최고위원회 재검토를 요청했다면서, 다만 재심 결과가 달라지지 않더라도 결정에 승복하겠다고 밝혔습니다.이밖에 노무현 전 대통령 마지막 지역구인 부산 북구 강서을과 문재인 대통령 사저가 있는 경남 양산갑도 전략 공천 지역이 됐습니다.한편 조국 사태와 검찰 개혁 등에 당론과 다른 목소리를 냈던 소신파 금태섭·조응천 의원은 재선이 가시밭길인데요.금 의원 지역구인 서울 강서갑은 후보를 추가 공모하고, 조 의원 지역구인 남양주갑은 3자 경선이 확정됐습니다.단수 공천 23곳도 확정됐는데, 부산 해운대 갑에 유영민 전 과학기술정보통신부 장관, 부산 사상에 배재정 전 총리 비서실장 등이 일찌감치 낙점됐습니다.지난주 '민주당만 빼고' 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발했다 취하하는 등 어수선한 분위기 속에, 여당은 오는 19일 선대위를 공식 발족하며 본격 선거전에 뛰어들 계획입니다.[앵커]보수진영은 그동안 통합 문제로 공천을 신경 쓸 여력은 없었던 것 같은데, 지역구 교통정리는 어떻게 되는 겁니까?[기자]먼저 불출마 선언이 오늘까지 계속 이어지고 있습니다.어제 원내대표를 지낸 3선 김성태 의원에 이어, 오늘은 서울 송파갑 재선 박인숙 의원이 강남 3구 현역 최초로 이번 총선 불출마를 선언했습니다.패스트트랙 정국에서 한국당 최초로 삭발을 했을 만큼 투쟁력이 돋보였는데, 나이 든 여성 정치인으로의 한계를 느꼈다고 밝혔습니다.여기에 이번 주, 공천 작업이 본궤도에 오릅니다.대대적인 현역 물갈이가 예고된 보수 텃밭, 대구·경북과 부산·경남 공천 신청자들이 이번 주 면접심사를 받습니다.4년 전 '진박 공천' 논란이 총선 참패로 이어졌다는 판단 아래 TK에선 대규모 공천 탈락, 또 극심한 반발이 예상됩니다.반면 '낙동강 벨트'로 불리는 부산·울산·경남, PK는 이미 7명이나 불출마를 선언해 전력 누수가 심한데, 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사 등 지도자급 인사의 교통정리로 복잡합니다.고향 출마를 포기하고 경남 양산을 출마를 역제안한 홍 전 대표는 자신의 SNS에 부울경 40석 전체를 석권할 수 있는 요충지 양산에서 미래통합당 새 바람을 일으키겠다고 쐐기를 박았습니다.내일 오후에는 한국당과 새로운보수당, 전진당 등이 합친 미래통합당이 출범해 3년여 만에 보수 진영이 뭉칩니다.탄핵 정국을 넘어선 진정한 화학적 결합이 가능할지가 이번 총선 성패를 좌우할 포인트입니다.지금까지 국회에서 YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401641
2019.09.17.	서울신문	김문수 “삭발한다”‥황교안 삭발한 곳에서 오늘 오전 11시	[서울신문]김문수 전 경기도지사 연합뉴스김문수 전 경기도지사도 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발에 나선다.이언주 무소속 의원, 박인숙 자유한국당 의원, 황교안 한국당 대표에 이어 주요 정치인으로서는 네 번째 삭발이다.김문수 전 지사는 17일 페이스북을 통해 “문재인 퇴진, 조국 감옥. 김문수 삭발. 오늘 9월 17일 화요일 오전 11시 청와대 앞 분수대에서 삭발합니다”라고 알렸다.앞서 조국 장관 임명에 반발해 지난 10일 이언주 무소속 의원을 시작으로 11일 박인숙 한국당 의원·김숙향 동작갑 당협위원장, 16일 황교안 한국당 대표가 차례로 삭발한 바 있다.앞으로도 조국 장관 파면을 촉구하는 한국당 인사들의 삭발이 계속 이어질 것으로 보인다.황교안 대표는 삭발식을 단행한 청와대 분수대 앞에서 기자들과 만나 “가장 중요한 것은 힘을 합치는 것”이라면서 “국정을 책임진 정부가 이렇게 엉터리로 하는 것을 처음 봤다. 그래서 (제1야당 대표로는) 처음 (삭발을) 하게 된 것 같다”고 밝혔다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029328
2019.09.18.	데일리안	불붙는 한국당 '릴레이 삭발 투쟁'…황교안 이어 이주영·심재철 가세	11일 박인숙, 16일 황교안, 17일 강효상·김문수, 18일 이주영·심재철자유한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표, 삭발을 마친 심재철 의원이 18일 오전 서울 종로구 청와대 앞 분수대에서 이주영 의원의 삭발을 지켜보고 있다. ⓒ데일리안 홍금표 기자자유한국당에 '릴레이 삭발 투쟁'의 열기가 달아오르고 있다. 황교안 대표의 삭발 단행에 이어 중진 의원들도 '릴레이 삭발 투쟁'에 동참하고 있다. 조국 법무부 장관 퇴진을 촉구하면서다. 국회부의장인 이주영 의원(5선)과 전직 부의장이었던 심재철 의원(5선)은 18일 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의가 끝난 직후 삭발식을 가졌다. 황 대표와 김무성 의원은 삭발이 끝난 이 의원의 옷에 머리카락이 묻어 있자 직접 손으로 털어주기도 했다. 이 의원은 이날 회의에서 "문재인 정권이 국민 상식이라는 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이란 점을 명심하길 바란다"며 "그 결기를 스스로 다지기 위해 삭발 투쟁에 동참한다"고 밝혔다. 심 의원도 "위선에 가득 찬 좌파 세력에게 더 이상 대한민국을 맡겨 놓아선 안 된다"면서 "삭발 투쟁에 동참하겠다"고 밝혔다. 이에 앞서 황 대표도 지난 16일 같은 장소에서 "문 대통령에게 경고한다. 더 이상 국민의 뜻을 거스르지 말라. 조국에게 마지막 통첩을 보낸다. 스스로 그 자리에서 내려와 검찰의 수사를 받으라"고 촉구하며 머리를 밀었다. 바로 다음 날인 17일에는 강효상 의원과 김문수 전 경기지사가 삭발에 동참했다.  박인숙 의원도 지난 11일 국회 본관 계단 앞에서 문 대통령의 조 장관 임명 강행에 반발하며 삭발을 감행했다. 그 전날에는 무소속 이언주 의원이 머리를 밀었다. 데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002352871
2020.02.24.	MoneyToday	민주당, '김현미 불출마' 경기고양정에 이용우 카뱅 대표 공천(종합)	[머니투데이 이지윤 , 김예나 인턴 기자] [[the300]]더불어민주당 인재영입 7호 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 입당 소감을 말하고 있다./사진=김창현 기자더불어민주당이 24일 김현미 국토부 장관 지역구인 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를, 신창현 민주당 의원이 공천 배제된 경기 의왕과천에 이소영 변호사를 각각 전략공천 하기로 결정했다. 또 김정훈 미래통합당 의원이 4선을 한 부산 남구갑엔 강준석 전 해양수산부 차관을, 김석기 통합당 의원 지역구인 경북 경주엔 정다은 후보를, 강창일 민주당 의원이 불출마하는 제주갑엔 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 각각 전략후보로 공천하기로 했다.이근형 전략기획위원장은 이날 오전 국회에서 열린 민주당 최고위원회의 직후 기자들과 만나 "최고위에서 5명의 전략 후보를 임명했다"며 이같이 전했다.이 위원장은 '영입인재'로 민주당에 입당한 이용우 전 대표에 대해 "카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융 성공신화를 이뤄낸 혁신금융 전문가"라며 "대한민국 혁신성장을 견인하고 고양시 경제발전을 이끌 적임자"라고 소개했다.  이소영 변호사에 대해선 "국가기후환경위원회를 비롯해 정부와 지방자치단체의 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가"라며 "의왕과천 지역은 환경 측면에서 도시발전 비전을 갖고 있는 지역이어서 적합하다고 판단했다"고 설명했다.한편 민주당은 이날 이훈 민주당 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 윤일규 민주당 의원이 불출마하는 천안병, 박인숙 통합당 의원 지역구인 서울 송파갑을 전략지역으로 선정했다. 이지윤 , 김예나 인턴 기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362694
2020.02.24.	MoneyToday	여야 공천작업 '박차'…與, '김현미 불출마' 지역구에 이용우 전략공천	[머니투데이 이지윤 , 강주헌 , 김상준  기자] [[the300]]더불어민주당 인재영입 7호인 이용우 카카오뱅크 공동대표가 12일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 영입행사에서 이해찬 대표로부터 강령·당헌·당규 책을 받고 있다. 2020.1.12/사진=뉴스14·15 총선을 두달여 앞둔 여야가 본격적인 공천 작업을 진행 중이다. 더불어민주당은 24일 김현미 국토부 장관의 불출마 지역구인 경기 고양정을 비롯해 총 다섯 군데의 전략공천 지역을 발표했다. 미래통합당은 코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 사태 여파로 공천 면접을 잠시 중단하기도 했다. ◇'김현미 불출마' 경기고양정에 이용우 공천=민주당은 이날 경기 고양정에 이용우 전 카카오뱅크 공동대표를, 신창현 민주당 의원이 공천 배제된 경기 의왕과천에 이소영 변호사를 각각 전략공천 하기로 결정했다. 또 김정훈 미래통합당 의원이 4선을 한 부산 남구갑엔 강준석 전 해양수산부 차관을, 김석기 통합당 의원 지역구인 경북 경주엔 정다은 후보를, 강창일 민주당 의원이 불출마하는 제주갑엔 송재호 전 대통령 직속 균형발전위원장을 각각 전략후보로 공천하기로 했다.이근형 전략기획위원장은 이날 최고위원회의에서 의결한 전략공천 후보자 5명의 명단을 발표하며 "이용우 후보는 카카오뱅크 대표이사를 역임하고 디지털금융 성공신화를 이뤄낸 혁신금융 전문가"라며 "대한민국 혁신성장을 견인하고 고양시 경제발전을 이끌 적임자"라고 소개했다.  이소영 변호사에 대해선 "국가기후환경위원회를 비롯해 정부와 지방자치단체의 전문위원으로 활동한 미세먼지 전문가"라며 "의왕과천 지역은 환경 측면에서 도시발전 비전을 갖고 있는 지역이어서 적합하다고 판단했다"고 설명했다.민주당은 이날 이훈 민주당 의원이 불출마를 선언한 서울 금천, 윤일규 민주당 의원이 불출마하는 천안병, 박인숙 통합당 의원 지역구인 서울 송파갑을 전략지역으로 선정했다. 자유한국당에 입당한 태영호 전 주영 북한공사가 16일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2020.2.16/사진=뉴스1◇통합당 12일차 태영호 심사…코로나19에 중단=미래통합당 공천관리위원회도 이날 경기·충청지역 공천 신청자들을 상대로 12일차 면접을 이어갔다. 코로나19 여파로 면접장소를 옮기느라 심사가 1시간 중단되기도 했다. 이날 공관위 영입인재인 태영호(태구민) 전 주영국 북한대사관 공사도 면접을 봤다. 오후 1시 30분쯤 경호 인력 등 8명과 함께 마스크를 쓴 채로 등장한 태 전 공사는 면접을 마친 뒤 기자들과 만나 "제가 지역구를 선정 받으면 그 지역구에서 과연 득표력이 있겠느냐, 그런 문제에 대해 집중적으로 (공관위원들이) 물어봤다"고 밝혔다.태 전 공사는 "(공관위 측에서) 구체적인 지역구 언급은 없었다"며 "어떻게 하면 제가 가진 강점을 잘 활용할 수 있겠느냐고 물었다. 제가 어떻게 이야기했는지는 후에 말하겠다"고 밝혔다. 한편 국회가 이날 오후 4시 코로나19 방역을 위해 '오후 6시부터 24시간 폐쇄'를 결정하면서 공관위는 경기 안산 상록갑‧을, 단원을 지역 심사까지만 진행하고 나머지 경기 지역 심사는 미뤘다. 이지윤 , 강주헌 , 김상준  기자 ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004363151
2020.02.20.	financial news	'강남=보수' 옛말… 여야, 8석에 자존심 걸었다	지난 총선서 3석 가져간 민주당서울 압승 노리며 인물배치 고심강남 되찾아오겠다는 통합당태영호·윤희숙 등 새 인물 세울듯  "뺏긴 곳을 되찾느냐, 남은 성곽까지 함락이냐"   서울 강남권이 보수 후보면 누구나 깃발만 꽂으면 당선된다던 건 이제 옛말이다. 4·15 총선을 두 달여 앞두고 요즘 주인이 누가 될 지로 강남3구가 중대 분수령을 맞았다.   더불어민주당은 지난 20대 총선에서 보수의 철옹성을 흔들면서 강남을·송파을·송파병 3곳을 차지했다. 이번 총선에선 이 세 곳을 교두보로 남은 5개 선거구마저 공성전을 예고 중이다. 보수통합 바람을 등에 업은 미래통합당 반격도 만만치 않을 전망이다. PK·TK와 함께 서울 강남3구도 고강도 인적 쇄신을 예고하고 있다. 사정이 이처럼 되면서 선거를 두 달 앞둔 강남권 곳곳이 벌써 총성 없는 여야 전쟁으로 불붙고 있다.   ■강남벨트가 최대 승부처   20일 여야 정치권에 따르면 강남3구는 이른바 서울 '빅3'(종로·동작을·광진을) 선거구 못지않게 여야 모두에게 최대 전략지로 꼽힌다. 빅3가 여야 자존심 대결의 장이라면 강남3구는 명암에 따라 실제 총선 성적표 희비가 갈릴 수 있어서다.   단순한 의석 숫자상으로나 정치적 비중 모두 서울에서 손꼽히는 매머드급 격전지로 불린다. 강남3구 8개 선거구(강남갑·강남을·강남병·서초갑·서초을·송파갑·송파을·송파병)는 서울 전체 49개 선거구 가운데 6분의 1을 차지한다. 또 서울에 남은 보수의 마지막 보루로 이번 총선 결과에 따라 지형도가 크게 뒤바뀔 것으로 보인다. 미래통합당의 강남3구 비중도 눈여겨볼 대목이다. 서울 12석(옛 자유한국당은 9석, 옛 새로운보수당은 3석)가운데 현재 강남권 의석이 5석으로 절반 가까이 차지한다. 강남에서 실점하면 물러설 마땅한 곳이 없어지는 셈이다. 반면에 민주당은 강남3구 선거구 전역에서 싹쓸이할 경우 야당세를 꺾고 서울 압승 퍼즐을 완성한다는 점에서 어느 때 보다 기대감도 높아지고 있다.   ■참신한 인물 깜짝 공천가능성도   강남3구는 아직 대진표가 나오지 않은 곳이 대부분이다. 그렇다 보니 '깜깜이 선거'로 불린다. 통합당이 강남권 인물 쇄신에 공을 들이며 시간을 끄는 탓도 있다. 여기에 일부 통합당 중진 불출마 등 곳곳이 복잡한 구도와 넘치는 변수로 볼거리가 풍성한 편이다. 강남 갑·을·병 세 곳 모두 통합당이 태영호 전 북한 영국 공사, 윤희숙 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수 등 새 인물을 어디로 전진 배치하느냐에 지역마다 희비가 갈릴 전망이다.   강남 정치 1번지 강남갑은 3선의 이종구 의원이 험지 출마를 선언하면서 무주공산으로 떠올랐다. 민주당에선 4선의 김성곤 전 의원이 예비후보로 도전장을 냈다.   강남을은 지난 20대 총선에서 보수 철옹성의 빗장이 풀렸다. 전현희 민주당 의원이 3선에 도전하는 가운데 통합당에선 거물급 맞불을 준비 중이다. 강남병도 비례 출신의 이은재 통합당 의원이 3선 도전을 앞둔 가운데 국민의당에선 안철수계 김삼화 의원이 예비후보로 경쟁을 벌이고 있다. 통합당에선 이재인 전 청와대 여성가족 비서관도 예비후보로 도전장을 냈다. 송파갑은 재선의 박인숙 의원이 현역 불출마를 선언한 가운데 '검사내전'의 저자 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 출사표를 냈다. 송파을은 배현진 전 MBC 앵커가 통합당 예비후보로 일찌감치 최재성 민주당 의원과 표밭 경쟁 중이다. 민주당 남인순 의원의 송파병은 옛 안철수계 김근식 경남대 교수가 도전장을 내며 경쟁이 불붙고 있다. 서초갑(이혜훈), 서초을(박성중)은 아직 공천 심사 결과가 남은 가운데 민주당에선 서초갑에는 이정근 예비후보가, 서초을은 박경미 비례의원이 도전장을 냈다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376315
2020.02.20.	financial news	통합당 '강남3구' 물갈이 최대변수..태영호 출마도 변수	與 송파 2·강남 1곳 교두보로 보수 마지막 보루 공성전 예고, 통합당은 인물쇄신으로 맞불  김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. [파이낸셜뉴스] "뺏긴 곳을 되찾느냐, 남은 성곽까지 함락이냐"  서울 강남권이 보수 후보면 누구나 깃발만 꽂으면 당선된다던 건 이제 옛말이다. 4·15 총선을 두 달여 앞두고 요즘 주인이 누가 될 지로 강남3구가 중대 분수령을 맞았다.   더불어민주당은 지난 20대 총선에서 보수의 철옹성을 흔들면서 강남을·송파을·송파병 3곳을 차지했다. 이번 총선에선 이 세 곳을 교두보로 남은 5개 선거구마저 공성전을 예고 중이다. 보수통합 바람을 등에 업은 미래통합당 반격도 만만치 않을 전망이다. PK·TK와 함께 서울 강남3구도 고강도 인적 쇄신을 예고하고 있다. 사정이 이처럼 되면서 선거를 두 달 앞둔 강남권 곳곳이 벌써 총성 없는 여야 전쟁으로 불붙고 있다.    ■강남벨트가 최대 승부처 20일 여야 정치권에 따르면 강남3구는 이른바 서울 '빅3'(종로·동작을·광진을) 선거구 못지않게 여야 모두에게 최대 전략지로 꼽힌다. 빅3가 여야 자존심 대결의 장이라면 강남3구는 명암에 따라 실제 총선 성적표 희비가 갈릴 수 있어서다.   단순한 의석 숫자상으로나 정치적 비중 모두 서울에서 손꼽히는 매머드급 격전지로 불린다.   강남3구 8개 선거구(강남갑·강남을·강남병·서초갑·서초을·송파갑·송파을·송파병)는 서울 전체 49개 선거구 가운데 6분의 1을 차지한다. 또 서울에 남은 보수의 마지막 보루로 이번 총선 결과에 따라 지형도가 크게 뒤바뀔 것으로 보인다. 미래통합당의 강남3구 비중도 눈여겨볼 대목이다. 서울 12석(옛 자유한국당은 9석, 옛 새로운보수당은 3석)가운데 현재 강남권 의석이 5석으로 절반 가까이 차지한다. 강남에서 실점하면 물러설 마땅한 곳이 없어지는 셈이다. 반면에 민주당은 강남3구 선거구 전역에서 싹쓸이할 경우 야당세를 꺾고 서울 압승 퍼즐을 완성한다는 점에서 어느 때 보다 기대감도 높아지고 있다.    ■참신한 인물 깜짝 공천가능성도 강남3구는 아직 대진표가 나오지 않은 곳이 대부분이다. 그렇다 보니 '깜깜이 선거'로 불린다. 통합당이 강남권 인물 쇄신에 공을 들이며 시간을 끄는 탓도 있다. 여기에 일부 통합당 중진 불출마 등 곳곳이 복잡한 구도와 넘치는 변수로 볼거리가 풍성한 편이다. 강남 갑·을·병 세 곳 모두 통합당이 태영호 전 북한 영국 공사, 윤희숙 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수 등 새 인물을 어디로 전진 배치하느냐에 지역마다 희비가 갈릴 전망이다.   강남 정치 1번지 강남갑은 3선의 이종구 의원이 험지 출마를 선언하면서 무주공산으로 떠올랐다. 민주당에선 4선의 김성곤 전 의원이 예비후보로 도전장을 냈다.   강남을은 지난 20대 총선에서 보수 철옹성의 빗장이 풀렸다. 전현희 민주당 의원이 3선에 도전하는 가운데 통합당에선 거물급 맞불을 준비 중이다. 강남병도 비례 출신의 이은재 통합당 의원이 3선 도전을 앞둔 가운데 국민의당에선 안철수계 김삼화 의원이 예비후보로 경쟁을 벌이고 있다. 통합당에선 이재인 전 청와대 여성가족 비서관도 예비후보로 도전장을 냈다. 송파갑은 재선의 박인숙 의원이 현역 불출마를 선언한 가운데 '검사내전'의 저자 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 출사표를 냈다. 송파을은 배현진 전 MBC 앵커가 통합당 예비후보로 일찌감치 최재성 민주당 의원과 표밭 경쟁 중이다. 민주당 남인순 의원의 송파병은 옛 안철수계 김근식 경남대 교수가 도전장을 내며 경쟁이 불붙고 있다. 서초갑(이혜훈), 서초을(박성중)도 현역 물갈이 변수가 남은 가운데 민주당에선 서초갑에는 이정근 예비후보가, 서초을은 박경미 비례의원이 도전장을 냈다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376217
2020.02.28.	MBN	"국민이 '코로나 제물?' 미래통합당, 여권 비판 계속	미래통합당은 오늘(28일) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 사태를 고리로 한 여권 '때리기'를 이어갔습니다.문재인 정부가 중국을 의식해 중국인 입국 제한 등의 조치를 취하지 못하는 사이 국내 확진자가 2천명을 넘어서고 한국인 입국 제한 조치도 세계 각국으로 퍼지고 있다는 게 통합당의 시각입니다.심재철 원내대표는 국회에서 열린 원내대책회의에서 "중국은 '외교보다 방역'이라고 외치는 데 우리는 '방역보다 중국'이라고 말하고 있다"며 "중국 시진핑(習近平) 국가주석의 방한이란 정치적 목적을 위해 국민을 '코로나 제물'로 더는 바쳐선 안 된다"고 주장했습니다.심 원내대표는 오후 국회에서 여야 4당 대표와 회동하는 문재인 대통령을 향해 "국민께 죄송하다는 한 말씀은 반드시 해야 한다. 중국인 전면 입국 금지의 뜻도 반드시 밝혀야 한다"고 촉구했습니다.김한표 원내수석부대표는 "부모의 안부를 묻기 위해 방문을 열지 못하고 마당에서 말로만 인사를 드리는 초유의 사태가 벌어지고 있다"며 "세계가 '코리아'를 '코로나'로 부르니 통탄의 끝이 없다"고 말했습니다.김 수석부대표는 "문재인 대통령의 약속과 달리 많은 국민이 안전 때문에 눈물을 짓고 있다"며 "대통령은 대국민 사과를 먼저 하는 것이 옳다"고 주장했습니다.박인숙 의원은 정부가 중국 유학생의 입국을 막는 대신 오히려 '과잉 환대'를 하고 있다며 "중국인 유학생이 우리 국민보다 우선이냐"고 비판했습니다.박 의원은 "교육부는 대학들에 유학생들을 공항에서 전용 셔틀로 모셔와 2주간 격리하라고 한다, 1인실 기숙사를 주거나 캠핑카를 마련해주고 도시락, 간식에 넷플릭스도 깔아준다"며 "지금 해외에서 격리된 우리 국민은 어떤 시설에서 어떤 대접을 받는지 알고 있느냐"고 했습니다.통합당은 이 와중에 더불어민주당 이인영 원내대표 등과 친문(친문재인) 핵심 인사들이 26일 서울 마포 한 식당에서 만찬을 하며 비례정당 창당 문제를 논의한 사실도 맹폭했습니다.미래한국당을 '위장정당', '가짜 정당'이라고 비난했던 민주당이 막상 선거를 앞두고 표 계산을 하며 위선적 속내를 드러냈다는 주장입니다. 통합당의 전신 자유한국당은 앞서 준연동형 비례대표제에 대응해 비례전담 정당 미래한국당을 창당했습니다.김재원 정책위의장은 "군불을 때던 '비례민주당' 창당 방식이 베일을 벗는 것을 보니 가증스럽다"며 "떼도둑처럼 모여 비밀리에 자신들이 비난하던 새 정당을 창당하려는 행태를 어떻게 봐야 하겠느냐"고 말했습니다.김 정책위의장은 "민주당은 황교안 대표에 대해 (미래한국당) 이적을 권유했다며 입당 강요, 위계에 의한 공무집행방해 등으로 고발했다"며 "이자들의 행태를 보니 무고죄가 틀림없다. 법리 검토해 고발하겠다"고 밝혔습니다.김성원 대변인은 논평에서 "기함할 일은 그들의 대화 중 '고위공직자범죄수사처(공수처) 때문에 선거법을 처리할 수밖에 없었다'고 시인한 부분"이라며 "자신들의 죄를 감춰 주고 뭉개 줄 공수처를 설치해보겠다고 민주주의 국가 운용의 기본 제도인 선거법을 거래했다는 것"이라고 했습니다.성일종 원내대변인은 논평에서 "민주당과의 정치적 뒷거래에도 불구하고 배신당한 정의당은 이제라도 민주당의 민낯을 똑똑히 보라"고 말했습니다. 민주당이 비례정당을 만들 경우 의석수 피해가 예상되는 정의당을 흔들려는 언급으로 해석됩니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001426264
2020.02.22.	뉴스1	"최소 5명"…김형오, 불출마 주저하는 TK 현역에 '메스' 꺼낼까?	총 20명 중 불출마 선언은 5명만…PK 10명과 대비코로나19 확산이 불출마 주저하게 만든다는 의견도김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자 = 미래통합당 공천관리위원회가 대구·경북(TK) 의원들을 향해 '메스'를 꺼내 들 지 관심이 쏠린다. 수도권과 부산·울산·경남(PK) 의원들의 불출마 선언이 잇따르지만 TK 지역 의원들의 움직임이 지지부진한 데 따른 것이다.22일 당 안팎에 따르면 통합당 공관위가 불출마 선언을 하지 않은 TK 의원들에 대한 '컷오프'(공천배제)에 나설 것으로 예상한다. 마침 전날(21일) 3선의 이혜훈 의원과 윤상현 의원, 재선의 이은재 의원을 컷오프하면서 공관위의 냉정함이 일정 부분 드러난 상황이다. 이런 가운데 이번 주말 예정된 TK 면접이 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 등 여파로 뒤로 밀릴 것으로 보여 불출마 선언이 추가로 나올지, 반대로 공관위의 '결정'을 계속 기다릴지 관심이 집중된다.지금까지 불출마를 선언한 통합당 의원은 모두 25명이다. 서울에서는 3선의 김성태 의원과 재선의 박인숙 의원, 경기에서는 5선의 원유철 의원과 4선의 한선교 의원, 3선의 김영우 의원이 인천에서는 3선의 홍일표 의원이 불출마를 선언했다. 비례대표 중에는 유민봉, 조훈현, 최연혜, 윤종필 의원이 동참했다.권역별로는 부산·울산·경남(PK)에서 가장 많은 10명의 의원이 불출마를 선언했다. 6선의 김무성 의원과 5선의 정갑윤 의원, 4선의 김정훈·유기준 의원, 3선의 여상규·김세연·이진복 의원, 재선의 김성찬·김도읍 의원, 초선의 윤상직 의원이다.하지만 TK는 유승민 전 새보수당 보수재건위원장을 포함하더라도 5명에 불과하다. 3선의 김광림 의원을 제외하면 정종섭 의원, 장석춘 의원, 최교일 의원 모두 초선이다. TK 지역 통합당 의원 수는 총 20명이다. 이 가운데 5명이 불출마를 선언해 불출마 비율은 25%다. 당초 공관위가 밝힌 컷오프 비율인 최소 50%의 절반이다. 따라서 최소 5명 의원이 추가 불출마를 선언하지 않는다면 공관위가 직접 컷오프에 나설 것이란 전망이 우세하다.공관위는 지속해서 자진 불출마를 유도해왔다. 김형오 공관위원장은 지난 18일 공천 면접 시작 후 처음으로 공식 입장문을 내고 불출마를 선언한 의원들을 한 명 한 명 언급하며 "희생과 헌신에 감사하면서도 아프고 또 고맙다"고 치켜세웠다.김 위원장은 면접장에서 기자들을 만날 때마다 거듭 불출마 의원들의 결단을 높이 평가했다. 당 안팎에서도 더 많은 불출마를 끌어내기 위해 면접 일정도 연기하고 있는데 김광림 의원과 최교일 의원의 불출마 선언이 나오며 그 효과도 나타나는 게 아니냐는 목소리가 나오기도 했다. 하지만 공관위의 기대와 달리 TK 의원 불출마 선언은 추가적으로 나오지 않고 있다. 특히 TK에서도 대구 지역 의원들의 불출마 비율이 낮다. 경북은 전체 11명 중에 3명, 대구는 9명 중에 2명으로 불출마 비율은 각 27.27%·22.22%다. 새보수당 출신의 유 의원을 제외하면 대구는 8명 중 1명, 12.5%로 더 떨어진다. 공관위가 대구 지역 '컷오프'에 더 신경 쓸 수밖에 없는 배경이다.TK 의원 중 추가 불출마자가 면접 전에 더 나올 수 있다는 관측도 있지만, 일각에서는 코로나19의 확산이 주저하게 만든다는 의견도 있다. '살신성인' '선공후사' 등 희생의 이미지를 줄 수 있어야 하는데 모든 현안이 코로나 19에 매몰돼 빛을 내기 어렵다는 이유에서다. 신율 명지대 교수는 "공천만 받으면 당선인 TK 지역에서의 불출마 선언을 다른 지역과 직접 비교하며 지지부진하다는 것에 저는 그다지 공감은 못 한다"면서 "TK에서 불출마 선언이 더 나올 수 있는데 (코로나19로) '희생'의 이미지가 부각되지 못하는 현실이니 (불출마 선언을) 하고 싶어도 못 할 수도 있다고 본다"고 말했다.이어 "면접에 나선다는 건 경선이나 당 지도부에 어느 정도 자신 있다는 표현일 수 있다. 면접을 본 이후에는 불출마 선언이 나오기는 힘들 것"이라고 예측했다.이는 추가적인 불출마 선언이 없으면 결국 공관위가 '컷오프'에 나설 수 밖에 없다는 뜻으로도 해석된다.ickim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004477440
2020.01.28.	OhmyNews	한국당이 내놓은 '신종코로나' 대응책... "악수 줄이자"	박인숙, 사견 전제로 발언... 한국당 마스크-손세정제 퍼모먼스는 계속[오마이뉴스 류승연 기자]        ▲  자유한국당 심재철 원내대표와 의원들이 28일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '신종 코로나바이러스 감염증 대책 TF 회의'에서 마스크를 쓰고 손세정제로 손을 닦고 있다.            ⓒ 연합뉴스   "꼭 필요한 게 아니라면 악수를 줄이든 해서..." 의사 출신인 박인숙 자유한국당 의원(서울 송파구갑)이 신종 코로나 바이러스에 대한 예방 대책을 내놨다. 가능한 한 '악수를 줄이자'는 것이다. 박 의원은 28일 오후 국회에서 열린 한국당 '신종 코로나바이러스 감염증 대책 TF'(아래 TF)에 참석해 "개인적인 의견이다"라고 운을 뗀 후 이같이 말했다. 그는 "사스가 유행했을 당시 문 손잡이를 통해 병이 전염됐다"라며 "신종 코로나 바이러스도 전염성이 강한 만큼, 모두 악수를 줄이거나 악수하기 전에 손을 닦아야 한다"라고 주장했다.신종 코로나 바이러스가 중국에서 빠르게 퍼지고 있고, 우리나라에서도 4명의 확진자가 나오면서 국민들의 불안이 커져가고 있다. 이에 한국당은 신상진 의원(경기 성남시중원구) 등 의사 출신 의원들을 중심으로 관련 TF를 꾸리고 28일부터 대책 마련에 들어갔다. 회의는 "마스크 착용 캠페인이 퍼지도록 모두 마스크를 착용해달라"라는 김승희 한국당 의원의 말과 함께 시작됐다. 김 의원은 이 자리에 참석한 한국당 의원들에게 손 세정제 사용도 권했다. 하지만 곧 회의가 시작되자 "회의니까 또 벗어야 할 것 같다"라면서 마스크를 벗었다.마스크 끼고 브리핑한 한국당 의원들               ▲  자유한국당 심재철 원내대표가 28일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당의 '신종 코로나바이러스 감염증 대책 TF 회의'에서 발언하고 있다.             ⓒ 연합뉴스   28일 오전 열린 원내대책회의에서도 한국당 의원들은 비슷한 '퍼포먼스'를 보였다. 김재원 한국당 정책위의장은 "손을 잘 씻고 마스크를 하는 게 방역의 1차 과제다, 손부터 소독하자"라며 책상 위에 놓인 손 소독제를 사용했다. 한국당이 신종 코로나바이러스 사태를 엄중히 받아들이고 있음을 마스크와 손 소독제로 '어필'한 것이다. 하지만 이 자리에 참석한 한국당 의원들은 이렇다 할 대책은 내놓지 않은 채 정부 비판에만 열을 올리는 모양새였다. 심재철 원내대표는 "확진자 중 몇 명은 공항에 갖춰진 정부 검역 시스템을 손쉽게 통과한 후 지역사회를 돌아다녔다"라며 "정부의 책무는 국민 생명을 보호하는 것인데, 컨트롤 타워 역할을 해야 할 청와대는 수수방관으로 뒷북 대응을 하고 있다"라고 비판했다.이어 "중국인 입국을 금지해달라는 국민청원이 50만 명을 넘길 만큼 국민들이 불안해하고 있는데도 대통령은 우한 지역에서 입국한 이들에 대한 전수조사만 지시하고 있다"라고 목소리를 높였다.TF 위원장을 맡은 신상진 의원 또한 "문재인 대통령은 제2의 메르스 사태를 막겠다고 공언했지만, 지금 보니 준비된 게 뭐가 있나 싶을 정도"라며 "대통령이 청와대를 컨트롤 타워라고 했는데 신종 코로나 바이러스 예방의 핵심은 지자체의 대응에 달려 있다"라고 짚었다.그는 "신종 코로나바이러스의 특징은 지역 사회에서 감염된다는 것"이라며 "지자체가 총동원돼야 함에도 동네 병원은 대비조차 못 하고 있는 것으로 보인다"라고 설명했다. 그는 "우한 입국자뿐 아니라 중국에서 입국한 이들, 확진자뿐만 아니라 접촉자 또한 격리해야 한다"라며 "전국에 있는 기관의 연수원을 총 가동해 그들을 격리시켜야 한다"라고 주장했다.김재원 정책위의장은 "정부가 곧 우한에 전세기를 띄운다, 국민 600명 이상이 이 전세기를 타고 귀국할 것으로 보인다"라며 "(그들이 돌아올 때) 정치인들이 공항에 나가 퍼포먼스를 하면 중국인들에게 모멸감을 주거나 한중 관계에 영향을 미칠 수 있다"라고 주장했다. 이어 "부탁드린다, 제발 조용히 국민들을 데려와달라"라고 당부했다. 한편 이날 TF 회의가 끝난 후 김정재 의원은 취재진과 만나 "내일(29일) 지역 보건소와 서울보건환경연구소 등을 찾아 신종 코로나 바이러스의 대응책을 점검할 계획"이라고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002254569
2019.09.11.	YTN	조국 임명 후폭풍...법무부 vs 檢 갈등 격화	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 나연수 앵커■ 출연 : 김형준 명지대 교수, 박창환 장안대 교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 검찰은 검찰의 일, 장관은 장관의 일. 나란히 각자의 일을 하면서 시너지를 낸다면 금상첨화인데 양 끝에서 출발해서 맞부딪혀서는 안 되겠죠. 그런 모양새를 부추겨서도 안 될 거고요. 법무부와 검찰 사이의 갈등. 어떻게 해석하고 지켜봐야 할까요. 나이트포커스 김형준 명지대 교수, 박창환 장안대 교수와 이야기 나누어 보겠습니다. 두 분 안녕하세요?검찰 개혁을 목표로 새로 임명된 법무부 장관. 장관 임명 과정에서 불거진 의혹들을 전방위 수사하는 검찰. 이런 영화 같은 상황이 뉴스 첫 꼭지를 장식하고 있습니다. 양측의 신경전 어느 정도일까요. 법무부 고위 간부들이 검찰총장을 뺀 조국 수사팀을 제안했다, 이런 보도가 나왔는데 이 얘기부터 해 볼까요.[박창환] 임명된 첫날에 이 이야기가 나왔어요. 그런데 언뜻 보면 이해가 안 가는 상황입니다. 조국 장관이 취임하고 나서 일절 보고를 안 받겠다고 그랬어요. 그런데 총장을 배제한 수사팀을 만들어라? 과연 이게 있을 수 있는 얘기인가. 물론 내부에서 보면, 법무부 내부에서 보면 어차피 장관과 총장이 검찰개혁이라고 하는 데서 함께 일을 해야 하니까 지금 엄청난 긴장감이 있으니 이 긴장감을 해소하고 또 정치권 일각에서 총장이 정치하는 거 아니냐, 이런 얘기가 나오고 있으니까 검찰총장의 부담도 덜어주고 이런 아이디어 차원에서 이야기가 나왔을지 모르지만 마치 이거는 총장을 수사에서 배제하라 그러면 수사 라인을 바꾸겠다, 이런 식으로 얘기가 들리거든요.법무부가 마치 장관 새로 오자마자 검찰 수사에 개입하는 모양새가 돼버렸기 때문에 결과적으로는 국민들한테 별로 안 좋게 비추어졌을 것 같아요. 당연히 검찰에서도 부정적인 반응이 많은 것 같고요.[앵커] 이 이야기를 할 때 문무일 검찰총장 시절에 강원랜드 특별수사단 이때 방식을 이야기하는데 정확히 그때는 어떤 이유로 어떤 방식을 채택했던 거고 그것이 이번 상황에 적용이 되는 건가요?[김형준] 그런데 그거는 문무일 총장 거로 비교를 할 수가 없어요, 원칙적으로. 왜냐하면 법무부 장관이 실은 자신과 자신의 가족과 관련된 수사에 연관이 없으면 이게 얼마든지 가능한 거예요. 그런데 지금 법무부 장관이 연루됐다고 하는 의혹들이 막 나오다 보니까 당사자인데, 그 당사자 문제에 대해서 철저하게 조국 장관은 뭐라고 했냐면 나는 일체 수사와 관련해서 보고도 받지 않겠고 지휘도 하지 않겠다 그랬단 말이에요.약속을 국민들에게 했었는데 취임 당일날 저렇게 나오면서 어떤 이유를 갖다 댄다고 하더라도 이거는 문무일 총장 시절에 있었던 강원랜드 사건과는 전혀 다른 양상이라는 것을 말씀드리고요. 중요한 거는 이것이 아이디어 차원에서 나왔다고 하더라도 저는 조국 장관이 이 차관을 정말 질책 정도가 아니라 이 문제와 관련해서 단호한 입장을 계속 해야 한다고 저는 보는 거죠. 그냥 지금 예민한 시기니까 서로, 그 정도 가지고는 안 돼요.왜냐 하면 모든 국민들이 이 사항에 대해서 직접적으로 관련된 당사자하고 지금 검찰총장하고 충돌하는 입장인데. 물론 검찰청법 제8조에는 이런 게 있어요. 법무부 장관은 검찰사무의 최고 책임자로서 일반적으로 검사를 지휘, 감독할 수 있다. 그리고 구체적 사건에 대해서 검찰총장만을 지휘, 감독한다라고 분명히 검찰청법 8조에는 나와 있습니다.그런데 이거를 만약에 그대로 적용시켜서 윤석열 총장을 배제한 상태에서 새롭게 꾸려간다고 한다면 그거는 일반 상식적으로 받아들일 수 없을 뿐만 아니라 엄청난 갈등도 심화시키는 부분들이 있기 때문에 이걸 자꾸만 사건의 본질과 관련된 것을 가지고 얘기를 해야지 다른 사례를 가지고 이것을 똑같은 식으로 가져간다면 국민들이 봤을 때 이해가 안 될 수 있지 않나 생각을 합니다.[앵커] 법무부 가족들이 지금 수사 대상에 올라 있기 때문에 같은 연장선상에서 볼 수는 없단 말인데 또 검찰 수사가 진행 중인 상황에서 이 얘기가 나왔잖아요. 이 부분은 어떻게 봐야 할까요?[박창환] 장관과 연관된 수사. 장관 가족과 연관된 수사란 말이죠. 그런데 그거를 어쨌든 지금 검찰총장이 의지를 가지고 한 겁니다. 이거는 검찰총장의 의지 없이는 전격적으로 청문회 전에 수사를 할 수 없는 상황이에요. 그런데 장관은 배제해라? 이렇게 되면 이건 까마귀 날자 배 떨어진다고 정말로 오해 사기 딱 좋은 겁니다.실제로 공식적인 제안이 아니었으니까 다행이지 공식적으로 제안했다고 그러면 장관 취임하자마자 제일 먼저 자기 가족 보호부터 나서냐, 이런 비판을 받을 수 있는 것이기 때문에 이건 법무부 간부들이 너무나 일을 잘 풀어보려다가 오히려 더 일을 망친 거 아닌가. 그런 점에서 비판받아 마땅하다고 봅니다. [앵커] 민주평화당 박지원 의원도 비슷하게 오얏나무 밑에서 갓끈 맬 필요 없다, 이런 논평을 내기도 했는데요. 조국 장관은 지금 어느 정도의 입장까지 내놓은 겁니까, 이 문제에 대해서요? [김형준] 일단은 전혀 이것은 본인이 모르는 분야이고 그리고 거기에 대해서 지시한 적도 없고 오로지 아마 법무부 내에서 일종의 검토하는 여러 가지 아이디어 차원일 거예요. 그런데 이게 얼마만큼 대한민국의 법무부가 이렇게 미숙하고 그리고 국민들의 일반적 상식과 동떨어진, 다른 것도 아니고 차관이 이런 걸 했다는 것에 대해서 저는 경악을 금치 못하겠어요.그렇기 때문에 지금 어떤 형태든 간에 제일 먼저 나온 것이 윤석열 총장을 배제한 팀을 만들겠다? 이게 말이 되겠습니까? 그러니까 자꾸만 이 이후에 나오는 검찰개혁의 구체적인 안을 조국 장관이 오늘도 제시하지 않았습니까? 검찰개혁위원회를 만든다든지 등등 여러 가지... 이게 오히려 희석화되어 버린 거예요. 워낙 첫날 이런 큰일들이 터져버리니까 이건 결국은 윤석열 총장팀들에 대한 것을 포함해서 법무부 장관이 검찰을 완전 지휘, 감독하고 장악하기 위한 또 이런 이야기를 했단 말이에요.실제로 보면 세 가지를 가지고 검찰개혁을 할 수 있어요. 제일 첫 번째 것은 검찰개혁의 제도화. 이거는 검경수사권조정문제라든지 공수처 이거는 법무부 장관이 할 수 없습니다. 이거는 국회 차원으로 넘어갔기 때문에 불가능하고요.두 번째가 적절한 인사권을 행사한다고 이야기했기 때문에 이 행사를 통해서 그동안, 특히 이 법무부는 검찰 출신들이 거의 장악을 하고 있었기 때문에 법무부의 탈검찰화를 하겠다, 이거는 얼마든지 법무부 장관의 입장에서 할 수 있는 부분들이 있다고 보는 것이죠. 그런데 마지막 세 번째는 물론 인권과 관련된 부분이기 때문에 피의사실이 공표된다든지 이렇게 해서 인권이 침해되는 부분이 있을 수 있습니다. 이 부분에 대해서는 수사통제를 하겠다고 이야기하는 것이죠. 그런데 핵심은 결국 뭐냐하면 검찰, 특히 조국 장관 가족과 관련된 수사와 관련해서 개입이 있어서는 안 된다는, 조금이라도 이것을 흔들어버리는. 특히 인사라든지 다른 것을 통해서 만약 전반적으로 바꾸어 버린다면 아마도 이 갈등의 폭은 더 증폭되지 않을까 생각을 좀 합니다.[앵커] 아이디어를 논의하는 차원이었다고 하더라도 조국 장관에게도 그리고 검찰개혁에도 도움은 전혀 안 된 것 같습니다. 김 교수님께서 얘기하신 검찰개혁. 구체적인 내용들 지금부터 짚어보도록 하죠. 조국 장관은 취임 직후부터 바로 검찰개혁에 시동을 걸었습니다. 첫 지시는 검찰개혁추진지원단 구성이었는데요. 무엇을 가장 주목해서 보셨습니까? [박창환] 조국 장관이 검찰개혁, 이건 안 할 수가 없는 상황이 됐습니다. 왜냐하면 여론의 악화 속에서도 불구하고 임명을 한 이유는 맷집 있게 그리고 추진력 있게 검찰개혁을 결국은 밀어붙여라. 이것때문에 임명된 거 아닙니까? 이거 안 되면 장관될 이유가 없는 거예요.그런데 어떻게 할 것인가. 사실은 지난 문무일 총장 시절에도 검찰개혁하겠다고 그랬어요. 그런데 과거사위라든지 이런 것을 통해서 셀프 개혁 안 되는구나. 그래서 지금 또다시 검찰개혁 이야기가 나오는 거지 않습니까? 핵심은 한 두 가지 같아요.아까 사개특위를 통해서, 국회를 통해서 제도가 바뀌는 거는 장관이 지금 할 수 있는 일은 아니고요. 인사권, 그리고 내용을 가지고 하는 건데 검찰의 권한을 갖다가 어떻게 나눌 것인가, 배분할 것인가. 그리고 통제 장치를 어떻게 할 것인가. 이 부분에 포인트가 맞춰진 것 같아요.그런 차원에서 예를 들어 검찰의 권한. 그러니까 지금 현재 특수부에 집중돼 있는 힘을 기소중심주의. 그래서 공소권, 이 부분에다가 포인트를 맞추는 쪽으로 검찰의 개혁 방향을 가보겠다는 것과. 그다음에 통제장치. 이 부분에 대해서는 감찰이라든지 이런 부분들을 늘려나가겠다고 하는 건데 그런 점에서 일단은 검찰의 동요도 막아야 하고 또 검찰과 소통을 해야 되지 않습니까?그런 점에서 검찰개혁추진단이라는 것을 만들어서 민변 출신의 법무부 인권국장을 일단 파견을 했어요. 이 법무부 인권국장을 통해서 검찰과 앞으로 소통을 해 나갈 것으로 이렇게 예상이 됩니다. [앵커] 민변 출신의 황희석 인권국장을 기용했다는 이 부분을 통해서 유추해 볼 수 있는 것들은 어떤 것들이 있을까요? [김형준] 지금 말씀하신 것처럼 국회의 차원과 법무부 차원이 있는데요. 지금 얘기하는 부분들은 검찰이 너무 지나치게 제도적 통제를 받지 않았다는 것을 강조하고 있는 겁니다. 더 나가서 너무 법무부가 검찰의 논리와 인적 네트워크로 돼 있다라는 이게 핵심적 사안이라고 보고요.더 나아가서 여러 가지 특수부라든지, 지난번에 야당이 아니라 여당 의원들은 조국 장관 후보자 청문회 때 그 얘기를 많이 지적을 했잖아요. 너무 특수부 중심으로 이게 움직여지는 것이 아니냐. 이 부분에 대한 나름대로의 변화를 줘야 한다라고 하는 거. 조국 장관은 취임사에서 크게 세 가지를 이야기했어요.그러니까 법무 검찰 개혁, 두 번째는 공정하고 정의로운 사회를 구축하고 마지막으로 인권이 존중받는 사회가 되겠다고 하는데 제가 이 부분 속에서 검찰개혁을 반대하는 국민 없습니다. 해야 되는 것이죠. 여하튼 간에 지금 굉장히 빠르게 검찰개혁의 안도 내놓고 추진단도 내놓고 다 좋은데 국민들에게 진정성을 갖게 하려고 한다면 조국 장관 가족과 관련된 수사가 끝난 후에 하라 이거예요.끝나기 전에 만약 이것을 흔들어버린다고 한다면 이거는 분명히 무슨 의도가 있다, 결국 윤석열 총장 검찰 체제 내 속에서의 변화를 통해서 무엇인가 무언의 압력을 넣고 이렇게 오해를 받을 수 있어요. 검찰개혁 해야 합니다. 그러나 그 방법과 시기와 내용 면에서는 굉장히 신중해야지 이런 식으로 특정한 검사 이름을 대면서 그 검사의 얘기를 많이 들어봐라. 이렇게 가져가는 것은 제가 볼 때는 오히려 검찰개혁이 지속적이고 안정적이고 효과를 낼 수 있는 차분하게 진행될 수 있는 부분들도 간과해서는 안 된다고 저는 봅니다.[앵커] 오늘 조국 장관이  법무검찰개혁위원회 발족을 하면서 지시하면서 임은정 검사 거론한 부분을 지금 말씀을 하셨는데요. 박 교수님은 어떻게 보십니까? 시기 문제에 있어서 김 교수님과 같은 생각이신가요, 좀 다르십니까?[박창환] 문재인 정부 들어서 벌써 3년이 지났습니다. 무슨 얘기냐 하면 지난 국정농단 사태에서 많은 국민들이 검찰 이래서는 안 된다, 그리고 검찰개혁은 문재인 정권의 1호 공약이었어요. 그만큼 중요한 사항인데 3년 동안 못했거든요. 그러면 천천히 하라? 그러면 언제 합니까? 정권 끝나고 해야 돼요? [앵커] 지금 수사가 끝날 때까지는 기다려야 한다고 말씀하셨는데요.[박창환] 그렇죠. 그런데 그 수사가 지금 보면 오늘 관계자 구속이 기각됐지 않습니까? 영장이 기각됐어요. 장기화될 가능성도 있습니다. 그러니까 제가 검찰의 수사에 조국 장관이 절대 개입해서도 안 되고 또 보고받아서도 안 된다, 여기에 절대 동의하고 그런 일이 생긴다 그러면 조국 장관 당장 사퇴해야 합니다.그런데 그것과 별개로 검찰개혁을 갖다가 검찰이 바뀐 모습을 장관은 보여줄 필요가 있습니다. 그게 아니면 조국 장관이 임명된 이유가 하나도 없는 거예요. 그런 점에서 검찰개혁추진지원단, 또 그리고 2기 법무검찰개혁위원회. 이런 부분들을 통해서 안을 갖다 내놓고 이런 부분들을 공론화하는 작업을... 여태까지 3년 동안 준비한 것을 실행 못한 거잖아요.그것을 공론화하고 어떻게 이 검찰개혁을 속도감 있게 추진할지에 대해서 여론을 만들어 가는 거, 이거는 장관으로서 당연히 해야 할 일이라고 생각합니다.[김형준] 한 가지 지적을 하고 싶은데요. 맞습니다. 2년 반이 가까워오는데 문재인 정부 들어와서 제일 먼저 시작한 게 뭡니까? 적폐청산이잖아요. 적폐청산은 누가 주도를 했죠? 대한민국 검찰이 주도했습니다. 그런다고 따지면 지금까지 얘기하는 검찰이 제대로 통제도 받지 않고 모든 것을 힘을 가지고 다 했다고 한다면 그러면 적폐청산이 그런 상황 속에서 이루어졌느냐는 비판을 받아야죠. 마치 그동안 적폐청산 한 것은 굉장히 잘한 거고 이제 와서는 검찰이 굉장히 큰 힘을 갖고 있기 때문에 무조건 개혁을 해야 된다, 그것도 조국 장관이라는 분이 여러 의혹으로 있기 때문에. 그러니까 이게 지금 형식적 논리로 보더라도 이게 앞뒤가 안 맞는 거예요.그래서 진정성을 가지려고 한다면, 누가 검찰개혁을 반대합니까? 상황에 대한 맥락적 이해를 통해서 조금이라도 개입하는 것을 주지 않으려고 한다면 이 상태에서 만약에 10월달에 아마 검찰인사가 있을 것 같은데요. 여기서 뒤엎어버리면 또다시 검찰하고 법무부하고 충돌이 올 수 있는 부분들이 있기 때문에 현명한 지혜로운 그러한 타임테이블을 만들어야 되지 않나 생각을 합니다.[앵커] 역시나 조국 법무부 장관 가족의 의혹과 수사 문제가 계속해서 문제가 되고 있는데요. 조국 장관이 검찰개혁에 대해서 폭넓게 의견을 들으라 하면서 콕 집어서 언급한 아까 말씀하신 임은정 검사. 지금 울산지검 부장검사죠. 검찰 내부 비판을 했기 때문에 일반인들에게도 매우 유명한 검사인데요. 페이스북에 실제로 쓴소리를 올렸습니다. 어떤 이야기를 했나요? [박창환] 조국 장관 후보자 부인이라서 독하게 수사를 했다면 왜 자기들, 검찰 스스로의 비리, 내부 문제에 대해서는 더 독하게 수사 못하냐. 그러니까 조국 사건 수사하듯이 검찰 내부의 문제도 해결해 나가야 하는 것 아니냐. 이런 쓴소리를 내세웠습니다. 그동안 검찰개혁의 필요성에 대해서 굉장히 임은정 검사가 목소리를 많이 내어 왔는데 이런 내부 개혁의 목소리를 사실은 지난 3년간 검찰의 셀프 개혁. 그러니까 소위 말해서 과거사위를 통해서 거듭날 기회가 있었는데 뭐라고 할까요.절반은 성공했지만 절반은 실패했거든요. 그런 목소리를 이제서는 좀 더 반영해서 검찰개혁의 속도감을 높이자. 이런 차원에서 임은정 검사의 목소리 얘기가 나온 게 아닌가 싶습니다. [앵커] 그렇다면 임은정 검사가 법무검찰개혁위원회에 들어가거나 또는 조국 장관의 어떤 검찰개혁 업무의 전반에 나설 가능성, 이건 어떻게 보십니까? [박창환] 그거는 좀 봐야 할 것 같아요. 법무검찰개혁위원회를 2기를 꾸리는데 40세 이하의 검사를 참여시키자, 이런 얘기가 나왔고요. 또 법무부 쪽 일을 하는 사람 중에 검찰 출신이 아닌 사람을 참여시키자. 그리고 시민사회 출신을 참여시키자 이랬는데 임은정 검사를 넣게 되면 검찰 내부의 반발도 상당히 있을 수 있거든요.그래서 그런 부분들을 고려해서 조국 장관이 임명을 할지, 아니면 정말로 임은정 카드를 제일 먼저 내세운다, 이렇게 되면 정말로 검찰 내부의 어떤 개혁 세력에게 힘을 몰아주겠다, 이렇게 되는 건데 검찰 내부의 반발도 상당히 심할 것 같습니다. 이거 정말 임은정 검사를 카드로 내세운다고 그러면 검찰 내부에서도 커다란 논란이 생기지 않을까 생각합니다.[김형준] 임은정 검사 얘기가 틀린 부분은 아니겠죠. 검찰 내부의 비리를 당연히 개혁을 해야 되는데 거기에 조국 후보 수사와 같이 병렬적으로 넣은 것은 지극히 잘못된 해석이라는 거죠. 그걸 빼놓고 어쨌든 간에 새 법무부 장관이 와서 검찰의 부분에 대해서 개혁을 한다면 내부적으로 조국 부인의 수사를 뺀 상태에서, 내부 개혁에 대한 검찰 조직의 비리를 하라. 그래야지 진정성이 있는 것이지. 그것을 어떻게 조국 후보에 대한 수사를 검찰 폭력이라고, 굉장히 지극히 정치적인 발언을 한 거예요.이렇게 되다 보니까 임은정 검사의 의도는 그게 아니었을 지도 모르겠지만. 분명히 오해도 사고 저것이 바로 많은 국민들은 제대로 검찰은 수사하라는 게 60%에 가까운 국민들이 제대로 수사를 하고 있는데 이렇게 얘기해버리면 저건 또 무슨 의도냐라고 오해를 받는단 말이죠. 그래서 아무리 좋은 의도라고 하더라도 상황적인 부분에 대한 아주 굉장히 나름대로 언어라든지 여러 가지 말을 조심해야 해요. 저것은 굉장히 오해를 살 수 있는 발언이었다는 말씀을 드립니다.[앵커] 오히려 조국 장관 부인 수사에 관련된 이야기는 빼고 했었어야지 설득력이 더 있었을 거라는 말씀입니다. 두 분은 그러면 이제 어떻게 전망하세요? 조국 장관과 윤석열 검찰총장이 이끄는 검찰 수사, 충돌하는 게 아니냐, 지금 이런 전망들이 많은데요.[박창환] 충돌 굳이 해야 되나요? 무슨 얘기냐 하면 서로 할 일을 하는 거라고 생각해요. 그러니까 조국 장관은 검찰개혁 결과를 검찰이 바뀌었구나라고 하는 걸 국민들이 체감할 수 있게 해야 합니다. 안 그러면 장관할 필요가 없었어요. 온 가족들 정말 국민적인 의혹을 받고 그러면서도 사과하면서도 정말 자신이 사회를 위해서 하고 싶었던 일이라고 해서 한 거 아닙니까? 그렇다면 결과를 보여줘야 돼요.검찰개혁 안 하면 장관 한 자리 해먹으려고 거기 간 거 아니지 않습니까? 또 검찰총장도 마찬가지입니다. 성역 없는 수사. 여태까지 성역 없는 수사라고 했지만 과거에 정말 과거 정권에서 성역 없는 수사가 과연 얼마나 됐었나 보면 손에 꼽거든요. 그런 점에서 정말 정권의 실세라고 불리고 대통령의 복심이라고 불리우는 조국 장관에 대해서 정말 그렇게 큰 의혹이 아니었음에도 불구하고 특수부. 20여 명의 검사와 70여 명의 수사관이 동원됐습니다.정말로 국정농단 수사 못지않은 검찰력이 투입됐는데 검찰은 수사로 말하는 거예요. 기소를 하고 결과로 보여주는 겁니다. 그런 점에서 어차피 충돌할 수밖에 없는 부분이기는 하지만 그거는 임명 과정에서 대통령이 선택한 겁니다. 그러니까 충돌할 부분은 충돌하더라도 서로가 서로의 할 일을 저는 하면 된다, 그리고 그 책임은 서로가 지면 되는 겁니다.이게 정말 과도하고 무리한 수사였다라면 저는 윤석열 총장이 책임져야 되는 거고요. 또 조국 장관이 정말로 개입했다고 그러면 그건 조국 장관이 책임질 문제다. 그런 점에서 어차피 이거는 피해갈 수 없는 그런 숙명 아닌가 싶습니다.[앵커] 박 교수님 말씀이 어떻게 보면 원론적인 얘기고 국민들의 상식선의 이야기인데 문제는 지금 이 상황이 사회 갈등을 부추기거나 정쟁에 이용될 이런 부분들이 우려가 되는 거거든요.[김형준] 그렇죠. 아주 굉장히 나름대로의 사회가 두 동강이 났잖아요, 여하튼 간에. 통합이 되어야 하는데, 특히 다른 것도 아니고 지금 굉장히 나라가 어렵잖아요. 지금 오늘도 북한이 초대형 미사일을 쐈고 경제는 어렵다고 그러고. 하나의 통합이 되어야 할. 또 지금 정기국회 부분인데도 불구하고 이렇게 국회가 또 공전하고 하는데요.윤석열 총장이 얘기한 부분을 액면 그대로 만약에 우리가 믿는다고 하면 본인은 검찰주의자가 아니라 헌법주의자다, 자기는 정치에 관심도 없고 오히려 이념적 편향을 갖는 거는 부패보다 더 나쁘다 그랬어요. 그것을 액면 그대로 받아들인다면 철저하게 수사하겠다라는 의지를 보인 거예요. 그러면 두 가지가 쟁점이 되는 거죠. 하나는 뭐냐하면 조국 장관이 아니더라도 조국 장관 부인과 관련된 아주 명백한, 만약에 범죄 사실이 드러났을 때 그때도 과연 조국 장관이 장관직을 계속해서 가져갈 수 있을 것이냐라는 부분이 하나 있고요.두 번째는 뭐냐하면 지금 여러 가지도 있지만 사모펀드와 관련된 새로운 사실들이 지금 언론에서 거론되고 있기 때문에 여기서 만약에 조국 후보 장관하고, 특히 조국 장관이 민정수석실에 있었을 때 부분과 관련돼서 지금 검찰이 조사를 하고 있다고 언론 보도에 나온다고 한다면 이건 본인과 관련된 거란 말이에요.이렇게 됐을 경우 대통령은 본인과 관련된 구체적인 잘못이 없다는 것이 확인됐기 때문에 임명을 했다고 하는데 이랬을 경우는 완전히 양상이 달라지는 부분들이 있어서 결국은 수사가 어떻게 구체화돼서 나타나느냐 하는 것이 굉장히 중요한. 그래서 최소한도 저는 한 달 내에 이 부분 속에서 어느 정도는 윤곽이 잡히지 않을까 생각을 합니다.[앵커] 이야기가 이제 자연스럽게 검찰개혁에서 수사 이야기로 넘어온 것 같은데요. 가족이 수사 대상에 올라 있는 상황에서 조국 법무부 장관이 검찰개혁을 잘 완수할 수 있을까. 국민 여론을 보도록 하겠습니다. 조국 검찰개혁 성공할까라는 질문에 성공할 것이다 이렇게 응답한 비율이 45%, 실패할 것이다. 46.6%. 1.64%포인트의 차이인데 이 정도면 어느 쪽이 우세하다기보다는 여론조사 분석할 때 어떻게 봐야 합니까? 그만큼 팽팽하다, 이쪽에 조금 더 초점을 맞춰야 봐야 할까요?[김형준] 이건 리얼미터에서 조사한 거고 실질적으로 보면 오차범위 내에서 있기 때문에 어느 쪽이 더 우세하다고 할 수가 없습니다. 이거는 얼마든지 바꿀 수가 있는 부분이고요. 이것만 본다고 한다면 실지로 양분돼 있는 거죠. 그래서 보통 6 대 4 정도가 되면 한쪽으로 쏠림 현상이 나온다고 볼 수 있는데 다만 저는 이 부분이 여론조사는 항상 시점이 중요한 것이 아니라 여론이 어느 정도 형성된 다음에 조사를 해야지만 나름대로 의미를 찾을 수가 있어요.그러니까 제가 생각할 때 추석 민심이라는 게 중요하잖아요. 추석 한번 지나고 나서 다음 주에 조국 장관과 관련된 이런 성공할 것이냐 여부라든지 아니면 등등 다른 여러 가지 대통령 국정운영 지지라든지 이런 것에 대한 조사가 오히려 더 앞으로 어떤 일이 벌어질 수 있을 것이냐, 예측해 볼 수 있는 것이죠. 지금 제가 볼 때 이 조사를 가지고 단정적으로 성공할 거다, 실패할 거다, 이렇게 해석하는 거는 제가 볼 때는 조금 과도한 거라고 보고요.아마 다음 주쯤. 그리고 또 굉장히 샘플이 굉장히 작아요. 그리고 엄밀하게 따지면 응답률도 굉장히 6.9%밖에 안 되기 때문에 좀 더 시간을 갖고 볼 필요가 있지 않을까 생각을 합니다. [박창환] 이 조사에서는 두 가지가 좀 눈에 띄는 것 같아요. 성공할 것이다라고 얘기하는 게 45%. 그다음에 실패할 거다가 46.6인데 성공할 것이다라고 하는 사람들은 아마도 이번에 못 하면 절대 못 할 거다, 이런 기대감을 갖다가 이 안에 됐으면 좋겠다라고 하는 어떤 기대감을 반영한 것 같고요.그리고 실패할 거다라고 보는 시각은 이렇게 상처입은 장관이 과연 검찰개혁을 갖다 밀어붙일 수 있겠느냐. 검찰에 가족들이 조사를 받고 있는 상황에서 그 개혁이 제대로 될 수 있겠느냐. 이런 그동안의 청문회 과정이나 인사 과정에서의 실망감이 검찰개혁에 대한 기대로 이어지지 못한, 그런 실망감의 반영이기 때문에 지금까지 그 논란. 소위 조국 후보자를 둘러싼 이런 찬반 논란이 고스란히 검찰개혁에 대해서도 좀 투영이 되어 있다, 중요한 것은 앞으로 그래서 어떻게 할 거냐. 조국 장관이 뭘 할 것이냐. 이게 중요한 것 같습니다.[김형준] 조언을 한다면 저렇게 물어보지 말고 선생님께서는 검찰개혁이 어떤 것을 가장 중점적으로 해야 한다고 생각하십니까? 일단 물어보고 그다음 질문으로 그러면 선생님이 생각하시는 검찰개혁이 조국 장관이 성공할 수 있을 거라고 보십니까? 이렇게 물어봐야지 그냥 단순하게 조국 장관의 검찰개혁이 성공할 것인가. 그럼 검찰개혁의 내용을 모르는데 무슨 성공할 것이고 실패할 것인가를 도대체 어떻게 평가를 할 수 있을 것인가. 그런 의미에서 봤을 때 설문설계도 좀 정교하게 할 필요가 있다라는 말씀을 드립니다.[앵커] 추석 이후의 민심이 향후 여론의 향방을 조금 더 정확하게 짚어줄 것이다라는 말씀 지금은 국민 여론이 상당히 팽팽하게 갈라져 있다. 이 정도를 확인해 볼 수 있을 것 같습니다.조국 장관이 검찰개혁에 속도를 내고 있는 가운데 검찰도 수사에 속도를 내고 있는데 오늘 저녁에 수사 관련해서 검찰이 처음으로 청구한 구속영장이 기각됐습니다. 어떻게 보셨어요?[김형준] 일단 기각 사유를 보면 꼭 구속수사할 필요성을 느끼지 않는다는 게 가장 핵심적인 거죠. 크게 보면 증거인멸이라든지 더 나아가서 구속을 할 때 여러 가지 기본적인 부분들이 있지 않습니까? 그런 면에서 봤을 때 아직까지 수사가 저것만 봐서는 미흡한 게 아니냐라고 할 수 있을 정도로. 그런데 영장이라는 것은 제출됐다고 또 기각되고 다시 또 보강하고 이렇게 하기 때문에 저거는 1차적으로 검찰이 짧은 기간 동안 영장을 청구한 것에 대해서 조금 더 신중할 필요가 있지 않았느냐라는 것을 암시를 하고 있는 부분이기 때문에 아마 검찰이 더 추후에 저 문제와 관련해서 자본시장법위반이라든지 횡령배임 이 문제에 증거 인멸 교사 혐의로 신청을 했지만 그것이 일단은 기각이 됐기 때문에 보완 수사를 통해서 다시 한번 영장을 청구를 할 수밖에 없지 않겠느냐라고 보고요.또 하나 중요한 것은 영장이 발부됐다고 해서 무조건 다 범죄가 인정되는 게 아닌 것처럼 영장이 기각됐다고 해서 모든 범죄가 다 무효라고 단정짓기도 어렵다라는 말씀을 좀 드립니다.[앵커] 하지만 일단 말씀하신 것처럼 검찰이 조금 서둘러서 영장을 청구한 것 아니냐. 이런 비판이 돌아온다면 검찰 수사에 약간 탄력이 떨어진다랄까요. 이런 모양새는 좀 나올 수도 있겠는데요. [박창환] 분명히 있죠. 왜냐하면 우리가 기소냐, 아니냐. 구속이냐, 아니냐. 이것에 관심을 두는 이유가 다른 나라에 비해서 우리나라 검찰의 이 기소는 굉장히 80% 이상이 유죄로 이어집니다. 무죄로 나오는 경우가 굉장히 드물어요. 그런 점에서 지난번 청문회 끝나자마자 조국 후보자 부인을 갖다가 기소를 했다, 이것이 굉장히 의미하는 바가 컸거든요.그다음에 구속은 물론 구속이라는 게 피의자에 대해서 처벌적 성격이 있기 때문에 구속이 남발돼서는 안 된다라고 이야기하지만 구속이 됐다라는 것은 향후 유죄가 나올 가능성이 매우 높다라고 보는 겁니다. 그런데 구속영장이 기각됐다? 이렇게 되면 검찰이 사실은 펀드 문제와 관련해서, 사모펀드와 관련해서 운용사, 투자사 여기에 5촌 조카 그다음에 조국 장관 부인. 이렇게 해서 연관성을 그동안 그림을 그려왔거든요.그러면 이 두 사람. 운용사와 투자사 대표가 구속된다고 하는 것은 검찰이 신병을 확보해 놓은 상태에서 조국 장관 측의 가족들을 압박하거나 또는 증거를 확보할 수 있는 수단이 되는 건데 영장이 기각되어 버리게 되면 검찰 수사가 이거 좀 무리한 거 아니냐, 이런 인상을 줄 수 있기 때문에 검찰로서 좀 더 신중해지고 그리고 다음 영장 청구를 할 때는 굉장히 구체적인 유죄가 입증되는 그런 물증을 들이밀지 않으면 검찰이 그렇게 되니까 부담을 더 가질 수 있는 그런 상황이 될 수 있는 거죠.[앵커] 정치권으로 가보겠습니다. 어제 무소속 이언주 의원에 이어서 오늘은 자유한국당의 박인숙 의원이 삭발을 했습니다. 박 의원이 어떤 요구를 먼저 내놓았는지 먼저 들어보시죠. [박인숙 / 자유한국당 의원 : 문재인 대통령께 요구합니다. 즉시 조국 장관을 해임하고 국민께 사과하십시오. 그리고 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하십시오. 저희는 이 자리에서 문재인 정부의 부당을 알리고자 삭발을 하려고 합니다. 많은 국민이 분노하고 있는 지금 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 어렵게 내린 결정입니다.][앵커] 지금 계속해서 삭발 릴레이까지 이어지는 것 아니냐, 이런 관측도 나오고 한국당 지도부에서 동참할 것이냐. 이런 것까지 관심사가 되고 있는데요. 두 분은 정치권의 삭발 투쟁. 어떻게 보십니까? 지금 의견이 많이 엇갈리는데요.[김형준] 단식 투쟁과 삭발 투쟁이 정치권에서 가장 많이 활용됐었었던 저항의 수단이었던 것은 아마 국민들이 알고 있을 겁니다. 그런데 여성 의원들이 저렇게 삭발 투쟁을 하는 것은 그렇게 많지 않았지 않습니까? 그런 면에서 봤을 때 왜 저렇게 저항의 강도를 강하게 높일까 하는 부분. 또 나가서 오늘은 연세대학교에서도 곧 시위를 하겠다고 이야기하면 서울대, 연대, 고대 대학이 같이 함께는 아니지만 그래도 또 자꾸만 자꾸만 시위가 넓어지고 하는 부분들이 있는 것 같아요.그러니까 결국은 조국 장관이 임명됐다고 해서 이것이 끝난 게 아니다. 결국 2라운드, 3라운드가 될 수밖에 없는 부분들이 분명히 있는 것이고요. 그래서 가장 좋은 방법은 제도권 내에 있는 의원들은, 국회라는 것은 원래 존립 자체가 장외보다는 제도적 장치를 통해서 여러 가지 법적인 문제라든지 이걸 통해서 하는 것이 가장 이상적인데 우리 국회라는 게 그게 여야, 진영의 논리에서 이렇게 제대로 작동이 되지 않다 보니까 저런 저항의 수단으로 삭발 투쟁도 나오고 단식 투쟁도 나오고 이런 부분들이 있는데 아마 제가 볼 때는 저런 상황이 되면 자유한국당 지도부도 아마 삭발 투쟁으로 동참을 할 수밖에 없지 않겠는가라는 생각을 개인적으로 합니다.[앵커] 그 모습까지 갈지 지켜보도록 하겠습니다. 그렇게 되면 더군다나 추석 연휴 중에 그런 흐름으로 이어진다면 엄청난 시각적인 효과는 극대화될 것 같기는 한데 박 교수님은 어떻게 보세요?[박창환] 처음에 이언주 의원 시작할 때 말들이 많았습니다. 이유가 이게 총선의 어떤 보수 마케팅적인 성격이 있다, 이렇게 봤어요. 왜냐하면 이언주 의원이 지금 무소속인데 한국당으로 가느냐, 이게 관심사 아닙니까? 과거에 부산 영도에서 조국 지금 장관이 됐지만 총선 차출론이 있었어요. 그렇게 되면 이언주 의원하고 조국 후보하고 맞붙는 그림이 나왔었거든요.그러다 보니까 지금 현재 무소속인 이언주 의원이 자신이 어떤 보수의, 그러니까 반조국 전선의 중심에 서겠다, 이런 다음 총선에서 보수를 대표하는 그런 존재감을 드러낼 수 있는 행동이었다, 이런 평가가 많았거든요. 그러면 그 이후에 지금 박인숙 의원이나 또 다른 지구당 여성 위원장이 삭발을 했는데 보면 다음 총선의 공천과 또 지역구에서의 인지도, 이런 부분하고도 연관이 되어 있어요.[앵커] 정치적인 계산이 있을 것이다.[박창환] 그런 점에서, 물론 거리의 정치가 필요하다고도 봅니다. 하지만 검찰은 수사로 얘기하고 정치인은 입법으로 얘기하는 거예요. 그런 점에서 남발되면 국회의원 스스로를 부정하는 꼴이 돼버리기 때문에 주어진 권한을 행사하면서, 즉 장관해임건의안이나 특검이나 국정조사나 이런 방법을 택하는 게 오히려 더 맞는게 아닌가 싶습니다.[앵커] 이렇게 신중한 시각에서는 일치를 하시는 것 같아요.[김형준] 그런데 다만 안쓰러운 것은 그렇지 않습니까?  여성 의원들인데 삭발을 하고 자꾸만 총선 마케팅 쪽으로만 보시는데 이언주 의원이 한 말씀 속에서 민주주의가 타살됐다는 말이 참 아픈 거예요. 다른 것도 아니고 문재인 정부는 촛불 민주주의를 통해서 정권을 창출했고 그것을 국민들에게 얘기했는데 그러한 민주주의가 흔들리고 있어서 여성 의원들이 삭발한다는 것에 대해서 정말 무거운 마음으로 이 정부가 받아들여야 하지 않겠는가 생각을 좀 합니다.[앵커] 가볍게 바라보고 있지는 않을 것 같습니다. 어제 조국파면연대를 제안했죠. 자유한국당의 황교안 대표. 이후에 가장 먼저 찾아간 게 바른미래당의 손학규 대표였는데요. 연대의 악수를 나눌 수 있을까요? 두 대표의 말을 차례로 들어보겠습니다.[황교안 / 자유한국당 대표(어제) : 문재인 대통령의 독선과 이 정권의 폭주를 막아내려면 결국 자유민주 가치 아래 모든 세력이 함께 일어서야 합니다. 이에 저는 조국 파면과 자유민주 회복을 위한 국민연대를 제안합니다. 뜻을 같이하는 야권과 제야 시민사회단체, 자유 시민들, 이들의 힘을 합쳐서 무너져 가는 대한민국을 살려내야 합니다.][손학규 / 바른미래당 대표 : 이제 조국 사태는 법무 장관의 문제가 아니라 문재인 정권의 향방을 결정하는 문제가 된 것입니다. 혹자는 이번 사건을 이유로 정권퇴진운동 해야한다고 말합니다. 대통령 탄핵까지도 공공연히 거론되고 있습니다.조국 사태와 같은 이유로 이미 국민의 심판 받은 세력이 문재인 정권을 단죄한다는 것도 말이 되지 않습니다.][앵커] 손학규 대표의 답변이랄까요. 상당히 의미심장한데요. 그런데 일단 자유한국당과 바른미래당은 조국 장관 해임건의안. 국정조사 같이하기로 뜻을 모은 거 아닙니까? [박창환] 조국 장관, 그러니까 소위 반조국전선에 같이하기는 하지만 주도권을 누가 쥐느냐의 문제입니다. 황교안 대표로서는 반 조국 전선을 내년 총선까지 이끌고 가서 그런 어떤 보수대연합. 거기의 중심에 서고자 하는 거고 지금 손학규 대표같은 경우에는 바른미래당이 존속해야 된다, 즉 제3세력이 되어야 하는데 조국 장관 해임건의안에는 찬성하지만 한국당도 그런 말할 자격이 있냐. 너희는 이미 국민들한테 심판받은 세력 아니냐. 그런 점에서 같이 행동을 하지만 방향이 분명히 다르다라고 하는 걸 보여줬단 말이죠. 그러니까 순순히 한국당에서 주도권을 내주면서 거기로 흡수되거나 끌려가진 않겠다라고 하는 거니까 일단은 조국 장관에 대해서 반대한다라고 하는 점은 같지만 가고자 하는 길이 다르다라고 하는 걸 갖다 손학규 대표는 분명히 보여주고자 이런 말들을 했다고 생각합니다.[앵커] 그리고 조국 장관 청문회를 기점으로 지금 야당에게까지 불거진 국회의원들의 자녀 논란. 이와 관련해서 정의당의 윤소하 원내대표가 오늘 이런 제안을 했습니다. 들어보시죠. [윤소하 / 정의당 원내대표 (TBS라디오 '김어준의 뉴스공장'): 이번에 보면서 공수처를 설치하자는 부분이 사개특위에 올라가 있잖아요. 핵심 부분인데 조국 후보자도 아주 중요하다고 했잖아요. 공수처의 비리 수사처인데 그 대상에 있는 모든 분들을 저는 전수조사 한번 해 봤으면 좋겠어요. (자녀들 한번 공개 여부는 나중에 하더라도 전수조사 한번 해 보자) 전수조사에서 진짜 그들 스스로가 맑게 있는지 그렇지 않은지를 해야 이 사회가 정말 기득권의 부분에 있어서 안 좋아하고 있는 그런 것들을 바꿔 나가는 계기가 됐으면 좋겠다.][앵커] 아예 고위공직자 자녀 전부 다 비슷한 문제 없는지 전수조사를 해보자는 제안인데요. 일단 실현 가능성은 차치하고라도 어떻게 보십니까? [김형준] 일단 특혜라든지 특권이라든지 반칙이 없는 사회를 만들자에 대해서는 진보고 보수고 다 동의하지 않습니까? 그런 의미에서 봤을 때 윤소하 원내대표가 저렇게 제안할 수는 있다고 보지만 저렇게 할 수 있는 자격이 있나요? 정의당이 과연? 지금 조국 후보자 딸에 관련해서는 아예 논문이 취소됐지 않습니까?그런 부분에 대해서는 눈감고 이제 와서 전수조사를 하자고 얘기하니까 안 먹혀들어가는 거예요. 정의당이 정의당답게 이 부분에 대해서 정말 국민의 눈높이에 맞는 이야기를 한 다음에 전수조사하자고 하면 맞는데 그 부분에 대해서는 눈감아주고 지금 와서 전수조사하니까 이게 물타기 아니냐. 이렇게 나올 수밖에 없는 그런 면에서 보면 조금 안타까운 마음이 들어요.그러니까 어느 정당이든 간에 국민들의 지지를 받으려고 한다면 일관성과 더불어서 정말 원칙을 지켜나가는구나, 이런 것들을 정치권에서부터 했으면 좋지 않을까라는 생각을 합니다.[앵커] 나경원 원내대표 아들 논란이 불거진 다음에 이제 이런 제안이 나왔다는 부분을 꼬집으셨는데요. [박창환] 그런데 저는 논문에 대해서는 한번 해 볼 수 있다고 생각해요. 왜냐하면 이게 조국 장관 가족 문제뿐만이 아니라 지금 야당의 원내대표까지 이 얘기가 나오고 있지 않습니까? 이미 교수들에 대해서는 교수가 부모인 사람이 자녀가 논문 저자인 경우에 이미 조사가 다 끝났어요, 이 부분은요.그러면 교수들은 자녀들의 논문들에 대해서 조사 다 끝냈는데 고위공직자들은 못할 이유가 뭐가 있습니까? 얼마든지 논문 편수까지 다 나와 있고 그 사람들의 부모 직업, 현재 정치인 이렇게 조회해 보면 금방 나오는 부분이에요. 그런 점에서 글쎄요, 그런 전담부서가 없고 그렇기 때문에 굳이 할 필요는 없겠지만 만약에 이거를 제도적으로. 그러니까 고위공직자들의 어떤 우리가 재산신고 하듯이 어떤 기본적인 사안으로 해놓는다고 그러면 제도적인 차원으로 접근을 한다 그러면 지금 당장은 아니더라도 향후에 고비처 같은 것들이 만들어진다면 충분히 해 볼 수 있는 사안이라고 봅니다. [앵커] 이번 추석 명절에 가족들 모인 자리마다 조국 장관 이야기 빠지지 않을 것 같은데요. 싸우지는 마시고 서로 어떤 이야기하는지 잘 듣고 많이 나눠보시기 바랍니다. 우리 국민들이 어떤 공감대를 찾아가는 계기가 될 수도 있을 것 같습니다.나이트포커스 오늘 여기서 마치겠습니다. 김형준 명지대 교수, 박창환 장안대 교수와 얘기 나눴습니다. 두 분 명절 잘 보내십시오 ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001341686
2019.09.11.	YTN	조국 임명 후폭풍...법무부 vs 檢 갈등 격화	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 나연수 앵커■ 출연 : 김형준 명지대 교수, 박창환 장안대 교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 검찰은 검찰의 일, 장관은 장관의 일. 나란히 각자의 일을 하면서 시너지를 낸다면 금상첨화인데 양 끝에서 출발해서 맞부딪혀서는 안 되겠죠. 그런 모양새를 부추겨서도 안 될 거고요. 법무부와 검찰 사이의 갈등. 어떻게 해석하고 지켜봐야 할까요. 나이트포커스 김형준 명지대 교수, 박창환 장안대 교수와 이야기 나누어 보겠습니다. 두 분 안녕하세요?검찰 개혁을 목표로 새로 임명된 법무부 장관. 장관 임명 과정에서 불거진 의혹들을 전방위 수사하는 검찰. 이런 영화 같은 상황이 뉴스 첫 꼭지를 장식하고 있습니다. 양측의 신경전 어느 정도일까요. 법무부 고위 간부들이 검찰총장을 뺀 조국 수사팀을 제안했다, 이런 보도가 나왔는데 이 얘기부터 해 볼까요.[박창환] 임명된 첫날에 이 이야기가 나왔어요. 그런데 언뜻 보면 이해가 안 가는 상황입니다. 조국 장관이 취임하고 나서 일절 보고를 안 받겠다고 그랬어요. 그런데 총장을 배제한 수사팀을 만들어라? 과연 이게 있을 수 있는 얘기인가. 물론 내부에서 보면, 법무부 내부에서 보면 어차피 장관과 총장이 검찰개혁이라고 하는 데서 함께 일을 해야 하니까 지금 엄청난 긴장감이 있으니 이 긴장감을 해소하고 또 정치권 일각에서 총장이 정치하는 거 아니냐, 이런 얘기가 나오고 있으니까 검찰총장의 부담도 덜어주고 이런 아이디어 차원에서 이야기가 나왔을지 모르지만 마치 이거는 총장을 수사에서 배제하라 그러면 수사 라인을 바꾸겠다, 이런 식으로 얘기가 들리거든요.법무부가 마치 장관 새로 오자마자 검찰 수사에 개입하는 모양새가 돼버렸기 때문에 결과적으로는 국민들한테 별로 안 좋게 비추어졌을 것 같아요. 당연히 검찰에서도 부정적인 반응이 많은 것 같고요.[앵커] 이 이야기를 할 때 문무일 검찰총장 시절에 강원랜드 특별수사단 이때 방식을 이야기하는데 정확히 그때는 어떤 이유로 어떤 방식을 채택했던 거고 그것이 이번 상황에 적용이 되는 건가요?[김형준] 그런데 그거는 문무일 총장 거로 비교를 할 수가 없어요, 원칙적으로. 왜냐하면 법무부 장관이 실은 자신과 자신의 가족과 관련된 수사에 연관이 없으면 이게 얼마든지 가능한 거예요. 그런데 지금 법무부 장관이 연루됐다고 하는 의혹들이 막 나오다 보니까 당사자인데, 그 당사자 문제에 대해서 철저하게 조국 장관은 뭐라고 했냐면 나는 일체 수사와 관련해서 보고도 받지 않겠고 지휘도 하지 않겠다 그랬단 말이에요.약속을 국민들에게 했었는데 취임 당일날 저렇게 나오면서 어떤 이유를 갖다 댄다고 하더라도 이거는 문무일 총장 시절에 있었던 강원랜드 사건과는 전혀 다른 양상이라는 것을 말씀드리고요. 중요한 거는 이것이 아이디어 차원에서 나왔다고 하더라도 저는 조국 장관이 이 차관을 정말 질책 정도가 아니라 이 문제와 관련해서 단호한 입장을 계속 해야 한다고 저는 보는 거죠. 그냥 지금 예민한 시기니까 서로, 그 정도 가지고는 안 돼요.왜냐 하면 모든 국민들이 이 사항에 대해서 직접적으로 관련된 당사자하고 지금 검찰총장하고 충돌하는 입장인데. 물론 검찰청법 제8조에는 이런 게 있어요. 법무부 장관은 검찰사무의 최고 책임자로서 일반적으로 검사를 지휘, 감독할 수 있다. 그리고 구체적 사건에 대해서 검찰총장만을 지휘, 감독한다라고 분명히 검찰청법 8조에는 나와 있습니다.그런데 이거를 만약에 그대로 적용시켜서 윤석열 총장을 배제한 상태에서 새롭게 꾸려간다고 한다면 그거는 일반 상식적으로 받아들일 수 없을 뿐만 아니라 엄청난 갈등도 심화시키는 부분들이 있기 때문에 이걸 자꾸만 사건의 본질과 관련된 것을 가지고 얘기를 해야지 다른 사례를 가지고 이것을 똑같은 식으로 가져간다면 국민들이 봤을 때 이해가 안 될 수 있지 않나 생각을 합니다.[앵커] 법무부 가족들이 지금 수사 대상에 올라 있기 때문에 같은 연장선상에서 볼 수는 없단 말인데 또 검찰 수사가 진행 중인 상황에서 이 얘기가 나왔잖아요. 이 부분은 어떻게 봐야 할까요?[박창환] 장관과 연관된 수사. 장관 가족과 연관된 수사란 말이죠. 그런데 그거를 어쨌든 지금 검찰총장이 의지를 가지고 한 겁니다. 이거는 검찰총장의 의지 없이는 전격적으로 청문회 전에 수사를 할 수 없는 상황이에요. 그런데 장관은 배제해라? 이렇게 되면 이건 까마귀 날자 배 떨어진다고 정말로 오해 사기 딱 좋은 겁니다.실제로 공식적인 제안이 아니었으니까 다행이지 공식적으로 제안했다고 그러면 장관 취임하자마자 제일 먼저 자기 가족 보호부터 나서냐, 이런 비판을 받을 수 있는 것이기 때문에 이건 법무부 간부들이 너무나 일을 잘 풀어보려다가 오히려 더 일을 망친 거 아닌가. 그런 점에서 비판받아 마땅하다고 봅니다. [앵커] 민주평화당 박지원 의원도 비슷하게 오얏나무 밑에서 갓끈 맬 필요 없다, 이런 논평을 내기도 했는데요. 조국 장관은 지금 어느 정도의 입장까지 내놓은 겁니까, 이 문제에 대해서요? [김형준] 일단은 전혀 이것은 본인이 모르는 분야이고 그리고 거기에 대해서 지시한 적도 없고 오로지 아마 법무부 내에서 일종의 검토하는 여러 가지 아이디어 차원일 거예요. 그런데 이게 얼마만큼 대한민국의 법무부가 이렇게 미숙하고 그리고 국민들의 일반적 상식과 동떨어진, 다른 것도 아니고 차관이 이런 걸 했다는 것에 대해서 저는 경악을 금치 못하겠어요.그렇기 때문에 지금 어떤 형태든 간에 제일 먼저 나온 것이 윤석열 총장을 배제한 팀을 만들겠다? 이게 말이 되겠습니까? 그러니까 자꾸만 이 이후에 나오는 검찰개혁의 구체적인 안을 조국 장관이 오늘도 제시하지 않았습니까? 검찰개혁위원회를 만든다든지 등등 여러 가지... 이게 오히려 희석화되어 버린 거예요. 워낙 첫날 이런 큰일들이 터져버리니까 이건 결국은 윤석열 총장팀들에 대한 것을 포함해서 법무부 장관이 검찰을 완전 지휘, 감독하고 장악하기 위한 또 이런 이야기를 했단 말이에요.실제로 보면 세 가지를 가지고 검찰개혁을 할 수 있어요. 제일 첫 번째 것은 검찰개혁의 제도화. 이거는 검경수사권조정문제라든지 공수처 이거는 법무부 장관이 할 수 없습니다. 이거는 국회 차원으로 넘어갔기 때문에 불가능하고요.두 번째가 적절한 인사권을 행사한다고 이야기했기 때문에 이 행사를 통해서 그동안, 특히 이 법무부는 검찰 출신들이 거의 장악을 하고 있었기 때문에 법무부의 탈검찰화를 하겠다, 이거는 얼마든지 법무부 장관의 입장에서 할 수 있는 부분들이 있다고 보는 것이죠. 그런데 마지막 세 번째는 물론 인권과 관련된 부분이기 때문에 피의사실이 공표된다든지 이렇게 해서 인권이 침해되는 부분이 있을 수 있습니다. 이 부분에 대해서는 수사통제를 하겠다고 이야기하는 것이죠. 그런데 핵심은 결국 뭐냐하면 검찰, 특히 조국 장관 가족과 관련된 수사와 관련해서 개입이 있어서는 안 된다는, 조금이라도 이것을 흔들어버리는. 특히 인사라든지 다른 것을 통해서 만약 전반적으로 바꾸어 버린다면 아마도 이 갈등의 폭은 더 증폭되지 않을까 생각을 좀 합니다.[앵커] 아이디어를 논의하는 차원이었다고 하더라도 조국 장관에게도 그리고 검찰개혁에도 도움은 전혀 안 된 것 같습니다. 김 교수님께서 얘기하신 검찰개혁. 구체적인 내용들 지금부터 짚어보도록 하죠. 조국 장관은 취임 직후부터 바로 검찰개혁에 시동을 걸었습니다. 첫 지시는 검찰개혁추진지원단 구성이었는데요. 무엇을 가장 주목해서 보셨습니까? [박창환] 조국 장관이 검찰개혁, 이건 안 할 수가 없는 상황이 됐습니다. 왜냐하면 여론의 악화 속에서도 불구하고 임명을 한 이유는 맷집 있게 그리고 추진력 있게 검찰개혁을 결국은 밀어붙여라. 이것때문에 임명된 거 아닙니까? 이거 안 되면 장관될 이유가 없는 거예요.그런데 어떻게 할 것인가. 사실은 지난 문무일 총장 시절에도 검찰개혁하겠다고 그랬어요. 그런데 과거사위라든지 이런 것을 통해서 셀프 개혁 안 되는구나. 그래서 지금 또다시 검찰개혁 이야기가 나오는 거지 않습니까? 핵심은 한 두 가지 같아요.아까 사개특위를 통해서, 국회를 통해서 제도가 바뀌는 거는 장관이 지금 할 수 있는 일은 아니고요. 인사권, 그리고 내용을 가지고 하는 건데 검찰의 권한을 갖다가 어떻게 나눌 것인가, 배분할 것인가. 그리고 통제 장치를 어떻게 할 것인가. 이 부분에 포인트가 맞춰진 것 같아요.그런 차원에서 예를 들어 검찰의 권한. 그러니까 지금 현재 특수부에 집중돼 있는 힘을 기소중심주의. 그래서 공소권, 이 부분에다가 포인트를 맞추는 쪽으로 검찰의 개혁 방향을 가보겠다는 것과. 그다음에 통제장치. 이 부분에 대해서는 감찰이라든지 이런 부분들을 늘려나가겠다고 하는 건데 그런 점에서 일단은 검찰의 동요도 막아야 하고 또 검찰과 소통을 해야 되지 않습니까?그런 점에서 검찰개혁추진단이라는 것을 만들어서 민변 출신의 법무부 인권국장을 일단 파견을 했어요. 이 법무부 인권국장을 통해서 검찰과 앞으로 소통을 해 나갈 것으로 이렇게 예상이 됩니다. [앵커] 민변 출신의 황희석 인권국장을 기용했다는 이 부분을 통해서 유추해 볼 수 있는 것들은 어떤 것들이 있을까요? [김형준] 지금 말씀하신 것처럼 국회의 차원과 법무부 차원이 있는데요. 지금 얘기하는 부분들은 검찰이 너무 지나치게 제도적 통제를 받지 않았다는 것을 강조하고 있는 겁니다. 더 나가서 너무 법무부가 검찰의 논리와 인적 네트워크로 돼 있다라는 이게 핵심적 사안이라고 보고요.더 나아가서 여러 가지 특수부라든지, 지난번에 야당이 아니라 여당 의원들은 조국 장관 후보자 청문회 때 그 얘기를 많이 지적을 했잖아요. 너무 특수부 중심으로 이게 움직여지는 것이 아니냐. 이 부분에 대한 나름대로의 변화를 줘야 한다라고 하는 거. 조국 장관은 취임사에서 크게 세 가지를 이야기했어요.그러니까 법무 검찰 개혁, 두 번째는 공정하고 정의로운 사회를 구축하고 마지막으로 인권이 존중받는 사회가 되겠다고 하는데 제가 이 부분 속에서 검찰개혁을 반대하는 국민 없습니다. 해야 되는 것이죠. 여하튼 간에 지금 굉장히 빠르게 검찰개혁의 안도 내놓고 추진단도 내놓고 다 좋은데 국민들에게 진정성을 갖게 하려고 한다면 조국 장관 가족과 관련된 수사가 끝난 후에 하라 이거예요.끝나기 전에 만약 이것을 흔들어버린다고 한다면 이거는 분명히 무슨 의도가 있다, 결국 윤석열 총장 검찰 체제 내 속에서의 변화를 통해서 무엇인가 무언의 압력을 넣고 이렇게 오해를 받을 수 있어요. 검찰개혁 해야 합니다. 그러나 그 방법과 시기와 내용 면에서는 굉장히 신중해야지 이런 식으로 특정한 검사 이름을 대면서 그 검사의 얘기를 많이 들어봐라. 이렇게 가져가는 것은 제가 볼 때는 오히려 검찰개혁이 지속적이고 안정적이고 효과를 낼 수 있는 차분하게 진행될 수 있는 부분들도 간과해서는 안 된다고 저는 봅니다.[앵커] 오늘 조국 장관이  법무검찰개혁위원회 발족을 하면서 지시하면서 임은정 검사 거론한 부분을 지금 말씀을 하셨는데요. 박 교수님은 어떻게 보십니까? 시기 문제에 있어서 김 교수님과 같은 생각이신가요, 좀 다르십니까?[박창환] 문재인 정부 들어서 벌써 3년이 지났습니다. 무슨 얘기냐 하면 지난 국정농단 사태에서 많은 국민들이 검찰 이래서는 안 된다, 그리고 검찰개혁은 문재인 정권의 1호 공약이었어요. 그만큼 중요한 사항인데 3년 동안 못했거든요. 그러면 천천히 하라? 그러면 언제 합니까? 정권 끝나고 해야 돼요? [앵커] 지금 수사가 끝날 때까지는 기다려야 한다고 말씀하셨는데요.[박창환] 그렇죠. 그런데 그 수사가 지금 보면 오늘 관계자 구속이 기각됐지 않습니까? 영장이 기각됐어요. 장기화될 가능성도 있습니다. 그러니까 제가 검찰의 수사에 조국 장관이 절대 개입해서도 안 되고 또 보고받아서도 안 된다, 여기에 절대 동의하고 그런 일이 생긴다 그러면 조국 장관 당장 사퇴해야 합니다.그런데 그것과 별개로 검찰개혁을 갖다가 검찰이 바뀐 모습을 장관은 보여줄 필요가 있습니다. 그게 아니면 조국 장관이 임명된 이유가 하나도 없는 거예요. 그런 점에서 검찰개혁추진지원단, 또 그리고 2기 법무검찰개혁위원회. 이런 부분들을 통해서 안을 갖다 내놓고 이런 부분들을 공론화하는 작업을... 여태까지 3년 동안 준비한 것을 실행 못한 거잖아요.그것을 공론화하고 어떻게 이 검찰개혁을 속도감 있게 추진할지에 대해서 여론을 만들어 가는 거, 이거는 장관으로서 당연히 해야 할 일이라고 생각합니다.[김형준] 한 가지 지적을 하고 싶은데요. 맞습니다. 2년 반이 가까워오는데 문재인 정부 들어와서 제일 먼저 시작한 게 뭡니까? 적폐청산이잖아요. 적폐청산은 누가 주도를 했죠? 대한민국 검찰이 주도했습니다. 그런다고 따지면 지금까지 얘기하는 검찰이 제대로 통제도 받지 않고 모든 것을 힘을 가지고 다 했다고 한다면 그러면 적폐청산이 그런 상황 속에서 이루어졌느냐는 비판을 받아야죠. 마치 그동안 적폐청산 한 것은 굉장히 잘한 거고 이제 와서는 검찰이 굉장히 큰 힘을 갖고 있기 때문에 무조건 개혁을 해야 된다, 그것도 조국 장관이라는 분이 여러 의혹으로 있기 때문에. 그러니까 이게 지금 형식적 논리로 보더라도 이게 앞뒤가 안 맞는 거예요.그래서 진정성을 가지려고 한다면, 누가 검찰개혁을 반대합니까? 상황에 대한 맥락적 이해를 통해서 조금이라도 개입하는 것을 주지 않으려고 한다면 이 상태에서 만약에 10월달에 아마 검찰인사가 있을 것 같은데요. 여기서 뒤엎어버리면 또다시 검찰하고 법무부하고 충돌이 올 수 있는 부분들이 있기 때문에 현명한 지혜로운 그러한 타임테이블을 만들어야 되지 않나 생각을 합니다.[앵커] 역시나 조국 법무부 장관 가족의 의혹과 수사 문제가 계속해서 문제가 되고 있는데요. 조국 장관이 검찰개혁에 대해서 폭넓게 의견을 들으라 하면서 콕 집어서 언급한 아까 말씀하신 임은정 검사. 지금 울산지검 부장검사죠. 검찰 내부 비판을 했기 때문에 일반인들에게도 매우 유명한 검사인데요. 페이스북에 실제로 쓴소리를 올렸습니다. 어떤 이야기를 했나요? [박창환] 조국 장관 후보자 부인이라서 독하게 수사를 했다면 왜 자기들, 검찰 스스로의 비리, 내부 문제에 대해서는 더 독하게 수사 못하냐. 그러니까 조국 사건 수사하듯이 검찰 내부의 문제도 해결해 나가야 하는 것 아니냐. 이런 쓴소리를 내세웠습니다. 그동안 검찰개혁의 필요성에 대해서 굉장히 임은정 검사가 목소리를 많이 내어 왔는데 이런 내부 개혁의 목소리를 사실은 지난 3년간 검찰의 셀프 개혁. 그러니까 소위 말해서 과거사위를 통해서 거듭날 기회가 있었는데 뭐라고 할까요.절반은 성공했지만 절반은 실패했거든요. 그런 목소리를 이제서는 좀 더 반영해서 검찰개혁의 속도감을 높이자. 이런 차원에서 임은정 검사의 목소리 얘기가 나온 게 아닌가 싶습니다. [앵커] 그렇다면 임은정 검사가 법무검찰개혁위원회에 들어가거나 또는 조국 장관의 어떤 검찰개혁 업무의 전반에 나설 가능성, 이건 어떻게 보십니까? [박창환] 그거는 좀 봐야 할 것 같아요. 법무검찰개혁위원회를 2기를 꾸리는데 40세 이하의 검사를 참여시키자, 이런 얘기가 나왔고요. 또 법무부 쪽 일을 하는 사람 중에 검찰 출신이 아닌 사람을 참여시키자. 그리고 시민사회 출신을 참여시키자 이랬는데 임은정 검사를 넣게 되면 검찰 내부의 반발도 상당히 있을 수 있거든요.그래서 그런 부분들을 고려해서 조국 장관이 임명을 할지, 아니면 정말로 임은정 카드를 제일 먼저 내세운다, 이렇게 되면 정말로 검찰 내부의 어떤 개혁 세력에게 힘을 몰아주겠다, 이렇게 되는 건데 검찰 내부의 반발도 상당히 심할 것 같습니다. 이거 정말 임은정 검사를 카드로 내세운다고 그러면 검찰 내부에서도 커다란 논란이 생기지 않을까 생각합니다.[김형준] 임은정 검사 얘기가 틀린 부분은 아니겠죠. 검찰 내부의 비리를 당연히 개혁을 해야 되는데 거기에 조국 후보 수사와 같이 병렬적으로 넣은 것은 지극히 잘못된 해석이라는 거죠. 그걸 빼놓고 어쨌든 간에 새 법무부 장관이 와서 검찰의 부분에 대해서 개혁을 한다면 내부적으로 조국 부인의 수사를 뺀 상태에서, 내부 개혁에 대한 검찰 조직의 비리를 하라. 그래야지 진정성이 있는 것이지. 그것을 어떻게 조국 후보에 대한 수사를 검찰 폭력이라고, 굉장히 지극히 정치적인 발언을 한 거예요.이렇게 되다 보니까 임은정 검사의 의도는 그게 아니었을 지도 모르겠지만. 분명히 오해도 사고 저것이 바로 많은 국민들은 제대로 검찰은 수사하라는 게 60%에 가까운 국민들이 제대로 수사를 하고 있는데 이렇게 얘기해버리면 저건 또 무슨 의도냐라고 오해를 받는단 말이죠. 그래서 아무리 좋은 의도라고 하더라도 상황적인 부분에 대한 아주 굉장히 나름대로 언어라든지 여러 가지 말을 조심해야 해요. 저것은 굉장히 오해를 살 수 있는 발언이었다는 말씀을 드립니다.[앵커] 오히려 조국 장관 부인 수사에 관련된 이야기는 빼고 했었어야지 설득력이 더 있었을 거라는 말씀입니다. 두 분은 그러면 이제 어떻게 전망하세요? 조국 장관과 윤석열 검찰총장이 이끄는 검찰 수사, 충돌하는 게 아니냐, 지금 이런 전망들이 많은데요.[박창환] 충돌 굳이 해야 되나요? 무슨 얘기냐 하면 서로 할 일을 하는 거라고 생각해요. 그러니까 조국 장관은 검찰개혁 결과를 검찰이 바뀌었구나라고 하는 걸 국민들이 체감할 수 있게 해야 합니다. 안 그러면 장관할 필요가 없었어요. 온 가족들 정말 국민적인 의혹을 받고 그러면서도 사과하면서도 정말 자신이 사회를 위해서 하고 싶었던 일이라고 해서 한 거 아닙니까? 그렇다면 결과를 보여줘야 돼요.검찰개혁 안 하면 장관 한 자리 해먹으려고 거기 간 거 아니지 않습니까? 또 검찰총장도 마찬가지입니다. 성역 없는 수사. 여태까지 성역 없는 수사라고 했지만 과거에 정말 과거 정권에서 성역 없는 수사가 과연 얼마나 됐었나 보면 손에 꼽거든요. 그런 점에서 정말 정권의 실세라고 불리고 대통령의 복심이라고 불리우는 조국 장관에 대해서 정말 그렇게 큰 의혹이 아니었음에도 불구하고 특수부. 20여 명의 검사와 70여 명의 수사관이 동원됐습니다.정말로 국정농단 수사 못지않은 검찰력이 투입됐는데 검찰은 수사로 말하는 거예요. 기소를 하고 결과로 보여주는 겁니다. 그런 점에서 어차피 충돌할 수밖에 없는 부분이기는 하지만 그거는 임명 과정에서 대통령이 선택한 겁니다. 그러니까 충돌할 부분은 충돌하더라도 서로가 서로의 할 일을 저는 하면 된다, 그리고 그 책임은 서로가 지면 되는 겁니다.이게 정말 과도하고 무리한 수사였다라면 저는 윤석열 총장이 책임져야 되는 거고요. 또 조국 장관이 정말로 개입했다고 그러면 그건 조국 장관이 책임질 문제다. 그런 점에서 어차피 이거는 피해갈 수 없는 그런 숙명 아닌가 싶습니다.[앵커] 박 교수님 말씀이 어떻게 보면 원론적인 얘기고 국민들의 상식선의 이야기인데 문제는 지금 이 상황이 사회 갈등을 부추기거나 정쟁에 이용될 이런 부분들이 우려가 되는 거거든요.[김형준] 그렇죠. 아주 굉장히 나름대로의 사회가 두 동강이 났잖아요, 여하튼 간에. 통합이 되어야 하는데, 특히 다른 것도 아니고 지금 굉장히 나라가 어렵잖아요. 지금 오늘도 북한이 초대형 미사일을 쐈고 경제는 어렵다고 그러고. 하나의 통합이 되어야 할. 또 지금 정기국회 부분인데도 불구하고 이렇게 국회가 또 공전하고 하는데요.윤석열 총장이 얘기한 부분을 액면 그대로 만약에 우리가 믿는다고 하면 본인은 검찰주의자가 아니라 헌법주의자다, 자기는 정치에 관심도 없고 오히려 이념적 편향을 갖는 거는 부패보다 더 나쁘다 그랬어요. 그것을 액면 그대로 받아들인다면 철저하게 수사하겠다라는 의지를 보인 거예요. 그러면 두 가지가 쟁점이 되는 거죠. 하나는 뭐냐하면 조국 장관이 아니더라도 조국 장관 부인과 관련된 아주 명백한, 만약에 범죄 사실이 드러났을 때 그때도 과연 조국 장관이 장관직을 계속해서 가져갈 수 있을 것이냐라는 부분이 하나 있고요.두 번째는 뭐냐하면 지금 여러 가지도 있지만 사모펀드와 관련된 새로운 사실들이 지금 언론에서 거론되고 있기 때문에 여기서 만약에 조국 후보 장관하고, 특히 조국 장관이 민정수석실에 있었을 때 부분과 관련돼서 지금 검찰이 조사를 하고 있다고 언론 보도에 나온다고 한다면 이건 본인과 관련된 거란 말이에요.이렇게 됐을 경우 대통령은 본인과 관련된 구체적인 잘못이 없다는 것이 확인됐기 때문에 임명을 했다고 하는데 이랬을 경우는 완전히 양상이 달라지는 부분들이 있어서 결국은 수사가 어떻게 구체화돼서 나타나느냐 하는 것이 굉장히 중요한. 그래서 최소한도 저는 한 달 내에 이 부분 속에서 어느 정도는 윤곽이 잡히지 않을까 생각을 합니다.[앵커] 이야기가 이제 자연스럽게 검찰개혁에서 수사 이야기로 넘어온 것 같은데요. 가족이 수사 대상에 올라 있는 상황에서 조국 법무부 장관이 검찰개혁을 잘 완수할 수 있을까. 국민 여론을 보도록 하겠습니다. 조국 검찰개혁 성공할까라는 질문에 성공할 것이다 이렇게 응답한 비율이 45%, 실패할 것이다. 46.6%. 1.64%포인트의 차이인데 이 정도면 어느 쪽이 우세하다기보다는 여론조사 분석할 때 어떻게 봐야 합니까? 그만큼 팽팽하다, 이쪽에 조금 더 초점을 맞춰야 봐야 할까요?[김형준] 이건 리얼미터에서 조사한 거고 실질적으로 보면 오차범위 내에서 있기 때문에 어느 쪽이 더 우세하다고 할 수가 없습니다. 이거는 얼마든지 바꿀 수가 있는 부분이고요. 이것만 본다고 한다면 실지로 양분돼 있는 거죠. 그래서 보통 6 대 4 정도가 되면 한쪽으로 쏠림 현상이 나온다고 볼 수 있는데 다만 저는 이 부분이 여론조사는 항상 시점이 중요한 것이 아니라 여론이 어느 정도 형성된 다음에 조사를 해야지만 나름대로 의미를 찾을 수가 있어요.그러니까 제가 생각할 때 추석 민심이라는 게 중요하잖아요. 추석 한번 지나고 나서 다음 주에 조국 장관과 관련된 이런 성공할 것이냐 여부라든지 아니면 등등 다른 여러 가지 대통령 국정운영 지지라든지 이런 것에 대한 조사가 오히려 더 앞으로 어떤 일이 벌어질 수 있을 것이냐, 예측해 볼 수 있는 것이죠. 지금 제가 볼 때 이 조사를 가지고 단정적으로 성공할 거다, 실패할 거다, 이렇게 해석하는 거는 제가 볼 때는 조금 과도한 거라고 보고요.아마 다음 주쯤. 그리고 또 굉장히 샘플이 굉장히 작아요. 그리고 엄밀하게 따지면 응답률도 굉장히 6.9%밖에 안 되기 때문에 좀 더 시간을 갖고 볼 필요가 있지 않을까 생각을 합니다. [박창환] 이 조사에서는 두 가지가 좀 눈에 띄는 것 같아요. 성공할 것이다라고 얘기하는 게 45%. 그다음에 실패할 거다가 46.6인데 성공할 것이다라고 하는 사람들은 아마도 이번에 못 하면 절대 못 할 거다, 이런 기대감을 갖다가 이 안에 됐으면 좋겠다라고 하는 어떤 기대감을 반영한 것 같고요.그리고 실패할 거다라고 보는 시각은 이렇게 상처입은 장관이 과연 검찰개혁을 갖다 밀어붙일 수 있겠느냐. 검찰에 가족들이 조사를 받고 있는 상황에서 그 개혁이 제대로 될 수 있겠느냐. 이런 그동안의 청문회 과정이나 인사 과정에서의 실망감이 검찰개혁에 대한 기대로 이어지지 못한, 그런 실망감의 반영이기 때문에 지금까지 그 논란. 소위 조국 후보자를 둘러싼 이런 찬반 논란이 고스란히 검찰개혁에 대해서도 좀 투영이 되어 있다, 중요한 것은 앞으로 그래서 어떻게 할 거냐. 조국 장관이 뭘 할 것이냐. 이게 중요한 것 같습니다.[김형준] 조언을 한다면 저렇게 물어보지 말고 선생님께서는 검찰개혁이 어떤 것을 가장 중점적으로 해야 한다고 생각하십니까? 일단 물어보고 그다음 질문으로 그러면 선생님이 생각하시는 검찰개혁이 조국 장관이 성공할 수 있을 거라고 보십니까? 이렇게 물어봐야지 그냥 단순하게 조국 장관의 검찰개혁이 성공할 것인가. 그럼 검찰개혁의 내용을 모르는데 무슨 성공할 것이고 실패할 것인가를 도대체 어떻게 평가를 할 수 있을 것인가. 그런 의미에서 봤을 때 설문설계도 좀 정교하게 할 필요가 있다라는 말씀을 드립니다.[앵커] 추석 이후의 민심이 향후 여론의 향방을 조금 더 정확하게 짚어줄 것이다라는 말씀 지금은 국민 여론이 상당히 팽팽하게 갈라져 있다. 이 정도를 확인해 볼 수 있을 것 같습니다.조국 장관이 검찰개혁에 속도를 내고 있는 가운데 검찰도 수사에 속도를 내고 있는데 오늘 저녁에 수사 관련해서 검찰이 처음으로 청구한 구속영장이 기각됐습니다. 어떻게 보셨어요?[김형준] 일단 기각 사유를 보면 꼭 구속수사할 필요성을 느끼지 않는다는 게 가장 핵심적인 거죠. 크게 보면 증거인멸이라든지 더 나아가서 구속을 할 때 여러 가지 기본적인 부분들이 있지 않습니까? 그런 면에서 봤을 때 아직까지 수사가 저것만 봐서는 미흡한 게 아니냐라고 할 수 있을 정도로. 그런데 영장이라는 것은 제출됐다고 또 기각되고 다시 또 보강하고 이렇게 하기 때문에 저거는 1차적으로 검찰이 짧은 기간 동안 영장을 청구한 것에 대해서 조금 더 신중할 필요가 있지 않았느냐라는 것을 암시를 하고 있는 부분이기 때문에 아마 검찰이 더 추후에 저 문제와 관련해서 자본시장법위반이라든지 횡령배임 이 문제에 증거 인멸 교사 혐의로 신청을 했지만 그것이 일단은 기각이 됐기 때문에 보완 수사를 통해서 다시 한번 영장을 청구를 할 수밖에 없지 않겠느냐라고 보고요.또 하나 중요한 것은 영장이 발부됐다고 해서 무조건 다 범죄가 인정되는 게 아닌 것처럼 영장이 기각됐다고 해서 모든 범죄가 다 무효라고 단정짓기도 어렵다라는 말씀을 좀 드립니다.[앵커] 하지만 일단 말씀하신 것처럼 검찰이 조금 서둘러서 영장을 청구한 것 아니냐. 이런 비판이 돌아온다면 검찰 수사에 약간 탄력이 떨어진다랄까요. 이런 모양새는 좀 나올 수도 있겠는데요. [박창환] 분명히 있죠. 왜냐하면 우리가 기소냐, 아니냐. 구속이냐, 아니냐. 이것에 관심을 두는 이유가 다른 나라에 비해서 우리나라 검찰의 이 기소는 굉장히 80% 이상이 유죄로 이어집니다. 무죄로 나오는 경우가 굉장히 드물어요. 그런 점에서 지난번 청문회 끝나자마자 조국 후보자 부인을 갖다가 기소를 했다, 이것이 굉장히 의미하는 바가 컸거든요.그다음에 구속은 물론 구속이라는 게 피의자에 대해서 처벌적 성격이 있기 때문에 구속이 남발돼서는 안 된다라고 이야기하지만 구속이 됐다라는 것은 향후 유죄가 나올 가능성이 매우 높다라고 보는 겁니다. 그런데 구속영장이 기각됐다? 이렇게 되면 검찰이 사실은 펀드 문제와 관련해서, 사모펀드와 관련해서 운용사, 투자사 여기에 5촌 조카 그다음에 조국 장관 부인. 이렇게 해서 연관성을 그동안 그림을 그려왔거든요.그러면 이 두 사람. 운용사와 투자사 대표가 구속된다고 하는 것은 검찰이 신병을 확보해 놓은 상태에서 조국 장관 측의 가족들을 압박하거나 또는 증거를 확보할 수 있는 수단이 되는 건데 영장이 기각되어 버리게 되면 검찰 수사가 이거 좀 무리한 거 아니냐, 이런 인상을 줄 수 있기 때문에 검찰로서 좀 더 신중해지고 그리고 다음 영장 청구를 할 때는 굉장히 구체적인 유죄가 입증되는 그런 물증을 들이밀지 않으면 검찰이 그렇게 되니까 부담을 더 가질 수 있는 그런 상황이 될 수 있는 거죠.[앵커] 정치권으로 가보겠습니다. 어제 무소속 이언주 의원에 이어서 오늘은 자유한국당의 박인숙 의원이 삭발을 했습니다. 박 의원이 어떤 요구를 먼저 내놓았는지 먼저 들어보시죠. [박인숙 / 자유한국당 의원 : 문재인 대통령께 요구합니다. 즉시 조국 장관을 해임하고 국민께 사과하십시오. 그리고 조국과 그 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대하여 철저한 수사를 약속하십시오. 저희는 이 자리에서 문재인 정부의 부당을 알리고자 삭발을 하려고 합니다. 많은 국민이 분노하고 있는 지금 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 어렵게 내린 결정입니다.][앵커] 지금 계속해서 삭발 릴레이까지 이어지는 것 아니냐, 이런 관측도 나오고 한국당 지도부에서 동참할 것이냐. 이런 것까지 관심사가 되고 있는데요. 두 분은 정치권의 삭발 투쟁. 어떻게 보십니까? 지금 의견이 많이 엇갈리는데요.[김형준] 단식 투쟁과 삭발 투쟁이 정치권에서 가장 많이 활용됐었었던 저항의 수단이었던 것은 아마 국민들이 알고 있을 겁니다. 그런데 여성 의원들이 저렇게 삭발 투쟁을 하는 것은 그렇게 많지 않았지 않습니까? 그런 면에서 봤을 때 왜 저렇게 저항의 강도를 강하게 높일까 하는 부분. 또 나가서 오늘은 연세대학교에서도 곧 시위를 하겠다고 이야기하면 서울대, 연대, 고대 대학이 같이 함께는 아니지만 그래도 또 자꾸만 자꾸만 시위가 넓어지고 하는 부분들이 있는 것 같아요.그러니까 결국은 조국 장관이 임명됐다고 해서 이것이 끝난 게 아니다. 결국 2라운드, 3라운드가 될 수밖에 없는 부분들이 분명히 있는 것이고요. 그래서 가장 좋은 방법은 제도권 내에 있는 의원들은, 국회라는 것은 원래 존립 자체가 장외보다는 제도적 장치를 통해서 여러 가지 법적인 문제라든지 이걸 통해서 하는 것이 가장 이상적인데 우리 국회라는 게 그게 여야, 진영의 논리에서 이렇게 제대로 작동이 되지 않다 보니까 저런 저항의 수단으로 삭발 투쟁도 나오고 단식 투쟁도 나오고 이런 부분들이 있는데 아마 제가 볼 때는 저런 상황이 되면 자유한국당 지도부도 아마 삭발 투쟁으로 동참을 할 수밖에 없지 않겠는가라는 생각을 개인적으로 합니다.[앵커] 그 모습까지 갈지 지켜보도록 하겠습니다. 그렇게 되면 더군다나 추석 연휴 중에 그런 흐름으로 이어진다면 엄청난 시각적인 효과는 극대화될 것 같기는 한데 박 교수님은 어떻게 보세요?[박창환] 처음에 이언주 의원 시작할 때 말들이 많았습니다. 이유가 이게 총선의 어떤 보수 마케팅적인 성격이 있다, 이렇게 봤어요. 왜냐하면 이언주 의원이 지금 무소속인데 한국당으로 가느냐, 이게 관심사 아닙니까? 과거에 부산 영도에서 조국 지금 장관이 됐지만 총선 차출론이 있었어요. 그렇게 되면 이언주 의원하고 조국 후보하고 맞붙는 그림이 나왔었거든요.그러다 보니까 지금 현재 무소속인 이언주 의원이 자신이 어떤 보수의, 그러니까 반조국 전선의 중심에 서겠다, 이런 다음 총선에서 보수를 대표하는 그런 존재감을 드러낼 수 있는 행동이었다, 이런 평가가 많았거든요. 그러면 그 이후에 지금 박인숙 의원이나 또 다른 지구당 여성 위원장이 삭발을 했는데 보면 다음 총선의 공천과 또 지역구에서의 인지도, 이런 부분하고도 연관이 되어 있어요.[앵커] 정치적인 계산이 있을 것이다.[박창환] 그런 점에서, 물론 거리의 정치가 필요하다고도 봅니다. 하지만 검찰은 수사로 얘기하고 정치인은 입법으로 얘기하는 거예요. 그런 점에서 남발되면 국회의원 스스로를 부정하는 꼴이 돼버리기 때문에 주어진 권한을 행사하면서, 즉 장관해임건의안이나 특검이나 국정조사나 이런 방법을 택하는 게 오히려 더 맞는게 아닌가 싶습니다.[앵커] 이렇게 신중한 시각에서는 일치를 하시는 것 같아요.[김형준] 그런데 다만 안쓰러운 것은 그렇지 않습니까?  여성 의원들인데 삭발을 하고 자꾸만 총선 마케팅 쪽으로만 보시는데 이언주 의원이 한 말씀 속에서 민주주의가 타살됐다는 말이 참 아픈 거예요. 다른 것도 아니고 문재인 정부는 촛불 민주주의를 통해서 정권을 창출했고 그것을 국민들에게 얘기했는데 그러한 민주주의가 흔들리고 있어서 여성 의원들이 삭발한다는 것에 대해서 정말 무거운 마음으로 이 정부가 받아들여야 하지 않겠는가 생각을 좀 합니다.[앵커] 가볍게 바라보고 있지는 않을 것 같습니다. 어제 조국파면연대를 제안했죠. 자유한국당의 황교안 대표. 이후에 가장 먼저 찾아간 게 바른미래당의 손학규 대표였는데요. 연대의 악수를 나눌 수 있을까요? 두 대표의 말을 차례로 들어보겠습니다.[황교안 / 자유한국당 대표(어제) : 문재인 대통령의 독선과 이 정권의 폭주를 막아내려면 결국 자유민주 가치 아래 모든 세력이 함께 일어서야 합니다. 이에 저는 조국 파면과 자유민주 회복을 위한 국민연대를 제안합니다. 뜻을 같이하는 야권과 제야 시민사회단체, 자유 시민들, 이들의 힘을 합쳐서 무너져 가는 대한민국을 살려내야 합니다.][손학규 / 바른미래당 대표 : 이제 조국 사태는 법무 장관의 문제가 아니라 문재인 정권의 향방을 결정하는 문제가 된 것입니다. 혹자는 이번 사건을 이유로 정권퇴진운동 해야한다고 말합니다. 대통령 탄핵까지도 공공연히 거론되고 있습니다.조국 사태와 같은 이유로 이미 국민의 심판 받은 세력이 문재인 정권을 단죄한다는 것도 말이 되지 않습니다.][앵커] 손학규 대표의 답변이랄까요. 상당히 의미심장한데요. 그런데 일단 자유한국당과 바른미래당은 조국 장관 해임건의안. 국정조사 같이하기로 뜻을 모은 거 아닙니까? [박창환] 조국 장관, 그러니까 소위 반조국전선에 같이하기는 하지만 주도권을 누가 쥐느냐의 문제입니다. 황교안 대표로서는 반 조국 전선을 내년 총선까지 이끌고 가서 그런 어떤 보수대연합. 거기의 중심에 서고자 하는 거고 지금 손학규 대표같은 경우에는 바른미래당이 존속해야 된다, 즉 제3세력이 되어야 하는데 조국 장관 해임건의안에는 찬성하지만 한국당도 그런 말할 자격이 있냐. 너희는 이미 국민들한테 심판받은 세력 아니냐. 그런 점에서 같이 행동을 하지만 방향이 분명히 다르다라고 하는 걸 보여줬단 말이죠. 그러니까 순순히 한국당에서 주도권을 내주면서 거기로 흡수되거나 끌려가진 않겠다라고 하는 거니까 일단은 조국 장관에 대해서 반대한다라고 하는 점은 같지만 가고자 하는 길이 다르다라고 하는 걸 갖다 손학규 대표는 분명히 보여주고자 이런 말들을 했다고 생각합니다.[앵커] 그리고 조국 장관 청문회를 기점으로 지금 야당에게까지 불거진 국회의원들의 자녀 논란. 이와 관련해서 정의당의 윤소하 원내대표가 오늘 이런 제안을 했습니다. 들어보시죠. [윤소하 / 정의당 원내대표 (TBS라디오 '김어준의 뉴스공장'): 이번에 보면서 공수처를 설치하자는 부분이 사개특위에 올라가 있잖아요. 핵심 부분인데 조국 후보자도 아주 중요하다고 했잖아요. 공수처의 비리 수사처인데 그 대상에 있는 모든 분들을 저는 전수조사 한번 해 봤으면 좋겠어요. (자녀들 한번 공개 여부는 나중에 하더라도 전수조사 한번 해 보자) 전수조사에서 진짜 그들 스스로가 맑게 있는지 그렇지 않은지를 해야 이 사회가 정말 기득권의 부분에 있어서 안 좋아하고 있는 그런 것들을 바꿔 나가는 계기가 됐으면 좋겠다.][앵커] 아예 고위공직자 자녀 전부 다 비슷한 문제 없는지 전수조사를 해보자는 제안인데요. 일단 실현 가능성은 차치하고라도 어떻게 보십니까? [김형준] 일단 특혜라든지 특권이라든지 반칙이 없는 사회를 만들자에 대해서는 진보고 보수고 다 동의하지 않습니까? 그런 의미에서 봤을 때 윤소하 원내대표가 저렇게 제안할 수는 있다고 보지만 저렇게 할 수 있는 자격이 있나요? 정의당이 과연? 지금 조국 후보자 딸에 관련해서는 아예 논문이 취소됐지 않습니까?그런 부분에 대해서는 눈감고 이제 와서 전수조사를 하자고 얘기하니까 안 먹혀들어가는 거예요. 정의당이 정의당답게 이 부분에 대해서 정말 국민의 눈높이에 맞는 이야기를 한 다음에 전수조사하자고 하면 맞는데 그 부분에 대해서는 눈감아주고 지금 와서 전수조사하니까 이게 물타기 아니냐. 이렇게 나올 수밖에 없는 그런 면에서 보면 조금 안타까운 마음이 들어요.그러니까 어느 정당이든 간에 국민들의 지지를 받으려고 한다면 일관성과 더불어서 정말 원칙을 지켜나가는구나, 이런 것들을 정치권에서부터 했으면 좋지 않을까라는 생각을 합니다.[앵커] 나경원 원내대표 아들 논란이 불거진 다음에 이제 이런 제안이 나왔다는 부분을 꼬집으셨는데요. [박창환] 그런데 저는 논문에 대해서는 한번 해 볼 수 있다고 생각해요. 왜냐하면 이게 조국 장관 가족 문제뿐만이 아니라 지금 야당의 원내대표까지 이 얘기가 나오고 있지 않습니까? 이미 교수들에 대해서는 교수가 부모인 사람이 자녀가 논문 저자인 경우에 이미 조사가 다 끝났어요, 이 부분은요.그러면 교수들은 자녀들의 논문들에 대해서 조사 다 끝냈는데 고위공직자들은 못할 이유가 뭐가 있습니까? 얼마든지 논문 편수까지 다 나와 있고 그 사람들의 부모 직업, 현재 정치인 이렇게 조회해 보면 금방 나오는 부분이에요. 그런 점에서 글쎄요, 그런 전담부서가 없고 그렇기 때문에 굳이 할 필요는 없겠지만 만약에 이거를 제도적으로. 그러니까 고위공직자들의 어떤 우리가 재산신고 하듯이 어떤 기본적인 사안으로 해놓는다고 그러면 제도적인 차원으로 접근을 한다 그러면 지금 당장은 아니더라도 향후에 고비처 같은 것들이 만들어진다면 충분히 해 볼 수 있는 사안이라고 봅니다. [앵커] 이번 추석 명절에 가족들 모인 자리마다 조국 장관 이야기 빠지지 않을 것 같은데요. 싸우지는 마시고 서로 어떤 이야기하는지 잘 듣고 많이 나눠보시기 바랍니다. 우리 국민들이 어떤 공감대를 찾아가는 계기가 될 수도 있을 것 같습니다.나이트포커스 오늘 여기서 마치겠습니다. 김형준 명지대 교수, 박창환 장안대 교수와 얘기 나눴습니다. 두 분 명절 잘 보내십시오 ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001341686
2020.02.21.	연합뉴스	통합당 "공포상황 자초" "귀를 막고 들었다" 정부 대응 맹폭	원내대책회의 명칭 '코로나19 긴급회의'로 바꿔 날선 비판코로나19 회의 발언하는 심재철(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 미래통합당 심재철 원내대표가 21일 국회에서 열린 코로나19 긴급회의에서 발언하고 있다. 2020.2.21 zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이슬기 기자 = 미래통합당은 21일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 지역사회에 급속히 확산하자 정부 대응을 문제 삼으며 날 선 비판을 쏟아냈다.    매주 금요일 오전 국회에서 열리는 원내대책회의를 아예 '코로나19 긴급회의'로 바꾸고서 정부가 안이하고 미숙한 판단과 대응으로 이번 사태를 초기에 제대로 대응하지 못해 사태가 커진 점을 부각하는 데 주력했다.    심재철 원내대표는 "국민의 공포심이 커지고 경제마저 얼어붙었다. 헌정·민생·안보 재앙에 이어 보건재앙이 밀려오고 있다"며 "정부는 초기 대응이 미숙했고, 1차 방역이 실패했다는 점을 인정하고 대책을 새로 짜야 한다"고 촉구했다.    김재원 정책위의장은 "첫 환자 발생 이후 지역사회 감염대책이 무방비 상태 수준이다. 북한에서는 쑥을 태워 방역한다는데 대한민국 방역도 그 이상 수준이 아니라는 생각이 든다"고 꼬집었다.    김 정책위의장은 이어 "정부 여당은 사태 이후 자화자찬을 하고 야당 비판에 대해 정쟁이라고 공격했다. 국민 생명과 안전은 정쟁의 대상이 돼선 안 된다"라며 "정부는 책임회피와 현실 부정 왜곡을 중단하고 감염확산 방지에 사활을 걸어달라"고 주문했다.미래통합당, '코로나19 긴급회의'(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 미래통합당 심재철 원내대표가 21일 국회에서 열린 코로나19 긴급회의에서 발언하고 있다. 2020.2.21 zjin@yna.co.kr    의사 출신인 신상진 의원은 "정부가 방역의 초기 대응에 실패해 우리 당에서나 태스크포스에서도 누차 지적했지만 정말 귀를 막고 들었다"며 "'심각' 단계 상향을 왜 미적대는지 도저히 알 수가 없다. 국민의 생명·안전 외에 어디에 방점을 두는지 묻고 싶다"고 비난했다.    신 의원은 또 문재인 대통령을 향해서도 "머지않아 종식될 거라든가 안심해도 좋다든가 이런 섣부른 판단의 발언을 하는 건 방역 당국의 적극적 조처에도 방해되는 일"이라며 "대통령은 제발 전문가 의견을 듣고 질병관리본부에 맡기고 범정부적 총력 대응에 치중하라"고 말했다.    역시 의사인 박인숙 의원은 문 대통령이 어제 시진핑 중국 국가주석과의 통화 내용을 문제 삼았다. 그는 문 대통령이 시 주석에게 "중국의 어려움이 우리의 어려움"이라고 한 것에 대해서도 "중국의 어려움이 정말 우리의 어려움이 되고 있다. 중국 다음으로 가장 많이 환자가 발생한 나라가 대한민국"이라고 비꼬았다.    김한표 원내수석부대표는 국회 코로나19 특위 구성 지연과 관련, "3∼4차례 이상 특위 명칭과 위원장 등 모든 양보를 하겠다며 특위 구성을 재촉했다"며 "그간의 (지연) 과정을 볼 때 더불어민주당의 국민 생명·안전을 최우선으로 하겠다는 말은 허울뿐인 말정치라는 방증"이라고 지적했다.    통합당은 전통적 지지기반인 대구·경북 지역에서 지역사회 감염 확산이 가시화하자 추가경정예산(추경) 편성 등 재정 지원도 촉구했다.    김순례 최고위원은 "대구 중심으로 자영업자의 영업이 사실상 마비 상태고 확진자 동선 인근 영업점은 폐쇄된 공황 상태"라며 "변질되지 않은 추경, 코로나19를 극복하는 추경 편성에 야당이 앞장서겠다"고 말했다.    min22@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011417414
2020.02.19.	연합뉴스	미래통합당 '한강벨트' 내일 윤곽…공천 '교통정리' 고심	황교안·오세훈·나경원 '삼각편대'에 김무성 배치할 수도홍준표·김태호 놓고 고민 중…'낙동강벨트' 구성 가능성공관위원들과 인사나누는 김형오(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 미래통합당 김형오 공천관리위원장(오른쪽)이 19일 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 및 면접심사에서 위원들과 이야기를 나누고 있다. 2020.2.19 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 이슬기 이동환 기자 = 미래통합당이 4·15 총선에서 사활을 걸고 준비 중인 '한강벨트'의 윤곽이 곧 드러날 전망이다.    통합당 공천관리위원회(공관위)는 19일 오후로 예정된 대구 지역 총선 예비후보자 면접을 20일로 하루 연기하고 그동안 진행한 면접 심사 결과를 우선 검토하기로 했다. 서울, 인천, 경기 등 수도권 공천을 먼저 확정하기 위해서다.     김형오 공관위원장은 이날 국회 의원회관에서 공관위 회의에 들어가기에 앞서 기자들과 만나 "오늘 오후와 내일 오전 중에 서울·인천·경기 지역에 대해 총괄적으로 발표할 수 있는 사항을 한번 만들어보려고 한다"고 밝혔다.    이어 "단수 후보 발표도 있고 경선 지역이나 전략공천 지역도 나올 것이고, 추가 심사도 있을 수 있다"고 설명했다.    이러한 수도권 공천 내용은 20일 오전 발표된다.     통합당 공관위는 수도권 공천을 더욱 심혈을 기울여 준비하고 있다. 이 지역이 전체 총선의 판도를 가른다는 판단에서다.     특히 서울을 중심으로 한 '한강벨트'의 진용을 짜는데 고심을 거듭하는 것으로 전해졌다. 인지도가 높고 중량감 있는 인사를 대거 배치해 서울에서 승기를 잡은 뒤 이를 전국으로 확산해야 '총선 압승' 목표를 이룰 수 있기 때문이다.    공관위는 앞서 지난 13일 일부 단수 공천신청자의 공천을 확정하면서 '황교안(종로)-오세훈(광진을)-나경원(동작을)'으로 구성된 '삼각편대'의 틀을 우선 구축했다.    여기에 당내 최다선인 김무성(6선) 의원을 서울에 전략 배치할 가능성이 점쳐진다.    불출마 의사를 밝힌 바 있는 김 의원은 최근 들어 문재인 정권 실정을 심판하기 위해 당에서 요구할 경우 필요한 역할을 마다하지 않겠다는 의사를 밝히고 있다.    호남 차출설이 돌기도 했으나 서울 강북의 험지 출마에 더 무게가 쏠리는 상황이다.     김 의원은 최근 연합뉴스와의 통화에서 "호남이든 서울 강북이든 어디든 좋다. 서울은 강북뿐 아니라 모두가 험지"라며 "마음의 준비는 다 하고 있다"고 말했다.물 마시는 한국당 김무성 의원자유한국당 김무성 의원이 지난 1월 29일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에 참석, 물을 마시고 있다.[연합뉴스 자료사진]    현역 의원들이 잇달아 총선 불출마를 선언하면서 수도권에 '새로운 얼굴'도 등장하고 있다.    '검사 내전'의 저자로 유명한 김웅 전 부장검사는 공천 추가 모집 마지막 날인 전날 서울 송파갑에 출사표를 냈다. 송파갑 현역인 박인숙 의원은 지난 16일 불출마 결심을 밝혔다.    김 전 검사는 "일단 스스로 판단하기에 저와 잘 맞는 곳이라고 판단했고 현역 의원이 없는 점도 고려했다"며 "다만 당에서 제가 다른 곳에 쓰임새가 있다고 한다면 지역구를 바꿔 출마할 수도 있다"고 말했다. 양산 찾은 홍준표(양산=연합뉴스) 김동민 기자 = 홍준표 전 경남지사가 14일 오전 경남 양산시 통도사를 방문해 취재진과 인터뷰하고 있다. 2020.2.14 image@yna.co.kr    공관위는 또다른 대표급 주자인 홍준표 전 자유한국당 대표와 김태호 전 경남지사의 지역구 '교통정리'를 놓고 여전히 고심 중이다.     한때 서울 험지 출마 가능성이 돌았지만 현재는 이들을 중심으로 한 '낙동강벨트' 구성 가능성이 더욱 유력하게 점쳐진다.    공관위는 이날 경남 지역 공천 신청자에 대한 면접을 진행했다. 홍 전 대표와 김 전 지사가 당초 공천 신청을 했던 밀양·의령·함안·창녕과 산청·함양·거창·합천도 이날 면접 대상 지역구이다.     그러나 두 사람은 면접에 참여하지 않는다.    앞서 공관위의 '서울 험지' 출마 압박에 '경남 험지' 양산을 출마라는 타협안을 제시했던 홍 전 대표는 밀양이 아닌 양산을 면접에 참여할 것으로 보인다. 양산을 면접 일정은 아직 잡히지 않았다.     김형오 위원장은 홍 전 대표의 거취에 대해 말을 아끼고 있지만 홍 전 대표는 자신의 페이스북에 '양산으로 이사간다'고 언급하는 등 양산을 출마를 기정사실화하고 있다.    김태호 전 지사는 통화에서 "면접에 오라는 이야기가 없었다"며 이날 면접에 참석하지 않는다고 밝혔다.    공관위 면접 공지에도 신청자가 3명에서 2명으로 줄어있어 여러 해석을 낳았다. 김 위원장은 '김 전 지사가 면접 대상에서 빠져있다'는 기자들의 질문에 "그건 당연한 것 아니에요?"라고 되묻기도 했다.    김 전 지사는 "(출마 지역) 사람들과의 약속이 무엇보다 중요하다"며 여전히 고향 출마를 고집하면서도 '김형오 위원장으로부터 최근 연락을 받았나'라는 질문에는 "사무총장의 직간접적인 연락이 한 번 있었다. 창원·성산도 이야기했다"며 당의 험지 출마 요구가 계속되고 있음을 확인했다.    대구 출마를 저울질하다 '당의 결정을 따르겠다'며 자신의 거취를 공관위에 맡긴 김병준 전 자유한국당 비상대책위원장은 세종 출마가 유력시된다.    chomj@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011411726
2020.02.18.	노컷뉴스	닻 올린 미래통합당…TK-PK 물갈이 초읽기	미래통합 공관위 영남권 심사 착수…오늘 PK, 내일 TK강남 3구, 영남권 3선 이상 중진 컷오프 사정권면접 후 '칼바람' 예상, 홍준표‧김태호 결정경쟁 치열한 영남, 인재 태부족 수도권…퍼즐 맞추기[CBS노컷뉴스 박정환 기자]17일 서울 여의도 국회에서 열린 미래통합당 첫 최고위원회의에서 황교안 대표, 김영환, 원희룡, 이준석, 김원성 최고위원 등과 함께 기념 촬영을 하고 있다.(사진=박종민기자)범보수 통합신당인 '미래통합당'(통합당)이 본격적으로 닻을 올린 가운데, 김형오 위원장이 이끄는 공천관리위원회의 영남권 물갈이도 초읽기에 들어갔다. 당장 18일~19일 PK(부산·경남), TK(대구·경북) 공천 신청자 면접에 나선다. 신호를 감지한 정갑윤, 유기준 의원 등 PK 의원들의 불출마 행렬이 이어지고 있다. 강남권에서는 박인순 의원이 불출마 신호탄을 쏜 상태다. 공관위 입장에선 운신의 폭이 다소 넓어졌다는 평가다. 강남 3구와 영남권 3선 이상 중진을 일단 물갈이 사정권에 들어간 상태다. 이와 함께 공관위에선 수도권에서 승리할 수 있는 최상의 조합을 조율하고 있다. 총선 핵심 전략인 '한강 벨트'를 형성할 '장수'가 부족하다는 고민도 읽힌다. ◇김형오 공관위 영남권 면접 착수…'칼바람' 예고통합당 공관위는 18~19일에는 PK, 19~20일에는 TK 공천 신청자 면접에 착수한다. 통합당이 출범한 상황에서 합당 이전 한국당 틀을 그대로 유지한 '김형오 공관위'의 역할은 더욱 막중해졌다. '도로 새누리당' 방지라는 임무를 위해 대대적인 혁신에 나서야 하기 때문이다. 김형오 위원장은 "TK에 눈물의 칼을 휘두르겠다"고 공언한 바 있다. 수치상으론 50% 이상 물갈이가 예상된다. TK와 함께 영남권인 PK와, 수도권의 보수텃밭인 강남 역시 무사하지 못할 것이란 관측에 무게가 실린다. 구체적으론 영남권 3선 이상 중진과 강남 3구에 '빨간불'이 켜졌다. 현재 강남 3구에는 ▲이은재(강남구병, 재선) ▲박성중(서초구을, 초선) 의원, 영남권 3선 이상 중진에는 ▲이주영(창원시마산합포구, 5선) ▲김재경(진주시을, 4선)(이상 경남) ▲조경태(사하구을, 4선), 이진복(동래구, 3선), 유재중(부산 수영구, 3선)(이상 부산) ▲주호영(수성구을, 4선)(이상 대구) ▲김광림(안동시, 3선), 김재원(군위군의성군청송군, 3선), 강석호(영양군영덕군봉화군울진군, 3선)(이상 경북) 의원 등이 있다. 면접을 앞두고 불안감은 한껏 고조된 상태다. 주호영 의원은 17일 YTN라디오에서 "농담으로 자고 일어나면 목이 붙어있는지 만져본다고도 이야기 한다"며 "TK는 보수의 본산이네, 심장이네 얘기하고 물갈이의 대상이 돼야 하느냐, 불만이 많다"라고 말했다. 공관위에서는 지역 여론조사와 함께 전임 원내대표들의 평가 내용, 2018년 6‧13 지방선거 성적표까지 데이터를 축적해놓고 일전을 벼르고 있다. 특히 최근 강남과 영남권의 불출마 행렬을 보고 공관위에선 미소를 짓고 있는 모습이다. 지난 16일 박인숙 의원(재선·송파갑)이 강남 3구 현역 중 첫 불출마를 선언했고, 17일에는 정갑윤(울산 중구‧5선), 유기준 의원(4선·부산 서구동구)이 불출마를 던졌다. 공관위의 기류를 미리 감지한 것으로 파악된다. 이로써 통합당의 불출마 의원은 총 18명(PK 9명, TK 2명, 수도권 4명, 비례 3명)이 됐다. 이석연 공관위 부위원장은 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "최근 불출마로 공관위 입장에서는 운신의 폭이 넓어졌다"며 "힘든 결단을 높이 평가해주고 싶고, 영남권 면접에 집중하겠다"라고 말했다. 면접 심사를 마치면 '칼바람'이 예상된다. 이즈음에는 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사의 출마 지역도 발표할 전망이다. 홍 전 대표는 '양산을', 김 전 지사는 "고향 분들과의 약속을 꼭 지키겠다"며 거창‧함양‧산청‧합천 출마 의지를 보이고 있다. ◇'수도권 퍼즐 맞추기' 관건…'장수' 부족 고민나경원 국회의원(왼쪽)와 오세훈 전 서울시장 (사진=연합뉴스)물갈이와 함께 병행되는 것은 수도권 퍼즐 맞추기다. 특히 서울을 공략하는 '한강 벨트' 구성이 최우선 과제다. 20대 총선 당시 새누리당(통합당 전신)은 서울 49개 지역구 중 12개 지역구를 얻는 참패를 당했다. 공관위는 우선 서울 지역에서 나경원 의원(4선·동작을), 오세훈 전 서울시장(광진을), 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)의 공천을 확정한 상태다.종로에 황교안 대표를 중심으로 인지도가 높은 나 의원을 서부권에, 오 전 시장은 동부권에 배치한 모습이다. 허 전 관장은 동대문갑에서 19대, 20대 총선을 누빈 바닥 민심으로 이 지역 더불어민주당 안규백 의원을 꺾으라는 임무를 받았다. 민주당 텃밭인 '구로 벨트'를 끊을 자객으로는 3선 김용태 의원(양천을)이 거론된다. 김 의원은 '험지 출마'를 선언하며 거취를 당에 위임했다. 강남갑 지역구를 내놓고 역시 험지 도전을 선언한 이종구 의원(3선)은 강동, 강서 민주당 현역 지역구가 언급되고 있다. 김병준 전 비상대책위원장의 경우 세종 출마론이 지펴졌으나, 서울 차출론도 여전하다.  공관위에서는 고심의 고심을 거듭하는 모습이다. 무엇보다 텃밭인 영남권에 넘쳐나는 인력풀에 비해, 수도권에선 '장수'가 부족하기 때문이다. 한 공관위원은 "서울 등 수도권 조율이 가장 과제"이라며 "최상의 조합을, 가장 효과를 극대화해, 패키지로 발표하는 것을 고민하고 있다"라고 말했다. 그나마 영입 인사의 경우 태영호 전 주영 북한대사관 공사의 강남 지역 출마가 거론된다. 통합당에서 '중도'를 내세우는 옛 안철수계 인사들의 서울 출사표도 이어지고 있다. 김근식 경남대 교수는 서울 송파병에, 정찬택 전 바른미래당 조직위원장은 영등포갑에 도전장을 던졌다. 결국 '텃밭'인 영남권 물갈이와 '험지'인 수도권 전략 배치가 총선 승리를 좌우할 양대 축이 될 것이란 분석이다. 한 수도권 중진 의원은 "통합당이 출범한 뒤, 텃밭에 불출마가 이어지는 흐름 자체가 괜찮은 상황"이라며 "나머지 키는 공관위에 달렸다"라고 말했다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kul@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003323911
2020.02.17.	The Internet Hankyoreh	PK 친박 잇단 “불출마”…TK 친박은 “우리가 왜?”	미래통합당 5선 정갑윤 “불출마”4선 유기준 “지역구 불출마”TK 25곳 중 3곳만 1명씩 신청5선 정갑윤 자유한국당 의원이 17일 국회 정론관에서 4·15 총선 불출마를 선언하고 있다. 연합뉴스4·15 총선을 앞두고 보수 야권의 인적 쇄신 흐름이 이어지고 있지만 유독 전통적 텃밭인 티케이(TK·대구경북) 지역은 무반응으로 일관해 눈길이 쏠리고 있다. 피케이(PK·부산울산경남) 중진 의원들이 17일 잇따라 불출마를 선언하면서 티케이 의원들을 향한 압박 수위는 한층 거세질 것으로 보인다.5선으로 국회 부의장을 지낸 정갑윤 미래통합당 의원(울산 중구)은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열어 “이번 총선은 자유대한민국을 지키고, 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거”라며 “제가 마음을 내려놓겠다”며 총선 불출마를 선언했다. 험지 출마를 요구받아온 4선 유기준 의원(부산 서구·동구)도 “총선에서 현재 지역구에 불출마하기로 결정했다”며 “신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는 데 저 자신을 던지고 총선 승리와 정권 교체를 위한 밀알이 되겠다”고 밝혔다. 두 사람 모두 대표적인 친박(근혜)계 의원으로 분류되며, 그동안 중진 용퇴론 대상으로 자주 언급됐다. 지난 주말 불출마를 선언한 비박(근혜)계 3선 김성태 전 원내대표(서울 강서을), 재선 박인숙 의원(서울 송파갑)에 이어 이날까지 미래통합당에서 불출마를 선언한 의원은 17명으로 늘어났다. 이들 중 티케이 출신은 정종섭 의원 1명뿐이다.장외 집회 때마다 당원 동원에 앞장서왔던 티케이 의원들은 “당이 힘들 때 몸 바쳐 봉사한 우리가 왜 물갈이 대상이 돼야 하느냐”고 여전히 반발하고 있다. 주호영 의원은 이날 <와이티엔>(YTN) 라디오에 출연해 “왜 티케이·피케이가 더 교체되는지 합리적인 이유 없이 공천에서 많은 의원이 탈락한다면 상당한 여론의 저항을 받을 것”이라며 “몇몇 사람의 자의가 들어간 공천은 민주주의 원리에 맞지 않는다”고 반박했다.이런 가운데 18일부터 미래통합당 공천관리위원회는 티케이·피케이 총선 예비후보를 대상으로 공천 면접 심사에 나선다. 총 25개 지역구가 있는 티케이의 경우, 단수 공천 신청 지역은 대구 서구(김상훈 의원), 대구 달성군(추경호 의원), 경북 김천(송언석 의원)뿐이어서 치열한 경쟁이 예상된다.당내에서는 결국 티케이에서도 대폭 물갈이가 이뤄질 수밖에 없을 것이란 전망이 많다. 한 수도권 의원은 “티케이 물갈이는 당 변화의 의지를 보여준다”며 “지난 지방선거 참패 이후 누구도 책임진 사람이 없었다. 상징적 인물이 컷오프 된다면 국민이 미래통합당의 혁신과 쇄신을 인정하게 될 것”이라고 말했다.김미나 기자 mina@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002485485
2019.09.11.	SBS & SBSi 	박인숙 삭발 격려한 황교안…'도미노 삭발식' 나오나?	동영상 뉴스       [주영진의 뉴스브리핑]인터뷰를 인용보도할 때는 프로그램명 'SBS <주영진의 뉴스브리핑>'을 정확히 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 SBS에 있습니다.■ 방송 : SBS <주영진의 뉴스브리핑> 월~금 (14:00~16:00)■ 진행 : 주영진 앵커■ 대담 : 강선우 전 민주당 부대변인, 이상일 전 국회의원, 이형근 SBS 논설위원--------------------------------------------● 이언주 이어 박인숙도…강선우 전 민주당 부대변인"삭발은 국민의 몫으로 남겨뒀으면"이상일 전 국회의원"이언주 삭발, 야권에 큰 호응 얻은 듯""삭발, 당 차원의 투쟁 아닌 자발적 선택으로 보여"※ 자세한 내용은 동영상으로 확인하실 수 있습니다.(SBS 뉴미디어부)      ▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 임명※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000758033
2020.02.24.	코메디닷컴 All Rights Reserved.	[이성주의 건강편지]영화 '컨테이젼'이 뚱기는, 코로나 19 교훈	영화 컨테이젼 포스트급박하고, 혼란스럽고도, 스산한 주말이었습니다. 코로나 19 바이러스 감염질환 확진환자가 600명을 넘었고, 사망자도 속출하고 있습니다. 주말 도시 거리에선 행인이 확 줄었고, 대구는 폐허를 방불케 했습니다. 이스라엘은 한국인에 대해 입국 금지조치를 취했고 미국과 대만 등은 한국에 대한 여행 권고를 상향 조정했습니다. 대통령은 일요일 급기야 코로나 19 대응 위기 경보를 최고 단계인 '심각 단계'로 격상했습니다.  수많은 언론이 코로나 바이러스 기사를 쏟아내고 있고, 앞으로도 수많은 전문가들을 취재해서 다양한 대책을 내놓을 겁니다. 일요일에 영화 '컨테이젼(Contagion)'을 다시 보면서, 지금 우리 상황과 너무나 비슷한 데 놀랐습니다. 영화를 보면서 떠오른, 다른 언론에서 놓치기 쉬운 몇 가지만 이야기하겠습니다.  ▼방역은 속도다!=영화를 보면 알겠지만, 미국은 방역 정책이 철저히 질병통제예방센터(CDC) 중심으로 이뤄집니다. 현장 책임자의 권한이 막강합니다. 방역은 속도에 좌우하기 때문입니다. 그러나 우리는 사공이 너무 많습니다. 청와대, 총리실, 복지부, 지자체…, 위원회도, 고려할 것도 너무 많습니다. 어차피 시행돼야 할 정책이 늘 한 발짝씩 늦는 것은 그 때문인지 아닌지 빨리 검토해야 합니다.  저는 코로나 19 바이러스 감염질환이 시작될 때, 정부가 전문가들의 의견을 충실히 반영하고 대책을 세워나간다면 공포에 휩싸일 필요가 없다고 했습니다. 지금은 무책임한 얘기가 돼버려 송구합니다. 우리나라 현실이 미국과 달라 중국 입국자 전면금지는 어렵겠지만, 대한의사협회가 지난 1일 주장한 중국 5개 도시로부터의 항공편 운행 제한, 입국자 검역 강화 등은 왜 실현하지 않았는지 의문입니다. 병에 대해서는 의사들이 제일 전문가인데, 왜 이들의 의견을 뒤늦게 반영하는지 안타깝습니다.  최근 미래통합당 박인숙 의원이 "정부가 전문가들의 의견을 선별해서 듣는 것 같다"고 우려하면서 여러 의견을 표명했는데, 상당히 일리가 있습니다. 박 의원은 국회에 가기 전에 우리나라 소아심장 분야 베스트 닥터였습니다. 정부는 권위자들의 다양한 의견에 꼭 경청하고, 더 이상 실기(失期)하지 않기 바랍니다.  ▼과학을 믿어야 한다!=영화에서 많은 사람들이 방역 당국자의 이야기보다, 사기꾼에 가까운 블로그 기자의 말에 더 귀 기울입니다.  블로그 기자는 개나리꽃 추출물을 치료제로 속여 떼돈을 법니다. 밤낮을 잊은 채 목숨을 걸고 전염병과 싸우고 있는 방역 책임자의 공식 발표보다 선동가들의 소문을 믿어서는 안 됩니다.  일부 정부 관계자의 가벼운 입이 권위를 떨어뜨린 측면도 있지만, 방역당국과 과학자 집단의 정보를 믿어야 합니다. 제도권 언론이 불신 받고 있지만, 그래도 주요 언론의 기사들이 출처 불명의 정보보다 훨씬 신뢰성이 큽니다.  ▼앞으로 어떻게?=1주 동안 환자가 급증하겠지만, 대한민국은 충분히 이성(理性)으로 이겨낼 수 있습니다.  우리 방역 대책도 결국 미국처럼 환자 확산 속도를 최대한으로 낮추면서 치료제와 백신을 기다리는 '장기전'에 들어갈 겁니다. 방역당국은 중환자, 경증환자, 의심환자 등을 구분해서 수용 또는 관리할 것입니다.  어제 대한감염학회, 대한예방의학회, 대한결핵및호흡기학회 등 11개 학회에서 정부의 대책을 '봉쇄식 전략'에서 '피해최소화 전략'으로 바꿀 것을 건의하면서 국민에게도 ▲손 씻기와 기침예절 준수 ▲환경소독 ▲실내 환기 ▲모임 금지 ▲질병 취약층 외출 금지 등을 지켜줄 것을 건의했습니다.  국민이 정부를 비판하는 것과 별개로 자신과 가족을 위해서라도 실천할 수 있는 것들은 더욱 더 철저히 지켜야겠습니다. 특히 종교, 정치에서도 과학을 무시하는 신념은 사이비 믿음이라는 것을 알아야 합니다. 신천지는 말할 나위도 없고, 일부 교회 목사와 맹신자들도 자중하기를 빕니다.  과학에서 100%는 없지만, 두 가지 가설은 설득력이 있습니다. 첫째, 바이러스는 숙주에 붙어서 살기 때문에 전염력이 강해지면 파괴력은 약해지기 쉽다는 것. 둘째, 봄까지 기승을 부리다가 잠잠해지다가 다시 유행할 가능성이 크다는 것.  이런 진통 속에서 인류는 방어수단을 마련할 것입니다. 이런 '장기전'을 대비하면서 지금 할 수 있는 것에 최선을 다해야 하는 것입니다. 그런 면에서 미국 CDC의 전략은 시금석이 될 만합니다. 영화 '컨테이젼'에서처럼 실제로 감염의 세계에서 CDC는 WHO 못지않게 권위가 있는데, 우리 방역당국이 CDC와 얼마나 긴밀히 협조하고 있는지 걱정이 되긴 합니다만….이성주 기자 (stein33@kormedi.com)▶ [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면? ▶ 코메디닷컴 알짜 건강뉴스 보기▶ 건강 뉴스레터 받아보기  저작권ⓒ  '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=296&aid=0000044295
2019.09.18.	edaily	이종걸 "野 릴레이 삭발? 자리 위태로운 의원들의 공천쇼"	[이데일리 이재길 기자] 이종걸 더불어민주당 의원은 최근 이어지고 있는 자유한국당 의원들의 삭발 릴레이를 두고 “공천쇼를 겸하는 민폐작렬 헌정파괴 버라이어티 쇼”라고 맹비난했다.(사진=연합뉴스)이 의원은 18일 페이스북을 통해 “정치적 주목도를 키워 공천 가능성을 높일 목적으로 작위적인 이벤트가 벌어지고 있다”며 이같이 말했다.그는 “퇴진은 삭발이 아니라 이유가 만들어져야 하고, 구속은 삭발이 아니라 수사가 있어야 한다”면서 “자한당이 내거는 조국 장관의 즉각 퇴진 주장은 진정성과 명분은 없고 억지만 있다”고 지적했다.이어 “조국 장관 퇴진 요구가 설득력이 있으려면, 과거 박근혜 대통령 때 최순실의 도피·보호에 청와대는 물론 자한당까지 나섰던 것처럼 현 정부여당이 적극적으로 수사를 통제하려고 하거나, 조국 장관 본인이 수사에 직간접적으로 압력을 행사하고 있거나, 검찰 스스로가 조 장관을 의식해서 수사를 축소·은폐하는 움직임이 있어야 하는데 그러한가?”라고 반문했다.이 의원은 삭발 릴레이에 참여한 의원들의 정치적 입지를 언급하며 비판을 이어갔다. 그는 “참여 인사들을 보면 선거구가 자한당 텃밭이어서 본인의 잘잘못을 떠나 전략공천의 희생양이 될 가능성이 큰 곳인 경우거나(김문수, 박인숙), 텃밭을 차지했지만 당 지도부가 바뀐 데다가 본인의 잘못이 누적된 경우거나(강효상), 정치 지형이 달라지지 않으면 정치적 미아가 될 경우거나(이언주), 이미 호랑이 등에 올라탔기 때문에 정부·여당에 큰 타격을 주지 않으면 자리가 위태로운 경우(황교안)”라고 주장했다.그러면서 “더구나 당장 소환조사를 앞둔 50여명의 국회법 위반 피고발인들과 김병준 비대위 체제 때 당협위원장에서 배제된 21명의 현역의원이 있다”며 “이들 일부만으로도 삭발쇼와 공천쇼 후보들이 줄줄이 이어질 수 있다”고 전망했다.이 의원은 “애국심이란 단어의 첫글자 ‘애’자의 초성 ‘ㅇ’만한 애국심이라도 있다면 이럴 수 없다”며 “자한당은 삭발하기 전에 조국 장관에 대한 미움의 백분지 일만큼의 미움이라도 아베에게 가지고 있는지 자문해보라”고 목소리를 높였다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004470434
2020.02.19.	media KHAN	‘검사내전’ 김웅 전 검사, 송파갑 공천 신청	미래통합당 소속 김웅 전 부장검사가 서울 송파갑에 공천 신청한 것으로 19일 확인됐다. 김 전 검사는 새로운보수당 유승민 의원이 영입해 새보수당으로 영입했다가 보수통합에 따라 미래통합당 소속이 됐다. 김 전 검사는 베스트셀러 <검사내전>의 저자이기도 하다.지난 13일 오전 국회 의원회관에서 열린 ‘검찰개혁 사기극, 문재인 정부의 진짜 속내는?’ 토론회에서 당시 새로운보수당 김웅 법치바로세우기 특별위원장이 발언하고 있다. 김웅 전 검사는 현재는 미래통합당 소속이다.  연합뉴스김 전 검사는 이날 경향신문과의 통화에서 “출마 신청을 하며 서울 송파갑 지역구를 적어냈다”며 “상의를 거친 것은 아니고 개인적인 바람”이라고 말했다. 서울 송파갑의 현역 의원은 미래통합당의 박인숙 의원이다. 앞서 총선 불출마를 선언한 바 있다.김 전 검사는 비례대표보다는 지역구 의원 출마를 원해왔다. 김 전 검사는 앞서 경향신문과의 통화에선 “직접 국민들의 선택을 받아보는 게 맞을 것 같다”며 “법안들을 만들고 국회에서 활동할 때도 지역에서 선택을 받는 것이 많은 도움이 될 것”이라고 말했다.박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992646
2020.02.19.	뉴스1	'검사내전' 김웅, 송파갑 공천 신청…"비례보다는 지역구"	현역 박인숙은 불출마김웅 전 검사. 2020.2.13/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,이형진 기자 = 새로운보수당 영입인재로 입당했다가 통합에 따라 미래통합당 소속이 된 김웅 전 부장검사가 서울 송파갑에 출마한다. 김 전 검사는 이날 뉴스1과 통화에서 "비례대표보다는 지역구로 출마하는 게 나을 것 같아 (송파갑에) 신청을 했다"며 "송파갑은 전문직도 많고, 선거도 안해본 사람이 험지에 가서 고생하는 것보다는 낫다고 해서 송파갑에 신청을 했다"고 말했다. 송파갑은 서울에서는 상대적으로 보수강세 지역으로 분류되지만 지난 20대 총선에서 새누리당이 근소한 표차로 신승을 거뒀다.그는 이번 총선 불출마를 선언한 송파갑 박인숙 통합당 의원과 상의를 했냐는 질문에 "그분이랑 얘기를 하고 공천 신청서를 쓰게되면 다른 사람이 봤을 때는 거래를 했다고 볼 것 아니냐"고 말했다. 김 전 검사는 "새로운보수당측에는 의사를 전달했지만 직접 상의하지는 않았다"고 전했다.검찰에서 검경수사권 조정 업무를 맡아 온 김 전 검사는 정부·여당의 검경수사권 조정안에 강하게 반대하다 지난해 7월 수사 실무를 맡지 않는 연구직으로 사실상 좌천됐다. 형사부 검사로서 다룬 사건 이야기를 풀어낸 베스트셀러 '검사내전'의 저자인데, 이 책은 현재 드라마로 방영중이다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472030
2019.09.18.	아시아경제신문	"조국 사퇴하라" 한국당, 릴레이 삭발…나경원 삭발 언제하나	나경원  자유한국당 원내대표가 18일 오전 서울 청와대 분수대 앞에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 발언하고 있다. [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 한승곤 기자] 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하는 자유한국당 '릴레이 삭발 투쟁'이 이어지고 있는 가운데 나경원 원내대표가 과연 언제 삭발을 감행할 것인지에 대해서도 관심이 쏠리고 있다. 오늘(18일) 기준 지금까지 삭발투쟁에 나선 사람은 황교안 한국당 대표, 같은당 박인숙·강효상·이주영·심재철 의원, 김문수 전 경기도지사, 이언주 의원(무소속), 김숙향 한국당 동작갑당협위원장, 송영선 전 새누리당 의원 등 9명이다.국회 부의장인 이주영 의원(5선)과 전임 부의장인 심재철 의원(5선)은 이날 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의 후 삭발을 했다.이 의원은 "조국은 개혁 주도자가 될 수 없음이 분명해졌다. 즉각 사퇴하고 수사 받으라고 하는것이 국민의 준엄한 명령"이라고 강조했다.그러면서 "문 정권이 국민 상식에 의한 명령에 따르지 않는다면 국민 저항권에 의한 정권 퇴진이 답이라는 점을 명심하길 바란다"고 했다. 이어 "저는 오늘 그 결기를 스스로 다지기 위해서 삭발 투쟁에 동참하겠다. 결코 물러서지 않겠다"고 했다.황교안 자유한국당  대표가 16일 오후 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 파면을 촉구하는 삭발을 하고 있다. 나경원 원내대표 등 한국당 의원들과 당직자들이 황 대표의 삭발모습을 지켜보고 있다. [이미지출처=연합뉴스]이런 가운데 당 원내대표인 나경원 의원 삭발 시점에도 관심이 쏠리고 있다. 관련해 나 의원은 정치적으로 여러 상황을 종합적으로 고려해 삭발 여부를 고심하고 있는 것으로 전해졌다.나 원내대표는 17일 기자들과 가진 티타임에서 "'삭발 압박'에 대해 "많은 분이 물어보고, 반대도 하신다"며 "이번 삭발 투쟁은 당 대표님의 삭발 투쟁이라는 점에서 굉장히 의미가 있다"고 설명했다.이어 "(제가) 투쟁하는데 주저하는 의미가 아니라 투쟁이 가진 의미를 극대화하는 것이 가장 중요하다"며 "그런 점에서 종합적으로 판단할 것"이라고 덧붙였다.한편 한국당은 지난 11일 박인숙 의원이 조 장관 사퇴를 요구하며 처음으로 머리를 자른 데 이어 황교안 대표가 16일 동참했다.황 대표는 이날 오후 5시 청와대 앞 분수대에서 삭발식을 가진 뒤 "문재인정권의 헌정유린과 조국의 사법유린 폭거가 더 이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다"며 "참으로 비통한 마음으로 이 자리에 섰다"고 했다.이어 "범죄자 조국은 자신과 일가의 비리, 그리고 이 정권의 권력형 게이트를 덮기 위해 사법농단을 서슴지 않았다"며 "제1야당의 대표로서, 국민의 한 사람으로서 문재인 대통령과 이 정권에 항거하기 위해, 나의 뜻과 의지를 삭발로 다짐하고자 왔다"고 밝혔다.한승곤 기자 hsg@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004538064
2020.02.18.	Joins.com	살벌한 통합당 공천면접···김형오 "불출마 생각 없나" 돌직구	경북 구미을이 지역구인 초선의 장석춘 미래통합당 의원이 18일 4·15 총선 불출마를 선언했다. 경북 지역 통합당 현역 중 첫 불출마다.      장 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 “새롭게 출범한 통합당의 총선 압승과 정권 교체를 위해 총선 불출마로 당당히 기득권을 내려놓고, 당의 신뢰 회복을 위해 기꺼이 힘을 보태고자 한다”고 말했다.       이어 "이번 총선은 정부·여당의 국회 폭거와 경제 실패를 단호히 심판하는 역사적 선거가 될 것"이라며 "정부·여당의 이념 정치와 포퓰리즘에 더는 우리 국민이 휘둘리고 상처받아서는 안 된다. 이번 총선에서 집권 여당의 실정을 준엄하게 심판해주시길 간곡히 당부드린다"고 강조했다.장 의원은 특히 2018년 지방선거에서 박정희 전 대통령의 생가가 있는 경북 구미의 시장직을 더불어민주당에 내준 것을 언급하며 "이유 여하를 막론하고 당과 지지자분께 송구스러운 마음"이라며 "누군가는 반드시 책임을 져야 한다는 생각에 하루도 맘 편할 날이 없었다"고 말했다.      한국노총 위원장과 노사발전재단 공동이사장, 민족화해협력범국민협의회 상임의장 등을 역임한 장 의원은 2016년 총선에서 당선되며 국회에 입성했다.      이로써 총선 불출마를 선언한 통합당 의원은 19명이 됐다. 특히 15일 김성태 전 원내대표, 16일 박인숙 의원, 17일 정갑윤·유기준 의원, 이날 장 의원 등 나흘째 이어졌다.      여태 대구·경북(TK)은 통합당 물갈이의 주 대상이었다. 장 의원에 앞서 대구의 정종섭(동갑)·유승민(동을) 의원밖에 없어서였다. 특히 현역 26명 중 9명이 불출마를 한 부·울·경과 비교되며 물갈이 압박은 더 컸다.       김형오 미래통합당 공천관리위원장. [뉴스1]       이같은 분위기는 이날 시작된 영남지역 공관위 면접에서도 그대로 드러났다. 공관위원들이 현역 의원에게 직접 "불출마할 생각이 없냐"고 물어보는 등 긴장감 속에 진행됐다. 이채익 의원(울산 남갑)은 면접 후 기자들과 만나 “지금까지 많이 했는데, 용퇴할 의사가 없냐는 질문을 들었다. 지금은 당내 투쟁 전사가 필요한 시점이며, 아직 해야 할 일이 많이 남아있다고 말했다”고 전했다.이날 면접에 앞서 김형오 공관위원장이 이례적으로 입장문을 냈다. 김 위원장은 최근 불출마를 선언한 의원들에 대해 “대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들이다. 안타깝지만 살신성인의 용단을 높이 평가한다. 숭고한 뜻이 절대 바래지지 않도록 노력하겠다“고 말했다.       이와 관련 당내에선 “TK나 PK 의원들에게 컷오프(공천배제)당해 괜히 망신당하지 말고, 미리미리 알아서 나가라는 뜻"이라는 해석이 나왔다. 한 TK 지역 의원은 이날 중앙일보와 통화에서 "김 위원장이 저승사자 같다. 행여 (불출마하라는) 전화 오는 건 아닌지 요즘은 핸드폰 보기가 겁난다"고 전했다.       김 공관위원장과 공관위 위원들이 비공개로 회의를 갖고 있다. [뉴스1]       영남권 면접에는 홍준표 전 자유한국당 대표도 응한다. 홍 전 대표는 고향인 밀양-의령-함안-창녕 지역구에 예비후보로 등록했지만, 경남 양산으로 출마지를 바꾸겠다는 뜻도 밝혔다. 이날 홍 전 대표는 자신의 페이스북에 “이번이 국회의원 출마 6번째다. 지난 5번 출마 때는 면접 없이 공천 결정을 받았는데 공정을 추구하는 이번 면접은 누구나 똑같이 면접한다는 공관위 방침에 따라 저도 면접 대기 중”이라고 밝혔다.        한편 이석연 공관위 부위원장은 이날 기자들과 만나 “황교안 대표와 태영호 전 공사도 예외없이 면접을 받을 예정이다. 둘은 전체 공개로 진행할 것”이라고 말했다.김기정·이병준 기자 lee.byungjun1@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002976446
2020.02.19.	조선일보	TK도 제압할까… '공천 칼잡이' 김형오에 쏠린 눈	10명에 전화 걸어 명예퇴진 권유, 현역 불출마 잡음없이 이끌어내 버티는 TK, 70% 물갈이 될수도… 어제 구미을 장석춘 3번째 불출마 범보수 진영 각 정당과 시민단체들이 뭉친 미래통합당이 17일 출범하면서 향후 총선 가도의 순항 여부는 김형오〈사진〉 공천관리위원장에게 달려 있다는 전망이 나오고 있다. 김 위원장이 공정하고 혁신적인 공천을 이어간다면, 입장이 서로 다른 세력 간 충돌을 방지하면서 총선 경쟁력도 높일 수 있다는 것이다.김 위원장은 18일 '불출마를 선언한 의원들의 결단을 높이 평가하며'라는 제목의 입장문을 내고 최근 불출마 입장을 밝힌 김성태·정갑윤·박인숙·유기준 의원 등을 한 명씩 거론하며 치사했다. "불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 "깊이 감사드리며 숭고한 뜻이 결코 바래지 않도록 노력하겠다"고 했다. 김 위원장의 이날 입장문은 불출마에 가장 소극적인 당의 텃밭 대구·경북(TK) 지역 현역 의원들을 향한 압박 메시지로도 해석됐다. 김 위원장은 TK 현역 10명 안팎에게 전화를 걸어 명예 퇴진을 권유한 것으로도 알려졌다. 공천위는 이날 부산·울산·경남(PK) 지역 공천 면접을 시작했고, 20일엔 TK 지역 공천 신청자 면접을 앞두고 있다. 9명이 불출마 선언을 한 PK 지역과 달리 TK에서 불출마 선언을 한 의원은 3명뿐이다. 유승민·정종섭 의원에 이어 장석춘(경북 구미을) 의원이 공천위 면접을 하루 앞둔 이날 불출마를 선언했다. 장 의원은 "통합당의 총선 압승과 정권 교체를 위해 총선 불출마로 당당히 기득권을 내려놓겠다"고 했다. 한 공천위원은 "불출마 선언이 이렇게 많았던 총선도 없었지만, TK 의원들이 이렇게 버틴 적도 처음인 것 같다"며 "참 희한한 현상"이라고 했다. 다른 공천위원도 "TK 의원들이 이 시기만 넘기면 당선이라는 생각을 갖고 있는 것 같다"며 "보수의 심장이라는 TK가 희생하는 모습을 안 보이면 어떻게 하느냐"고 했다.당 안팎에선 TK 지역구 현역 의원들의 '물갈이' 비율이 70% 안팎에 이를 수 있다는 말이 나오고 있다. 김 위원장은 언론 인터뷰에서 이와 관련한 질문에 "모두 소설"이라면서도 "현실에 기반을 두고 시작된 상상력 같다"고 여지를 남겼다. 공천위는 이날 회의에서 TK 공천 신청 면접 시작을 당초 예정된 19일에서 20일로 연기하고, 논의 기간을 갖기로 했다.당 안팎에선 김 위원장이 현역 의원들에게 '명예로운 퇴진'을 권하면서 비교적 잡음 없이 불출마를 이끌어내고 있다는 평가가 나온다. 이날 이채익(재선·울산 남갑) 의원은 공천 면접에서 '당을 위해 용퇴할 생각이 없냐'는 질문을 받은 것으로 알려졌다. 통합당 관계자는 "공천 면접 이후 PK·TK에서도 자진 불출마자가 더 나올 것으로 본다"고 했다. 당내에선 김 위원장이 공천 과정을 현재 기조대로 큰 잡음 없이 마무리짓는다면 총선 공동 선대위원장 중 한 명으로 나서, 당의 간판 역할을 할 수 있는 것 아니냐는 관측이 나온다.한 지도부 의원은 "어려운 여건에서 2016년 민주당 총선 승리를 이끌어낸 김종인 전 비대위원장과 김형오 위원장을 비교하는 사람들이 늘고 있다"며 "김 위원장은 탈북한 태영호 전 주영 북한 공사 등 인재 영입에도 적극 나서고 있지 않냐"고 했다. 김 위원장은 이날 박근혜 청와대 공직기강비서관을 지낸 유일준 변호사를 공천위원으로 추가 선임했다. 이로써 공천위원은 모두 10명이 됐다. 김 위원장은 "통합이 이뤄지면서 공천위 업무가 폭주하는 상태라 피로도가 너무 심해 증원했다"며 "유 변호사는 검사·청와대 생활을 하며 인사 검증 전문가로 정평이 나 있다"고 했다.일각에선 유승민 의원의 전면 등장도 김 위원장의 '공천 혁신'에 달렸다는 얘기가 나온다. 새보수당 출신으로 미래통합당에 합류한 한 의원은 "유 의원이 왜 침묵하고 있겠느냐. '개혁 보수' 원칙이 반영되지 않았다고 생각하기 때문"이라며 "결국 유 의원의 복귀 여부는 공천위가 얼마나 '친박'을 쳐내느냐에 달렸다고 본다"고 했다. 통합당 최고위원인 원희룡 제주지사는 "유 의원이 통합당 출범식에 불참한 것은 '통합이 혁신으로 나아가야 한다'는 묵언의 주문인 것 같다"고 했다. 김 위원장이 친박계 의원이 다수 포진한 TK 지역에서 얼마나 적극적인 '물갈이'를 하느냐에 따라 유 의원 행보에 변화가 생길 수 있다는 것이다.[이슬비 기자 sblee@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508755
2019.09.16.	media KHAN	애국가 울려퍼진 '황교안 삭발'···점점 거칠어지는 한국당의 투쟁	자유한국당 황교안 대표가 16일 오후 청와대 앞 분수대 광장에서 ‘조국 법무부 장관 파면’을 요구하며 삭발식을 하고 있다. 이준헌 기자자유한국당 황교안 대표(62)가 16일 조국 법무부 장관 파면을 촉구하며 삭발식을 했다. 한국당 박인숙 의원, 무소속 이언주 의원에 이어 3번째다. 1인 시위, 삭발, 단식 등 한국당의 투쟁 방식은 점차 거칠어지고 있다. “구시대적 방식이다” “정치를 희화화한다” 등의 비판도 함께 제기됐다.황 대표는 이날 오후 청와대 분수대 앞에서 삭발을 했다. 한국당 의원과 참석자 등은 삭발 전 “지키자 자유대한민국, 살리자 자유대한민국”이라는 구호를 외쳤다. 황 대표가 삭발하는 동안 한국당은 애국가를 틀었다. 황 대표 뒤로는 ‘문재인 정권의 헌정유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구 삭발투쟁’이란 문구가 적힌 플래카드가 걸렸다. 약 7분간의 삭발식이 끝나고 황 대표가 일어서자 주변에선 박수가 나왔다.황 대표는 삭발 후 “문재인 정권의 헌정 유린과 조국의 사법유린 폭거가 더이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다”며 “저는 오늘 제1야당 대표와 국민의 한 사람으로서 문재인 대통령과 이 정권에 항거하기 위해 이 자리에 섰다. 저의 뜻과 의지를 삭발로 다짐하고자 왔다”고 말했다. 황 대표와 한국당 의원들은 같은 자리에서 밤까지 ‘조국 사퇴’를 촉구하며 농성을 이어갔다.조 장관을 중심에 둔 갈등이 이어지면서 한국당의 농성 방식은 점차 강경해지고 있다. 황 대표의 삭발은 야권에선 3번째다. 앞서 지난 10일 무소속 이언주 의원이 조 장관 임명을 비판하며 첫 삭발을 했고, 11일에는 박인숙 의원이 바통을 넘겨받았다. 이외에도 한국당 이학재 의원이 국회 본청 앞에서 지난 15일부터 단식에 돌입했다. 한국당이 ‘조국 국면’ 장기화를 위해 새로운 투쟁 방식을 계속 찾으면서 그 강도가 점차 높아지는 것이다. 황 대표의 원내 투쟁이 중심이 된 상황에서 본인의 존재감을 부각하고, 내부 결속력도 다지겠다는 계산으로 보인다.다른 정당들은 비판을 쏟아냈다. 더불어민주당 이재정 대변인은 이날 논평에서 “그저 정쟁을 위한, 혹은 존재감 확인을 위한 삭발로밖에 이해되지 않는다”고 평가했다. ‘변화와 희망의 대안정치 연대’ 김정현 대변인은 이날 “황 대표는 느닷없는 삭발로 정치를 희화화하지 말 것을 촉구한다”는 내용의 논평을 냈다. 정의당 김동균 부대변인은 이날 논평에서 “모두 기득권인 자유한국당이 삭발 투쟁이랍시고 약자 코스프레를 하니 가소롭기 짝이 없다”고 밝혔다.박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002962991
2020.02.23.	한경닷컴	靑 사찰 폭로 김태우, 진성준과 격돌…김용태, '文 복심' 윤건영과 대결	속속 드러나는 여야 총선 서울 대진표민주당 청와대 출신 전략공천에미래통합당 '자객 공천'으로 맞서김태우, 통합당 강서을 후보 확정'정권심판론' 부각시켜 표심 공략문재인 정부의 청와대 민정수석실 특별감찰반 출신인 김태우 전 검찰 수사관이 미래통합당 서울 강서을 후보로 확정됐다. 강서을은 역시 현 정부 청와대 출신인 진성준 전 정무기획비서관이 더불어민주당 후보로 나선 곳이다. 검찰 개혁에 반발하고 사직한 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑에 통합당 후보로 출마한다.靑 인사 출마지에 ‘자객 공천’통합당 공천관리위원회는 23일 청와대의 민간인 사찰 의혹을 제기한 김 전 수사관을 강서을 후보로 낙점했다. 김 전 수사관은 2018년 “우윤근 전 러시아 대사의 비위사실을 청와대에 보고했다가 쫓겨났다”고 주장한 인물이다. 청와대는 김 전 수사관을 공무상 기밀누설로 검찰에 고발하기도 했다. 김 전 수사관은 이후 청와대의 유재수 전 부산시 경제부시장 비리 무마 의혹 등을 잇따라 제기했다.통합당 공관위는 서울 구로을에는 3선인 김용태 의원을 후보로 내세웠다. 양천을에서 3선을 한 김 의원은 ‘험지 출마’ 의지를 밝혀 구로을에 공천됐다. 구로을은 박영선 중소벤처기업부 장관이 내리 3선을 한 곳이다. 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 불출마하는 박 장관을 대신해 민주당에 공천을 신청했다. 통합당 관계자는 “현 정부의 불법 행위를 폭로한 김 전 수사관이 진 전 비서관과 맞붙을 경우 서울에서 ‘정권 심판론’ 바람이 불 수 있다”며 “김 의원도 윤 전 실장이 출마하는 곳에 선뜻 나서 싸우겠다는 의견을 밝혔다”고 말했다.문재인 정부의 검찰 개혁에 강하게 반발하면서 사표를 낸 김 전 부장검사는 송파갑에 공천됐다. 김 전 부장검사는 지난달 검찰 내부 게시판에 “국민에게는 검찰 개혁이라고 속이고 결국 도착한 곳은 중국 공안이자 경찰공화국”이라며 정부의 검찰 개혁을 비판하는 글을 올린 뒤 사직했다. 이후 새로운보수당에 입당한 김 전 부장검사는 자유한국당과 새보수당의 합당으로 통합당 후보가 됐다.송파갑에서도 여야 간 치열한 경쟁이 예상된다. 송파갑은 21대 총선 불출마를 선언한 박인숙 통합당 의원의 지역구다. 민주당에서는 추가 공모한 문미옥 전 과학기술정보통신부 차관의 출마가 점쳐지고 있다. 문 전 차관 역시 청와대 과학기술보좌관을 지냈다. 이날 황교안 통합당 대표의 종로 공천도 확정됐다.민주당, 24일부터 경선민주당 공관위는 이날 울산 중구의 경선을 진행하기로 했다고 발표했다. 울산 중구는 울산시장 선거개입 의혹의 당사자 가운데 한 명인 임동호 전 최고위원이 공천을 신청한 곳이다. 임 전 최고위원은 김광식 전 근로복지공단 상임감사와 경선을 치른다. 문명순 전 민주당 고양시갑 지역위원장은 경기 고양갑에 단수 추천받았다. 심상정 정의당 대표가 현역 의원으로 있는 지역구다.공관위는 ‘조국 수호’ 논란을 일으킨 김남국 변호사의 지역구를 놓고 논의했지만 최종 출마지를 확정짓지 못한 것으로 알려졌다. 민주당 안팎에서는 김 변호사의 출마지로 나경원 통합당 의원의 지역구인 서울 동작을이 거론된다. 하지만 당내 반발이 적지 않은 것으로 전해진다.민주당은 24일부터 26일까지 서울 6곳, 부산 3곳, 경기 7곳 등 지역구 30곳에서 1차 경선을 진행하기로 했다. 민주당 선거관리위원회는 여론조사가 동시에 가능한 30곳씩 순차적으로 경선을 치를 방침이다.이번 경선에서는 현역 의원과 ‘친문(친문재인)’ 인사의 격돌이 예상된다. 유승희 의원의 지역구인 서울 성북갑에는 김영배 전 청와대 민정비서관이 도전장을 내밀었다. 은평을에서는 현역 의원인 강병원 후보와 청와대 자치발전비서관 출신인 김우영 후보가 맞붙는다. 김봉준 전 청와대 인사비서관은 경기 남양주을의 김한정 의원과 경선한다.서울 영등포을에서는 현역 의원인 신경민 후보와 민주연구원장 출신 김민석 후보의 접전이 예상된다. 경선은 자동응답(ARS) 여론조사로 이뤄진다. 권리당원 투표 50%, 일반시민 투표 50%를 반영한다.조미현/고은이 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004295165
2020.02.17.	Joins.com	한국당 5선 정갑윤·4선 유기준, 총선 불출마 선언	정갑윤 자유한국당 의원, 유기준 의원. 임현동 기자           자유한국당 5선 정갑윤 의원과 4선 유기준 의원이 17일 4·15 총선 불출마 입장을 밝혔다. 이로써 불출마를 선언한 한국당 의원은 17명으로 늘어났다.      정 의원과 유 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 불출마를 선언했다.      정 의원은 "많은 고민과 번민을 했지만, 이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 마음을 내려놓는다"고 말했다.      그는 "당을 위해 결심을 할 수 있었던 것은 국민·당원으로부터 받은 사랑으로 누렸던 혜택에 대한 도리라고 생각했기 때문"이라며 "불출마를 하게 된 것도 마지막으로 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라고 생각한다"고 밝혔다.      이어 "나보다는 대한민국을 선택하겠다. 한 몸 불살라 나라를 걱정하겠다. 문재인 정권을 심판해 달라"며 "여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로잡을 수 있다. 그 과업을 향해 백의종군하겠다"고 강조했다.      그러면서 "저를 필요로 하는 곳이라면 어디라도 달려가겠다. 선당후사의 정신으로 임하겠다"며 "울산시민의 은혜를 입어 과분할 만한 영광을 누려왔다. 제 삶이 다 하는 날까지 은혜를 갚아 나가겠다"고 덧붙였다.      유 의원은 이번 21대 총선에 현재 지역구인 부산 서·동구에 불출마하기로 했다고 밝혔다.      그는 "문재인 정권의 오만과 독선을 막아내기 위한 보수통합은 국민의 명령"이라며 "야권대통합으로 총선에서 승리하여 정권교체를 이루어내야 한다"고 강조했다.      이어 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"며 "소통과 협업을 통한 더 나은 공동체와 다가오는 미래세대를 위한 초석이 기꺼이 되고자 한다"고 말했다.      그러면서 "개인적인 아쉬움은 뒤로 하고 남은 임기동안, 그리고 임기가 끝난 후에도 당과 국가의 미래를 위해 그간의 경륜을 모두 쏟아 붓겠다"며 "당장 국민 여러분이 바라는 총선결과를 위해 최선의 노력을 다 하겠다"고 다짐했다.      유 의원은 "마지막으로 박 전 대통령의 공과는 역사가 평가하겠지만, 3년 가까이 수감생활을 하고 있는 현실은 너무나 가슴이 아프다. 최대한 빠른 시간 안에 석방이 되기를 바란다"고 덧붙였다.        17일 현재까지 불출마를 선언한 한국당 의원은 정 의원, 유 의원을 비롯해 김무성 전 대표와 김성태 전 원내대표, 박인숙 의원, 한선교 의원, 김세연 의원, 김영우 의원, 여상규 의원, 김성찬 의원, 김도읍 의원, 윤상직 의원, 유민봉 의원, 조훈현 의원, 최연혜 의원, 김정훈 의원, 정종섭 의원까지 16명이다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002976021
2020.02.17.	donga.com	정갑윤·유기준 “총선 출마 안 한다”…한국당 불출마 17명	정갑윤 자유한국당 의원. 뉴스1자유한국당 5선 정갑윤 의원(울산 중구)과 4선 유기준 의원(부산 서동구)이 17일 나란히 21대 총선에 불출마하겠다고 선언했다.정 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “많은 고민과 번민을 했지만, 이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 마음을 내려놓는다”고 밝혔다.이어 “당을 위해 결심을 할 수 있었던 것은 국민·당원으로부터 받은 사랑으로 누렸던 혜택에 대한 도리라고 생각했기 때문”이라며 “불출마를 하게 된 것도 마지막으로 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라고 생각한다”고 말했다.그러면서 “저를 필요로 하는 곳이라면 어디라도 달려가겠다. 선당후사의 정신으로 임하겠다”고 덧붙였다.유기준 자유한국당 의원. 뉴스1유 의원도 기자회견을 통해 “저는 이번 21대 총선에 현재의 지역구에 불출마하기로 했다”고 했다.비례대표용 위성정당인 ‘미래한국당’으로 갈지에 대해선 “아직 생각 안 해봤지만 정치가 워낙 변동이 크다. 그러나 현재로서는 다른 생각은 없다”며 뚜렷한 답변을 내놓진 않았다.이로써 불출마를 선언한 한국당 의원은 17명으로 늘었다. 정 의원과 유 의원을 비롯해 김무성 전 대표와 김성태 전 원내대표, 박인숙 의원, 한선교 의원, 김세연 의원, 김영우 의원, 여상규 의원, 김성찬 의원, 김도읍 의원, 윤상직 의원, 유민봉 의원, 조훈현 의원, 최연혜 의원, 김정훈 의원, 정종섭 의원 등이 불출마를 선언했다.윤우열 동아닷컴 기자 cloudancer@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270080
2020.02.16.	MBN	[뉴스추적] 공천 물갈이 시동…반발이냐 불출마냐	동영상 뉴스       	 	【 앵커멘트 】  4·15 총선이 두달도 남지 않으면서 여야 모두 본격적인 물갈이 작업에 돌입했는데, 이에 대한 반발이 적지 않습니다.  정치부 전정인 기자와 뉴스추적 해보겠습니다.【 질문 1 】  전 기자, 민주당에서 신창현 의원이 현역 의원으로 첫 탈락했는데, 물갈이 신호탄으로 봐도 될까요?【 기자 】  민주당이 이번에 전략공천 지역으로 추가한 8곳을 살펴보면, 지역구에서 지지율이 낮은 현역 의원을 교체하거나 한국당의 공세를 막아내는데 초점을 맞춘 것으로 보입니다.  앞서 보셨듯이 신창현 의원은 본선 경쟁력이 약하다는 이유로 탈락한 것으로 알려졌습니다.  그런가 하면 나경원 한국당 의원이 출마하는 동작을 지역은 이른바 한국당이 종로와 광진을에 이어 한강벨트로 선정한 곳입니다.  민주당에서는 강희용, 허영일 예비후보들이 일찌감치 출사표를 던졌지만, 지도부에서는 좀더 중량감이 있거나 인지도가 높은 후보를 내세울 것으로 예상됩니다.  민주당은 또 현역 의원이 단수로 공천을 신청한 64곳에 대해서도 추가로 공모에 들어가기로 했습니다.  논란이 거센 금태섭 의원의 강서구갑도 포함돼 있는데 물갈이 폭이 더욱 커질 가능성도 배제할 수 없습니다. 【 질문 2 】  자유한국당, 아니 이제는 미래통합당이죠. 김성태 의원에 이어 오늘은 박인숙 의원이 불출마 선언을 했는데, 분위기가 심상치 않네요.【 기자 】  네 미래통합당도 물갈이에 시동을 걸었다고 봐야할 것 같은데요.   김성태 의원은 어제 보수 우파 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다며 돌연 총선 불출마를 선언했는데요.   직접 한번 들어보겠습니다. ▶ 인터뷰 : 김성태 / 전 자유한국당 원내대표- "문재인 정권을 불러들인 원죄가 있는 사람으로서 이제 자유 우파의 대동단결 위해 기꺼이 저를 바치겠다는…."  김성태 의원과 박인숙 의원 모두 공관위 면접 심사를 이미 마친 상태여서 불출마가 의외라는 반응이 많았습니다.   박인숙 의원의 지역구는 서울 송파갑인데요.  한국당의 전통적 우세 지역인 '강남 서초 송파 3구'에서 첫 불출마 선언이 나오면서, 다른 의원들에 대한 당내 물갈이 압박은 더욱 커질 것이라는 전망입니다.【 질문 3 】  총선 출마를 선언한 태영호 전 북한 공사가 기자간담회를 했는데, 태구민이란 이름을 쓴다구요.【 기자 】  태영호 전 공사가 오늘 기자회견을 통해 자신의 이름을 공개했습니다.  태 전 공사는 2016년 12월 주민등록을 취득할 당시 북한의 추적을 피하기 위해 '태구민'이라는 이름을 썼다고 합니다.   직접 설명을 들어보겠습니다. ▶ 인터뷰 : 태영호 / 전 북한 공사- "태구민으로 개명한 데는 '구원할 구'에 '백성 민'을 써 북한의 형제 자매들을 구원해보겠다는 의미로 구민이라고 개명했습니다."  관심인 출마 지역구에 대해서는 당의 결정을 따르겠다고 거듭 밝혔는데, 한국당이 강세인 강남 3구에서 출마 가능성이 점쳐지고 있습니다. 【 앵커멘트 】  공천 잡음이 터져나오는 걸 보니 이제 선거가 본격화됐다는 느낌이 드는데요.   우리 국민들이 지켜보고 있다는 점 여야 모두 잊지 않았으면 합니다.    지금까지 정치부 전정인 기자였습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마?'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001421575
2020.02.17.	donga.com	정갑윤·유기준 “총선 출마 안 한다”…한국당 불출마 17명	정갑윤 자유한국당 의원. 뉴스1자유한국당 5선 정갑윤 의원(울산 중구)과 4선 유기준 의원(부산 서동구)이 17일 나란히 21대 총선에 불출마하겠다고 선언했다.정 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “많은 고민과 번민을 했지만, 이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 마음을 내려놓는다”고 밝혔다.이어 “당을 위해 결심을 할 수 있었던 것은 국민·당원으로부터 받은 사랑으로 누렸던 혜택에 대한 도리라고 생각했기 때문”이라며 “불출마를 하게 된 것도 마지막으로 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라고 생각한다”고 말했다.그러면서 “저를 필요로 하는 곳이라면 어디라도 달려가겠다. 선당후사의 정신으로 임하겠다”고 덧붙였다.유기준 자유한국당 의원. 뉴스1유 의원도 기자회견을 통해 “저는 이번 21대 총선에 현재의 지역구에 불출마하기로 했다”고 했다.비례대표용 위성정당인 ‘미래한국당’으로 갈지에 대해선 “아직 생각 안 해봤지만 정치가 워낙 변동이 크다. 그러나 현재로서는 다른 생각은 없다”며 뚜렷한 답변을 내놓진 않았다.이로써 불출마를 선언한 한국당 의원은 17명으로 늘었다. 정 의원과 유 의원을 비롯해 김무성 전 대표와 김성태 전 원내대표, 박인숙 의원, 한선교 의원, 김세연 의원, 김영우 의원, 여상규 의원, 김성찬 의원, 김도읍 의원, 윤상직 의원, 유민봉 의원, 조훈현 의원, 최연혜 의원, 김정훈 의원, 정종섭 의원 등이 불출마를 선언했다.윤우열 동아닷컴 기자 cloudancer@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270080
2019.09.16.	서울경제	[영상]황교안 대표 ‘조국 파면’ 삭발···야당 대표로는 처음	이언주·박인숙 이어 삭발 투쟁황 “조국 사퇴 결기 다지겠다”황교안 자유한국당 대표./서울경제DB[서울경제] 황교안 자유한국당 대표가 조국 법무부 장관 임명과 문재인 정부의 헌정 유린을 규탄하며 삭발한다. 제 1 야당 대표가 대정부 투쟁을 위해 삭발을 하는 것은 처음이다.16일 자유한국당에 따르면 황 대표는 이날 오후 5시께 청와대 분수대 앞에서 ‘문재인 정권의 헌정 유린 중단과 조국 파면 촉구’를 위해 삭발한다. 황 대표는 이날 오전 당 최고위원회의 비공개 회의에서 “조국 사퇴 투쟁의 결기를 다지겠다”며 직접 삭발하겠다는 뜻을 밝혔다고 한다.입시 부정과 사모펀드 불법 투자, 웅동학원 소송 통한 편법 상속 등 각종 비리에도 문재인 대통령이 조국 법무부 장관을 임명하자 야권에서는 삭발 투쟁이 잇따르고 있다. 이언주 무소속 의원이 지난 10일, 박인숙 한국당 의원도 11일 삭발했다. 이학재 한국당 의원은 15일부터 국회 계단 앞에서 단식에 돌입했다./구경우기자 bluesquare@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003618919
2020.02.21.	뉴스1	미래통합당, 오늘 서울·호남·제주 면접…새보수·전진 출신 포함	공관위, 109개 지역구 166명 추가 신청 마감…서울 49명 신청이혜훈·오신환·지상욱·이준석 등 새보수 출신 다수 면접© News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 미래통합당 공천관리위원회가 21일 서울과 호남, 제주 지역 공천 신청자에 대한 면접을 진행한다. 당초 예정된 경북 면접은 대구에서 확산되는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 연기됐다.공관위는 전날 전국 109개 지역구에서 총 166명(남 144명·여 22명)에 대해 추가 공천신청을 받았다. 추가 공천에는 통합 전 새로운보수당과 미래를 향한 전진4.0 출신의 전·현직 의원이 다수 포함됐다.서울은 49개 지역구 중 29개 지역구에서 총 49명(남 39·여 10)이 추가로 공천을 신청했다.불출마를 선언한 유승민 의원(대구 동구을)과 미래한국당으로 향한 정운천 의원(전북 전주을)을 제외한 새보수당 출신 현역 의원 6명은 전원 현 지역구에 공천을 신청했다. 서울에는 이혜훈(서초갑)·오신환(관악을)·지상욱(중구성동을) 의원이 있다.지상욱 의원은 최창식 전 중구청장, 오신환 의원은 이남형 전 서울시의원, 이혜훈 의원은 전옥현 전 당협위원장과 조소현 변호사, 김영국 전 자유한국당 2020 경제대전환위원과 경쟁한다.새보수당 출신인 정문헌 전 의원은 황교안 대표가 출마하는 종로에 공천을 신청했다. 진수희 전 보건복지부 장관은 중구·성동갑, 이준석 통합당 최고위원 노원병, 구상찬 전 의원 강서갑, 김성동 전 새보수당 서울시당 위원장 마포을, 이종철 전 새보수당 대변인은 강서병에 각각 공천을 신청했다. 구 전 의원의 경우 현역 비례대표 의원인 문진국 의원과 경쟁한다.영입인재인 김웅 전 검사는 불출마를 선언한 박인숙 의원의 지역구인 송파갑, 김용태 전 새보수당 청년대표는 배현진 전 당협위원장이 있는 송파을에 공천을 신청했다.전진당 영입인재인 여명숙 전 게임물관리위원장은 서대문갑, 고려대 조국 퇴진운동을 주도했던 이아람 전 전진당 최고위원은 동대문을에 공천을 신청했다. 또 안철수 국민의당 창당준비위원장의 측근인 김근식 경남대 교수는 송파병에 공천을 신청했다.호남과 제주 지역 공천신청자에 대한 면접도 진행한다. 호남과 제주는 통합당 현역 의원이 단 한 명도 없는 지역이다.호남의 경우, 공천을 신청한 사람은 황교원 캐릭터콘텐츠문화진흥원 이사(전남 목포)와 심정우 전 호남대 교수(전남 여수을) 둘 뿐이다. 제주의 경우, 고경실 전 제주시장과 구자천 전 제주도당위원장, 김영진 전 제주관광협회장, 장성철 전 바른미래당 제주도당위원장이 제주갑에 공천을 신청했다.제주을에는 부상일 전 검사, 김효 전 한국당 제주도당 여성위원장 등 3명, 서귀포에는 강경필 전 검사장과 허용진 변호사가 공천을 신청했다.asd123@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004475312
2020.02.18.	아시아경제신문	김형오 "불출마 결단 높이 평가…뜻 바래지지 않도록 할 것"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 김형오 자유한국당 공천관리위원장은 18일 현역의원들의 연이은 불출마 선언에 대해 "결단을 높이 평가한다"며 "숭고한 뜻이 바래지지 않도록 노력하겠다"고 강조했다. 김 위원장은 이날 오전 입장문을 내고 "최근 불출마를 선언한 의원 한분한분 모두 훌륭한 의정활동과 탁월한 리더십을 지닌 신념과 행동의 정치인"이라며 이 같이 말했다. 그는 "그래서 저도 마음이 아프고, 또 고맙다"며 "개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다"고 밝혔다. 김 위원장은 "김성태 의원은 중동 파견 노동자에서 국회 원내대표까지 현장 경험을 살려 피땀어린 열정을 바쳤다"며 "명의로 이름이 높았던 박인숙 의원은 우리 사회의 병폐를 진단하고 치유하려는 노력을 아끼지 않았다"고 최근 불출마 선언을 한 의원을 언급했다. 그는 정갑윤 의원에 대해서도 "국회 부의장을 역임한 5선 의원, 그 경륜으로 좀 더 큰 일을 해내기 바라는 지지자들의 염원을 애써 뿌리쳤다"며 "해수부장관을 지낸 유기준 의원은 법률가의 정신으로 공정한 사회 만들기에 기여했다"고 말했다.김 위원장은 "불출마 선언은 그동안 우리당이 미흡했던 보수의 핵심가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위"라며 "우리가 할 일은 자명하다. 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 앞장서는 일"이라고 강조했다. 그는 "이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다"며 "다시 한 번 불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드린다"고 말했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626239
2020.02.18.	edaily	김형오 “불출마는 보수 핵심가치인 헌신 실천…높이 평가”	18일 미래통합당 공관위원장 명의로 입장문“나를 불살라 전체 구하려는 살신성인의 용단”“이기는 후보 공천해 文정권 심판하고 나라 살려야”김형오 미래통합당 공천관리위원장(사진 = 뉴시스)[이데일리 조용석 기자] 한국한국당 소속이던 중진의원이 불출마 선언이 잇따르는 가운데 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 “그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”라고 18일 말했다.김 위원장은 이날 입장문을 내고 “개인적으로는 아깝고 안타깝지만, 나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다”고 강조했다. 이날 현재 21대 총선 불출마를 선언한 한국당 소속이었던 현역의원은 17명이다. 최근 불출마를 선언한 김성태·정갑윤·유기준·박인숙 의원 등의 공적을 설명한 김 위원장은 “이제 우리의 할일은 좋은 후보, 이기는 후보를 공천해 반드시 문재인 정권을 심판하고 혁신의 바람을 일으켜 나라와 경제를 살리는 데 앞장서는 일”이라고 말했다.이어 “이 길만이 대의를 위해 자신의 정치적 꿈을 접은 분들의 뜻을 존중하는 것이라 생각한다”며 “다시 한 번 불출마를 선언한 의원들의 희생과 헌신에 깊이 감사드리며, 숭고한 뜻이 결코 바래지지 않도록 노력할 것을 다짐한다”고 덧붙였다. 한편 미래통합당 공관위는 이날부터 PK(부산·울산·경남)와 TK(대구·경북) 공천 면접 심사를 진행한다. 공관위가 앞서 대폭 물갈이를 예고했던 지역이다. 김 위원장이 이끌던 한국당 공관위는 보수통합으로 인해 통합당 공관위로 전환됐다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004577833
2020.02.19.	뉴시스	공천 칼바람에 탄력붙는 불출마…TK 대폭 물갈이 '폭풍전야'	통합당, 공천 면접 하루 늦춰 20일 대구경북 집중 심사미래통합당·미래한국당 불출마 총 20명…TK는 3명 불과"TK 의원만 희생하나" "영남 의원만 험지 요구는 안 돼"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김형오 미래통합당 공천관리위원장이 19일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 국회의원선거 후보자 면접에 참석하고 있다. 2020.02.19. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 기자 = 미래통합당의 4·15총선 공천 면접이 막바지로 접어든 가운데 19일 현역 의원들의 불출마 선언이 잇따르면서 인적 쇄신은 더 탄력을 받게 됐지만, 상대적으로 TK(대구·경북)지역은 쇄신 바람이 여전히 미풍에 머문다는 평가가 지배적이다. 일단 '김형오 공관위'는 대대적 물갈이가 예고된 대구지역 공천신청 심사를 20일로 하루 갑작스레 늦추면서 '낙천 거사'를 앞두고 숨고르기에 들어갔다. 미래통합당과 자매정당인 미래한국당에서 4월 총선 불출마를 선언한 현역 의원은 모두 20명으로 김무성 의원과 한선교 의원, 김세연 의원 등 중진은 물론 초·재선, 비례의원까지 선수에 관계없이 불출마 선언이 잇따르고 있다.자유한국당(미래통합당의 전신)의 예비후보 면접 심사가 시작된 후 지난 주말을 기점으로 총선 불출마는 본격화됐다. 최근 나흘 간 선거 출마의 뜻을 접은 지역구 의원들만 6명에 달한다. 친박 핵심으로 국회부의장을 지낸 정갑윤 의원(5선), 비박계 출신 원내대표인 김성태 의원(3선), PK 4선 중진 유기준 의원, 보수 지지세가 강한 강남3구의 박인숙 의원(재선) 등이 불출마 대열에 합류했다.야권에서는 의원들의 총선 불출마가 잇따르자 "현역 의원들의 불출마 선언이 예상보다 많아 물갈이에 진통을 겪고 있는 여당에 비해 총선 흥행은 상대적으로 덜 걱정해도 되지 않냐"는 말이 흘러나온다.실제 20대 총선 당시 불출마 선언은 강창희(6선), 정의화(5선), 이한구 전 의원(4선), 이완구 전 의원(3선), 김태호(재선) 의원 등 9명에 불과했다. 공천 칼바람이 최고조에 이르지 않은 지금 시점과 비교해도 두배 정도는 차이난다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 자유한국당 황교안 대표와 대구지역 의원들이 4일 서울 여의도의 한 식당에서 오찬 회동을 하고 있다. 회동에는 윤재옥, 주호영, 곽대훈, 추경호, 김상훈, 강효상 의원 등이 참석했다. 2020.02.04.photo@newsis.com이같은 예상치 못한 변화는 탄핵 정국 이후 위축된 보수 진영에서 혁신에 대한 기대치가 높아지면서 '김형오 공관위'에도 결과적으로 힘이 실리게 됐다는 분석이 설득력을 얻고 있다. 김형오 공천관리위원장이 공천의 외압을 차단하기 위해 "국민공천배심원단을 없애달라"고 한 요구를 황교안 당대표가 수용한 측면도 이런 기류와 무관치 않아 보인다. 황 대표의 종로 험지 출마 선언과 안상수 의원(3선)이 현 지역구(인천 중구·동구·강화군·웅진군)를 떠나 인천의 '험지'인 계양갑 선거구 출마를 선언한 것도 같은 맥락으로 읽힌다.김형오 공천위원장이 인적 쇄신에 강하게 드라이브를 걸면서 범중도보수 세력을 규합한 '통합' 다음 단계로 '혁신'이 공천에서 얼마만큼 실현될지 관건이다. 과거처럼 깃발만 꽂으면 당선 확률이 높아 인적쇄신의 무풍지대나 다름없던 영남권에서도 이번에는 공천 칼바람을 비껴가기 힘들 것이라는 전망이 우세하다. TK 쇄신이 개혁공천의 척도로 여겨지는 만큼 이 지역 물갈이 폭에도 관심이 쏠릴 수밖에 없다.그럼에도 보수 텃밭인 TK(대구·경북)와 PK(부산·경남)간 온도 차는 상당하다.   PK 지역은 19일 기준 10명의 국회의원이 불출마를 선언한 반면 TK 지역은 3명에 불과하다. 부산지역 국회의원 의석 18석 중 12석을 보유한 통합당은 이 지역 현역의 절반 이상인 7명이 불출마 선언을 했다. 6선 김무성 의원을 비롯해 4선 유기준·김정훈 의원, 3선 김세연·김영우·이진복 의원, 재선 김도읍 의원, 초선 윤상직 의원 등 초·재선과 중진이 골고루 분포돼 인적 쇄신이 수월해졌다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 김형오(왼쪽 두번째) 미래통합당 공천관리위원장이 18일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공관위 회의에 참석해 공천관리위의원들과 함께 회의 준비를 하고 있다. 2020.02.18. photothink@newsis.com경남지역은 국회의원 총 16석 중 11명을 보유한 통합당에서 총선 불출마는 여상규(3선) 의원, 울산 지역에선 통합당이 총 6석 중 3석을 보유하고 있지만 5선 정갑윤 의원이 불출마를 선언했다. 미래한국당으로 당적을 옮긴 김성찬 의원(재선)까지 더하면 PK 지역 총선 불출마는 11명이 된다.이에 비해 TK는 상대적으로 PK에 비해 불출마 선언이 저조한 편이다. 지난달에 일찌감치 총선 불출마를 선언한 대구의 초선 정종섭 의원과 합당으로 인해 당적이 미래통합당으로 변경된 유승민 의원을 제외하면 한동안 잠잠했다. 장석춘 의원이 지난 18일 전격 불출마를 선언했으나 경북지역 총 13석 국회의원 중 11명을 보유한 통합당에서 총선 불출마 선언은 장 의원 단 한 명뿐이다. 특히 보수의 심장이라고 비유되는 대구에선 정 의원과 유 의원을 제외하면 여전히 꿈쩍도 하지 않고 있다.정치권에선 김형오 위원장이 직접 전화를 돌려대며 총선 불출마를 압박하는 것으로 알려지자 TK 지역 의원들을 중심으로 고심이 깊어질 것으로 보고 있다. 하지만 자칫 역풍만 부를 가능성도 없진 않다. TK 4선 주호영 의원은 공천 칼바람을 빗대어 "자고 일어나면 목이 붙어 있는지 만져본다"고 불멘소리를 낼 정도다.  TK지역의 한 의원 측은 "객관적인 기준을 가지고 심사를 해야지, 단지 TK 중진이라는 이유만으로 총선 불출마를 종용하거나 험지로 나가서 싸우라고 요구하는 건 납득할 수 없지 않겠냐"며 "앞으로 국회에서 상임위원장, 국회의장을 맡으려면 당에는 초·재선 의원 뿐만 아니라 중진도 필요한데 TK 의원들만 희생하라는 건 너무 지나치다"고 불만을 나타냈다.PK지역 불출마를 선언한 이진복 의원은 영남권 의원에 대한 험지 출마론과 관련, "저는 험지 출마는 맞지 않다고 생각한다"며 "전략지역(험지)이라고 얘기했는데 그동안 2~3차례 떨어졌던 곳 중 상대적으로 당 지지율이 높은 곳에 누구든 능력있는 사람이 가서 전쟁을 치러주는 게 좋다고 생각한 장본인이다. 그러나 본인이 원치 않으면 가선 안 되는 것이다. 당이 전략적으로 치밀하게 그런 일들을 하면 좋겠다는 생각이 든다"고 우회적으로 비판했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009710959
2019.09.18.	조선일보	의사 출신 신상진 "文대통령, 정신감정 받으시라" 발언 논란	"조국은 정신병환자" 발언한 박인숙 의원은 "부적절 발언" 사과자유한국당 신상진 의원<사진>이 18일 문재인 대통령을 향해 "하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시라"고 했다.신 의원은 이날 청와대 앞에서 열린 당대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에서 "문 대통령이 현실 인식을 제대로 하고 있는지 정확한 검진을 받아서, 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 해달라"며 이같이 말했다. 신 의원은 "문 대통령의 경제·안보에 대한 인식이 국민의 바람, 요구와 거꾸로 가고 있다"며 "문 대통령은 온 국민의 분노를 사는 조국을 법무장관에 임명했다. 국민과 싸우고자 국민의 대립을 무릅쓰고 거꾸로 가는 국정을 펴는 것"이라고 했다.그는 "조국 거짓 법무부 장관은 검찰개혁을 추진할 것이 아니라 당신의 마지막 지시로 조국 게이트에 대한 검찰의 엄정한 수사를 지시하고 그 자리에서 내려와야 한다"며 "왜 이렇게 자신에 대한 주제 파악을 못하나"라고 했다. 그러면서 "모든 것이 다 허용되는 사회, 불법과 비리가 판을 쳐도 멀쩡한 사회를 만드는 것이 조국 당신의 소망인가"라며 "문 대통령의 소망이 그런 나라 만드는 것인가. 조국을 파면시키지 않는다면 문 대통령은 국민으로부터의 파면이 이뤄질 것"이라고 했다.신 의원은 서울대 의대를 졸업한 의사 출신이다. 경기도 성남에서 노동운동을 하다 17대 총선 때 성남 중원에서 당선돼 내리 4선을 했다.그런 신 의원 발언을 두고 정치권 일부에서는 "대통령에 대해 정신감정 운운한 것은 지나치다"는 지적도 나왔다. 더구나 조국 법무부 장관을 비판하면서 "인지능력 장애" "정신병 환자"라고 말해 '정신장애 혐오 표현'이란 논란이 불거진 한국당 박인숙 의원은 이날 "부적절한 발언이었다"고 사과했다. 박 의원도 서울대 의대를 나온 의사 출신이다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003474399
2020.01.28.	노컷뉴스	한국당, 우한 폐렴 확산에 TF 회의서 "뒷북 대응" 질타	우한 폐렴 TF, 신상진·박인숙 등 의료계 출신 포진 "靑, 수수방관 하다가 이제 와서 뒷북 대응"우한 폐렴 명칭 변경 두고 '중국 눈치보기' 지적도[CBS노컷뉴스 이정주 기자](사진=연합뉴스)자유한국당은 이른바 '우한 폐렴' 국내 확진 환자가 증가하면서 28일 당내 태스크포스(TF) 첫 회의를 열고 "정부가 뒷북 대응을 하고 있다"고 비판했다. 이날 오후 국회에서 열린 한국당 '신종 코로나바이러스 감염증 대책TF' 회의에는 의사 출신인 신상진 TF 위원장과 박인숙 의원, 약사 출신의 김순례, 김승희 의원 등이 참석했다. 김승희 의원은 본격 회의에 앞서 감염 예방을 위해 마스크 착용과 손 씻기가 중요하다며 참석한 위원들에게 마스크 착용을 권했다. 이에 참석자들은 지급된 마스크를 착용하고 손 세정제를 사용하는 퍼포먼스를 보이기도 했다.  심재철 원내대표는 이날 회의 모두발언에서 "우한 폐렴이 급속도로 확산되면서 국민들의 걱정과 불안이 커지고 있다"며 "중국에선 어제 하루에만 확진자가 1770명이 나오며 사실상 통제 불능 상태에 빠졌다고 해도 과언이 아니다. 국내에서도 어제 4번째 확진자가 나왔다"고 말했다. 그러면서 "상황이 심각한데 컨트롤 타워인 청와대는 수수방관 하다가 뒷북 대응을 하고 있다"며 "문재인 대통령은 단순히 우한 지역에서 입국한 사람만 전수 조사하라고 지시했지만, 제2의 메르스 사태가 되지 않기 위해선 초기에 모든 수단을 총동원해야 한다"고 강조했다. 국내 확진 환자들이 인근 1차 의료기관에서 제대로 진단을 받지 못해 감염이 확산되고 있다는 지적도 나왔다. 신 위원장은 "경기도 평택에서 발생한 4번째 확진자의 경우엔 동네 의원이 컴퓨터에 뜨는 환자 신상명세를 제대로 활용하지 못했다"며 "중앙 시스템은 굴러가고 있지만, 지방자치단체는 격리시설 등이 준비가 안 돼 있는 게 현실"이라고 꼬집었다. 그러면서 "청와대가 우한 폐렴 사태에 책임을 진다는 자세는 좋지만 실질적으로 현장이나 지자체 구석까지 책임을 질 수 있냐"며 "병원에서 전파된 메르스와 달리 우한 폐렴은 지역 사회에서 감염된다는 특징이 있기 때문에 시군구 보건사회연구소 등과 어떤 연계가 됐는지 점검이 필요하다"고 말했다.  정부가 '우한 폐렴'이라는 명칭을 '신종 코로나 바이러스 감염증'으로 바꿔 사용해달라고 당부한 데 대해 지나치게 중국 정부의 눈치를 보고 있는 것 아니냐는 목소리도 있었다. 전날 청와대는 기자들에게 보낸 공지 문자에서 "감염증의 공식 명칭은 신종 코로나 바이러스 감염증"이라고 밝힌 바 있다. 이에 대해 박 의원은 "청와대에서 구태여 바이러스 이름에서 '우한'을 빼겠다고 일괄 정정했다"며 "과거 사스, 메르스도 모두 신종 코로나 바이러스의 일종인데, 이 와중에 '우한'을 빼라는 건 그 배경에 중국 눈치를 보는 것 아니냐는 의심이 든다"고 말했다. 한국당은 우한 폐렴이 국내로 확산되자 당초 공항검역 현장 방문 등을 계획했지만, 현장 인력 등에 부담을 줄 수 있다는 우려에 이를 취소했다고 밝혔다. 심 원내대표는 "어제 황교안 대표나 제가 현장을 방문해 살펴봐야 하는 것 아닌가 해서 공항 관계자를 접촉했었다"면서 "오히려 (현장 방문이) 방역에 부담을 줄 수 있다는 얘기를 듣고 가지 않았다"고 설명했다. ▶ 중국 우한 폐렴 확산세 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다sagamore@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316088
2020.02.19.	뉴스1	'검사내전' 김웅, 송파갑 공천 신청…"비례보다는 지역구"	현역 박인숙은 불출마김웅 전 검사. 2020.2.13/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자,이형진 기자 = 새로운보수당 영입인재로 입당했다가 통합에 따라 미래통합당 소속이 된 김웅 전 부장검사가 서울 송파갑에 출마한다. 김 전 검사는 이날 뉴스1과 통화에서 "비례대표보다는 지역구로 출마하는 게 나을 것 같아 (송파갑에) 신청을 했다"며 "송파갑은 전문직도 많고, 선거도 안해본 사람이 험지에 가서 고생하는 것보다는 낫다고 해서 송파갑에 신청을 했다"고 말했다. 송파갑은 서울에서는 상대적으로 보수강세 지역으로 분류되지만 지난 20대 총선에서 새누리당이 근소한 표차로 신승을 거뒀다.그는 이번 총선 불출마를 선언한 송파갑 박인숙 통합당 의원과 상의를 했냐는 질문에 "그분이랑 얘기를 하고 공천 신청서를 쓰게되면 다른 사람이 봤을 때는 거래를 했다고 볼 것 아니냐"고 말했다. 김 전 검사는 "새로운보수당측에는 의사를 전달했지만 직접 상의하지는 않았다"고 전했다.검찰에서 검경수사권 조정 업무를 맡아 온 김 전 검사는 정부·여당의 검경수사권 조정안에 강하게 반대하다 지난해 7월 수사 실무를 맡지 않는 연구직으로 사실상 좌천됐다. 형사부 검사로서 다룬 사건 이야기를 풀어낸 베스트셀러 '검사내전'의 저자인데, 이 책은 현재 드라마로 방영중이다.jrkim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472030
2020.02.17.	KBS	3년 만에 뭉친 보수…“황교안 없고 미래통합당만 있다”	오늘(17일) 오후 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 출범식 보수진영이 '미래통합당' 간판을 달고 다시 뭉쳤습니다.지난 2016년 12월 박근혜 전 대통령 탄핵 이후, 탄핵에 찬성 표결한 당시 새누리당 의원 가운데 비박계 의원 30여 명이 집단 탈당해 바른정당을 창당했습니다. 새누리당은 자유한국당으로 이름을 바꿨고, 바른정당은 국민의당과 합쳤다가 새로운보수당으로 다시 떨어져나왔습니다. 대선과 지방선거패배에 이르기까지 통합은 보수 진영의 과제였습니다.3년여 만에 뭉친 보수… 4·15 총선 판세에 최대 변수로 부상 3년여 만에 황교안 대표가 이끌던 자유한국당, 유승민 의원으로 대표되던 새로운보수당, 이언주 의원의 미래를향한전진4.0 이렇게 3개 원내 정당이 손을 잡았습니다. 여기에 옛 친이(친이명박)계와 옛 안철수계 일부, 그리고 통합의 촉매 역할을 했던 시민·청년단체들도 힘을 보태 오늘 미래통합당이 출범했습니다.지난해 10월 유승민 의원이 '탄핵의 강'을 건너자며 보수 통합 3원칙을 밝히고, 지난해 11월 한국당 황교안 대표가 통합실무기구 구성을 제안해 석 달 이상의 실무 작업 끝에 이뤄낸 보수 통합입니다.그동안 각 세력이 통합 노력만 하다가 손에 쥔 것 없이 헤어질 것이라는 의구심이 끊이지 않았고, 원내정당끼리의 통합에는 실패해 총선을 앞둔 선거연대로 갈 것이라는 관측도 제기됐습니다. 출범식 직후 열린 미래통합당 최고위원회의. 황교안 대표와 새로 최고위원에 임명된 김원성·김영환·원희룡·이준석 최고위원. 당 상징색인 ‘밀레니얼 핑크’ 상의 착용"분열은 필패" 황교안, 유승민 주연 …김형오 조연 3년 만의 통합은 이번 총선에서 분열하면 "질 수밖에 없다", "뭉치지 않고는 답이 없다"는 절박함이 가장 큰 원동력으로 작용한 것으로 보입니다.황교안 대표의 '종로 출마'와 유승민 의원의 '불출마'가 결정적인 추진력이 됐다는 분석이 많습니다.여기에 현역 의원들이 불출마로 답해, 앞으로 실제 인적 쇄신이 얼마나 이뤄질지도 관심입니다.자유한국당이 지난 12일부터 지역구 국회의원 후보자 면접을 하고 있는데 최근 사흘 동안 현역 의원들의 불출마 선언이 잇따랐습니다.  원내대표를 지낸 3선 김성태, 재선 박인숙 의원이 서울에서 한국당 우세 지역으로 여겨지던 강서을, 송파갑을 각각 내려놨고, 오늘은 울산에서 5선을 한 정갑윤 의원이 불출마를 선언했습니다. 부산에서 4선을 한 유기준 의원도 지금의 지역구에서는 출마하지 않겠다고 밝혔습니다당의 쇄신·혁신을 위한 '기득권 내려놓기'에 앞장섰다는 평가가 나왔습니다.미래통합당의 공천 심사는 한국당 공관위원장이던 김형오 위원장이 계속 맡습니다. 미래통합당 대표 황교안 "황교안 없고 미래통합당만 있다"자유한국당 대표에서 미래통합당 대표가 된 황교안 대표는 오늘 출범식에서 "우리가 마음을 모았으니 이제 하나의 목표, 정권심판의 고지를 향해 힘차게 달려가자"고 강조했습니다.그러면서 "중도와 보수를 포괄하는 자유한국당과 자유민주주의 진영이 국민의 지엄한 명령에 화답해 과거를 딛고 차이를 넘어서 미래를 향해 하나로 결집했다"고 의미를 부여했습니다.황 대표는 지난해 11월 6일 자신이 보수통합을 제안한 것을 언급하며 "지금 104일이 지났다. 이 100일의 기적, 여러분께서 만들어주신 것"이라고 했습니다.또 행사 참석자들이 연설 도중 자신의 이름을 연호하자 "황교안은 없고, 이제는 미래통합당만 있다"고 말하기도 했습니다.유승민 불참…총선 과정에서 어떤 역할?오늘 출범식에 유승민 의원을 참석하지 않았습니다. 유 의원은 이에 대해 별도의 입장을 밝히지는 않았습니다.유 의원 측 관계자는 "이미 백의종군했고, 합당 전에도 새로운보수당에서 당 지도부 일을 맡고 있던 것은 아니기 때문에 참석 여부는 큰 의미가 없다고 본다"고 말했습니다.유 의원은 지금 진행되는 공천 심사의 윤곽이 어느 정도 드러나면 총선 과정에서 어떤 식으로든 역할을 하지 않겠느냐는 전망이 우세합니다."도로 새누리당?" "뭐가 달라졌는지 모르겠만 '어쨌든' 축하" 여야는 일제히 '도로 새누리당' 아니냐는 논평을 내놨습니다.더불어민주당 홍익표 수석대변인은 "미래통합당의 출범이 국민을 위해 개혁과 민생을 놓고 경쟁하는 좋은 정당의 시작이길 기대한다"면서도 "출범 과정에서 국민에게 많은 의구심과 우려를 안기고 있는 것도 사실"이라고 꼬집었습니다."대통령 탄핵이라는 불행한 사건의 장본인들임에도, 국민이 요구한 보수 혁신과 개혁을 위한 아무런 노력과 성과를 보여주지 못했던 무능과 구태가 통합과정에서 그대로 드러났기 때문"이라는 겁니다.그러면서 "보수의 혁신과 개혁을 추구하고 국민에게 감동을 주기 원한다면 오직 총선용으로 급조된 이합집산 정당, 탄핵을 불러온 도로 새누리당으로의 회귀해서는 안 된다"고 논평했습니다.바른미래당 김정화 대변인은 "탄핵 이전과 무엇이 달라졌는지는 잘 모르겠지만 어쨌든 축하한다"며 "어떤 쇄신과 변화가 있었는지 의문이지만 어쨌든 잘하길 기원한다"고 했습니다.대안신당 김정현 대변인도 "건전한 보수는 바람직하지만 '박근혜 탄핵'의 원죄를 어떻게 씻어낼지에 대해 분명한 답을 해야 한다"며 "그렇지 않으면 '도로 새누리당'이라는 오명이 따라다닐 것"이라고 지적했습니다.민주평화당 박주현 수석대변인은 "자유한국당이 옷을 갈아입은 것에 불과하다"고 했고, 정의당 강민진 대변인은 "선거를 앞두고 생존을 모색하는 일차원적인 야합일 뿐"이라고 평가절하했습니다.우리공화당 "탄핵 5적 정계은퇴하면 선거연대" 황교안 대표는 우리공화당 등도 보수 통합 대상이라는 점을 여러 차례 밝혔는데, 미래통합당이 태극기 세력에 어떻게 접근할 지도 여전히 관심사입니다.  하지만 우리공화당 조원진 대표는 미래통합당 출범에 대해 "실패"했다고 혹평했습니다.조 대표는 "탄핵 5적인 유승민, 김무성, 김성태, 권성동 의원과 홍준표 전 대표가 깨끗하게 정계를 은퇴하면" 선거 연대를 할 수 있다는 입장입니다.이경진 기자 (taas@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792999
2019.09.16.	한국일보	‘조국 사퇴 촉구’에 황교안도 삭발 예정…줄 잇는 삭발·단식	한국당 이학재 의원 15일부터 단식농성지난주 여성의원 무소속 이언주, 한국당 박인숙 삭발자유한국당 이학재 의원이 16일 국회 본청 앞에서 조국 법무부장관 사퇴, 문재인 대통령 사과를 촉구하는 단식농성을 2일째 하고 있다. 오대근기자조국 법무부장관의 사퇴를 촉구하는 단식과 삭발이 줄을 잇고 있다. 자유한국당 이학재 의원이 15일부터 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 국회 본청 정면 계단 앞에 간이 천막을 치고 단식 농성에 들어갔다. 이 의원은 "성난 민심을 받들어 오늘부터 조국 퇴진과 문재인 대통령의 사과를 요구하며 단식을 시작한다"고 밝히며  "국민의 이름으로 대한민국의 법과 정의가 죽지 않았다는 것을 보여드리겠다"며 "국민의 명령으로 몸을 던져 이 어이없는 폭정을 막아내겠다"고 단식에 임하는 각오를 밝혔다.지난 10일에는 무소속 이언주 의원이, 11일에는 자유한국당 박인숙의원이 조국 법무부장관의 임명에 항의, 사퇴촉구를 주장하며 국회 본청 앞에서 삭발을 한바 있다.삭발하고 있는 이언주 무소속 의원(왼쪽)과 박인숙 자유한국당 의원. 연합뉴스한편 오늘 오후에는 황교안 자유한국당 대표가 청와대 분수광장에서 삭발시위에 나선다. 당대표가 매우 이례적으로 국회 단식이 아닌 청와대 앞에서 삭발을 하며 투쟁에 나선 것이다.오대근기자자유한국당 이학재 의원이 16일 국회 본청 앞에서 조국 법무부장관 사퇴, 문재인 대통령 사과를 촉구하는 단식농성을 2일째 하고 있다. 오대근기자▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000422454
2019.09.17.	YTN	한국당 릴레이 삭발...정기국회 공전 우려	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 나연수 앵커■ 출연 : 김근식 / 경남대 교수, 최영일 / 시사평론가* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]자유한국당의 삭발 릴레이 오늘도 두 정치인이 동참했습니다. 예정대로라면 오늘 교섭단체 대표 연설을 시작으로 20대 마지막 정기국회 가동이 되어야 하는데 대치 전선만 이어지고 있습니다. 나이트포커스 김근식 경남대 교수, 최영일 시사평론가와 함께합니다. 안녕하세요.[인터뷰]안녕하세요?[앵커]아직 시작하지 않았는데 스튜디오에 긴장감이 느껴집니다. 주제어 영상 먼저 보시죠. 오전에는 청와대 앞에서 오후에는 대구에서 삭발식이 열렸습니다. 자유한국당의 김문수 전 경기도 지사 그리고 강효상 의원이었는데요.[최영일]한번 생각을 해 보시면 삭발의 그럼 시작은 어디인가 우선 무소속 이언주 의원이 최근에 떠오르고요. 그다음에 한국당 소속의 박인숙 의원 그리고 황교안 대표가 삭발을 했고 그 릴레이가 지금 멈추지 않고 있습니다. 김문수 전 경기지사, 이어서 강효상 의원. 지금 벌써 5명 됐고요.심지어 아까 잠깐 나왔습니다마는 나경원 원내대표에게도 언제 할 거냐, 지금 이런 요구가 빗발치고 있는 상황인데. 한마디로 제가 말씀을 드리고 싶은 것은 21세기 대한민국 국회가 지금 삭발로 무언가 절규하고 호소해야 될 상황이냐. 지금 조국 장관의 임명에 대해서 야당 입장에서 강한 반대를 하는 것, 이해할 수 있고 충분히 저항할 수 있다고 보고 반대하고 비판할 수 있다고 봐요.그런데 그 방식이 아까 심상정 정의당 대표 말씀처럼 이건 과거에 입이 막혀 있을 때 저항의 방식이 막혀 있을 때 그야말로 민주화 투사들이 가택 연금 당하고 혹은 투옥되고 고문당하고 이러던 시절에 정말 무언의 침묵으로 강한 저항을 하기 위한 게 삭발이라든가 단식이었다는 말이죠.지금 이분들 언로가 차단이 되어 있습니까? 보도가 막혀 있습니까? 아니면 누가 입을 막습니까? 대통령 비판하면 잡아갑니까? 그런데 왜 삭발하시는지 그 이유를 한번 다시 되묻고 싶습니다.[앵커]그 이유에 대해서 직접 들어보도록 하죠. 김문수 전 지사 삭발식은 어제 황교안 대표때와 마찬가지로 애국가가 흐르는 가운데 비장하게 진행됐습니다. 눈물을 흘리기도 했는데요. 현장 발언 다시 한 번 들어보시죠.[김문수 / 전 경기도지사 : 제가 머리는 처음 깎습니다. 단식도 많이 해보고 감옥도 여러 번 살아봤습니다마는 머리를 깎을 수밖에 없는 제 마음이 너무 비통합니다. 용기가 필요합니다. 우리 국회의원들 전부 저는 머리 깎고 의원직 던지고 이 자리에 와서 문재인을 끌어내야 한다고 생각합니다.][앵커]국회의원들 전부 머리깎고 의원직 던지라고 하는데요. 어제 황교안 대표 나서면서 좀 의원들 사이에서 삭발 의욕 불이 붙었나요? 내부 분위기는 어떻다고 합니까?[김근식]어제 황교안 대표의 삭발은 제1야당의 대표로서 이제 정부에 던지는 정치적 경고, 항거의 의미 이런 걸로 상징적으로 이해는 가요. 그런데 저도 썩 불편했습니다. 굉장히 불편했고 그래서 이게 제1야당 대표가 조국 임명 강행이라고 하는 문 대통령의 어떤 불통 리더십, 독선에 대해서 자기의 어떤 정치적인 저항의 표시로서 삭발까지 하는 건 이해가 될 수도 있지만 그 뒤에 연달아서 김문수 전 지사, 강효상 의원 또 오늘 송영순 의원까지도 깎았다고 그래요.그리고 또 내일 또 누가 될지 점치는 게 여의도에서 지금 하나의 관심사라는 거 아니겠습니까? 이게 저는 삭발이라는 것이 최 평론가님이 말씀하셨습니다마는 과거의 군사독재 시대에나 아니면 인권이 탄압됐던 시절에 더 이상 항거할 수 없는 수단이 없을 때 자기 손으로 머리를 깎거나 단식을 해서 했던 것인데 저는 지난 박근혜 전 대통령 국정농단 사태 때 탄핵도 마찬가지입니다.합법적이고 제도적인 절차에 따라서 국민이 평화롭게 촛불집회를 하고 그 국민의 정신과 명령을 받아서 국회가 탄핵을 의결하고 헌법재판소가 인용을 해서 합법적으로 끌어내린 겁니다. 그러니까 제도적 틀 안에서 얼마든지 할 수 있다고 봐요.그렇다고 한다면 조국 파면에 대해서도 조국 장관을 파면할 수 있는 제도적 절차를 먼저 하고 그다음에 국민 여론을 다 수렴을 하고 확산을 시켜서 합법적인 국민의 요구대로 가도록 하면 되는 것이지. 삭발을 마치 무슨 릴레이 연기하는 것처럼 다음 순번이 누구냐라고 한다면 삭발의 본래 의미. 저는 첫 번째 이언주 의원이라든지 황교안 대표까지는 일정 정도 정치적인 의미를 우리가 이해는 하지만 저는 굉장히 어색하고 불편하기 때문에 이런 부분에 대해서는 저는 한국당이 조금 전략을 수정해 주기를 바랍니다.다시 말하면 한국당이 조국 장관을 임명했다라는 것은 굉장히 분노하고 있는 것은 국민적으로 맞지만 그 분노하고 있는 국민들이 한국당을 지지하지 못하고 있는 이유를 생각해 봐야 돼요. 왜 그럴까 조국 반대 여론이 압도적이고 그다음에 민주당 지지층이 빠졌음에도 불구하고 그게 야당으로 오지 않는 것을 생각을 해 봐야 되는데 지금 삭발 릴레이로 하는 것은 제가 볼 때 한국당 지지층 중에서도 굉장히 열성 지지층 있지 않습니까?굉장히 강경한 어조를 갖고 있는 열성 지지층의 휩싸여 있는 것입니다. 그러나 지금 한국당이 필요한 것은 그 강성 지지층들이 아니라 중도의 나와 있는 분들을 흡수하는 게 중요하잖아요. 그러려면 좀 더 신선하고 좀 더 합리적이고 좀 더 제도적 틀 안에서 대안정당으로서 합리적 정당으로서 이미지를 훨씬 더 보여주는 것이 낫지 않겠느냐라는 개인적인 생각입니다.[앵커]시각적인 충격이랄까요. 이런 것은 당 대표가 이미 삭발을 했기 때문에 어제 정점을 찍은 게 아닌가 싶기도 한데. 내년 총선 공천용 아니냐 이런 삐딱한 시각들도 있습니다. 이거는 어떻게 보세요?[최영일]그러니까 삐딱하기도 하고 사실은 비아냥이죠. 명분은 정부에 대한 저항이다, 좌파 독재에 맞서서 우리가 결연히 싸워야 한다, 의지를 표방하고 있는데 심지어는 오늘 하루 보시면 보수 언론 매체들조차도 이것을 인용하면서 결국은 패러디가 유행을 하고 있다.아까 잠깐 황교안 대표의 패러디 사진 나왔습니다마는 무슨 쾌남 황교안이다. 그러니까 이걸 재미로 희석을 하려는 노력들이 보여져요. 이건 무슨 의미냐면 비장하고 결기있는 결연한 의지는 대중들에게는 잘 전달되고 있지 못하다. 차라리 이걸 재미있는 개그의 소재로 만드는 게 확산성은 차라리 더 낫다, 이런 판단으로 보여지는데. 그렇다면 지금 김 교수님 말씀에 백번 공감이 됩니다.누구를 위한 공감 호소냐. 결국 정치적 행위는 이게 단식이든 아니면 삭발이든 아니면 그게 정말 장외집회를 하는 것이든 촛불을 드는 것이든 하나의 메시지를 국민, 대중들에게 전달을 해서 확산시키기 위한 공감의 정치의 해야 되는 것이거든요. 그런데 이것은 결국은 동조하거나 여기에 열광하는 사람들은 제 개인적 판단으로는 소수예요. 심지어는 국민 다수 유권자를 놓고 보면 극소수예요.그러면 이게 누구를 위한 정치를 하는 건지를 반문해야 되는 상황이 되는 거니까 110석이나 의석을 가지고 있는 우리 국회, 대한민국 국회의 제1야당이 21세기에 취할 수 있는 저항의 방식은 아니다, 일부 이러한 목소리가 있다고 하더라도 그럼 그러한 목소리까지 흡수해서 당 지도부는 뭔가 좀 더 세련되고 공감을 확산시키는 방식으로 나가야 되는데.제일 중요한 건 저는 국회를 가동하면서 국회 내에서 싸우면서 절차적으로 싸우면서 법적으로 싸우면서 추가적인 방식을 고민해야 되는데 국회는 지금 다 내팽개치고 머리 깎기 열풍인 것 같아요.이건 좀 아닌 것 같다는 생각이 드듭니다.[앵커]앞서 최영일 평론가께서 잠깐 언급을 하셨습니다마는 지금 이런 분위기 때문에 나경원 원내대표께서도 계속해서 난처한 요구가 일각에서는 들어가거든요. [김근식] 그렇죠. 그것도 제가 볼 때는 이 다음에 누구냐, 언제까지 할 거냐, 심지어는 누구 머리가 제일 예쁘냐. 희화화 되는 거예요.그런 것들이 여의도 정가에서 나올 정도면 이미 문재인 정부의 불통과 독선의 리더십에 대한 야당으로서의 충분한 저항을 상징적으로 했다고 한다면 이제 이걸 멈추고 조금 더 국민들이 공감하는 방향. 그리고 강성, 열성 지지층만이 아닌 중도층을 흡수할 수 있는 새로운 전략들을 모색하는 게 필요하고요.그러다 보니까 나경원 원내대표도 여성입니다. 지금 사실 이언주 의원하고 박인숙 의원이 삭발을 했습니다마는 여성 의원들이 머리를 삭발하는 건 굉장히 마음이 안 좋잖아요. 그런데 나경원 원내대표까지 언제 할 거냐고 물어보는 건 굉장히 제가 볼 때는 너무 곤혹스러운 질문이에요. 그런 것 자체도 저는 정치적으로 의미가 없다고 보고요.저는 이런 삭발 릴레이에 한국당이 지금 이렇게 휩싸이는 것은 제가 볼 때 전략이 어디가 잘못돼 있냐면 제가 볼 때 김문수 전 지사를 삭발하면서 이야기를 했습니다마는 문재인 대통령 끌어내자고 하는 거 아닙니까? 전부 의원직 사퇴하고 삭발하고. 문재인 정권을 퇴진 시키자는 거예요. 타도하자는 거예요.조국 반대까지는 국민들 대다수를 동의를 할 수 있습니다. 그러나 지금 조국을 강행했다고 그래서 문재인 정권을 하야시켜야 되겠다, 퇴진시켜야 되겠다. 이거는 아직 아니거든요. 오히려 저는 전략적 목표가 문재인 퇴진이 아니라 내년 총선에서 이런 불통을 리더십이 문재인 정권을 어떻게 심판할 것이냐 문재인 여권을 제도적으로 심판할 수 있는 제도가 내년에 있잖아요.그럼 내년을 총선을 이기는 것이 목적이어야 되는 것이고 내년 총선을 이기기 위해서는 이런 삭발의 릴레이로서 마음을 불편하게 하지 말고 중도층을 확장할 수 있고 야권을 어떻게 연대할 수 있고 야권을 확대할 수 있는 희생과 헌신의 모습을 보여줄 수 있는 것이 필요한 것이죠. 그래서 저는 지금 포커스가 한국당에 너무 강성지지층에 너무 포커스가 맞춰져 있다. 문재인 퇴진이 아니라 문재인 심판이라고 하는 것을 전략적으로 맞춰야 된다고 생각합니다.[앵커]정치권의 삭발 릴레이. 두 분 다 다소 회의적인 시각을 보여주셨는데요. 의원들이 연이어 머리를 미는 동안 한 의원의 단식투쟁도 이어지고 있습니다. 한국당 이학재 의원이죠. 오늘 당 대표, 원내대표가 차례로 격려 방문을 했습니다. 어떤 이야기 있는지 들어보시죠.[황교안 / 자유한국당 대표 : 이학재 의원께서 정말 몸을 던져서 나라를 지키기 위해서 잘못된 장관을 임명한 것을 저항하는 그런 의미의 큰 헌신을 하셨다고 생각합니다.][이학재 / 의원 : 대표님이 큰 결단을 하셨는데 그 결단의 열매가 꼭 맺을 수 있도록 잘 받들어서 열심히 싸우겠습니다.][앵커]이학재 의원 오늘 단식 며칠째인가요?[최영일]단식이 4일째 접어들었죠. 4일째가 되는 것 같습니다. 지금 4일째면서 지금 오늘 또 생일이라고 하죠. 생일인데 보통 미역국과 우리가 쌀밥을 먹는데 고기도 먹고. 안타까운 장면이에요. 지금 이제 물, 냉수를 떠놓고 생일을 맞이하는 그런 장면을 봤습니다. 그런데 이게 좀 생경한 느낌이에요.지금 당 대표는 위로 방문을 했는데 삭발을 한 모습이고 정말 깎은 머리가 선명하게 우리 눈에 보이고 시각적으로. 또 이제 이학재 의원은 국회 앞 계단에서 저 위에 낮에는 날씨가 아직 덥습니다. 햇살이 가을 햇살이 따갑기 때문에 차양을 치고 있는데 그럼에도 불구하고 단식을 하고 있고 그런데 우리 국회가 이것밖에 저항의 방식은 없는 것인가 다시 한 번 110석을 보유한 제1야당이 저는 훨씬 다양한 방법이 있을 것 같은데 지금 주고 받는 이야기는요.저는 마치 딴 세상의 선문답처럼 보여요. 이분들이 전략을 논하고 있어야 됩니다. 아까 김 교수님이 말씀하신 대로 이분들이 몸을 담고 있는 조직은 정당조직이에요. 대한민국 정치는 정당 정치입니다. 지금 군소정당도 있고요. 큰 정당도 있고 여당도 있고 야당도 있는데 이 정당의 목표는 집권이에요.집권을 하기 위해서는 유권자의 표를 모아야 되고 민심을 얻기 위해서는 좋은 콘텐츠 정책과 비전을 보여줘야 되는데 내년 총선 7개월입니다. 지금 어떤 비전, 어떤 콘텐츠, 어떤 깃발을 들고 있는지를 자유한국당이 좀 다시 반문을 해 봐야 되고 총선에서 승리하면 그다음은 뭡니까? 대선에서 이겨야 빼앗겼던 정권을 되찾아 오지 않겠습니까?그러면 이러기 위해서 유권자들의 마음을 움직일 수 있는 정치, 정책 그리고 이러한 비전, 이런 것들을 보여주고 있는지를 자문해야 되는데 그냥 열심히 금식하고 밥을 굶고 싸워서 좋은 성과를 내겠다. 그럼 머리를 또 팍팍 민 대표는 정말 위로 방문인데. 저 안에서 나눈 이야기 속에서 우리 일반 국민들이 얻을 수 있는 자유한국당은 이 방향으로 국민들을 민생을 돕기 위해서 성장시키기 위해서 힘든 경제를 되살리기 위해서 무엇을 하겠구나라는 콘텐츠는 하나도 안 보이고 결국은 자기 위로로 그치는 것 아닌가 하는 아쉬운 그런 대화의 대목이기도 합니다.[앵커]당대표의 삭발을 투쟁 동력으로 이어가는 한국당, 그렇지만 한국당 밖에서 나오면서 평가는 두 분의 말씀처럼 그렇게 호의적이지 않습니다. 정의당 심상정 대표의 작심발언 들어보시죠. 투쟁 방식을 선택한 것에 대해서 비판 같은 맥락으로 보면 되겠죠.[김근식]황교안 대표의 삭발에 대해서 저렇게 다른 당에서 폄훼하는 것도 제가 볼 때는 예의가 아니에요. 같은 정당 안에 있는 제1야당의 대표인데 같은 야당이라고 한다면 지금 제가 얘기하는 것처럼 오늘 또 이어지는 삭발 릴레이는 제가 과도하다고 비판을 합니다마는 황교안 대표가 제1야당 대표로서 많은 국민들의 반대에도 불구하고 우리가 옳다는 식으로 조국 장관을 임명한 것에 대해서 정치적 경고를 하거나 엄중한 방식으로 한다는 건 이해를 하면 됩니다.그런데 거기에 대해서 상당히 좀 비아냥거리는 투잖아요. 심지어는 공안검사들의 생각이 났다라고 하는 것은 심상정 의원이 과거 운동권 출신이기 때문에 내가 운동권할 때 나를 그렇게 모욕했다는 식의 비아냥거림인데. 저는 야당 대표로서 옳지 못한 행동이라고 보고요.또 하나는 정의당이 그럼 그렇게 말할 자격이 있느냐. 조국 후보자 임명과 관련해서 대부분의 야당이 도덕성, 부도덕성과 이중성과 위선에 대해서 심하게 질책하고 비난했을 때 정의당만큼 계속 눈치를 봤거든요. 그래서 한간에는 정의가 없어졌다고 이야기하지 않습니까?그런 것들을 보면 과연 정의당 대표로서 저런 얘기를 할 자격이 있는지. 그리고 하더라도 그래도 제1야당의 대표로서 정치적 경고로서 하는 상징적 회기에 대해서 그렇게 말할 필요성이 있는지 저는 조금 과하다는 생각이 듭니다.[앵커]정의당도 이정미 전 대표가 선거법 개정 요구하면서 단식을 했던 게 지금 채 1년이 안 됐잖아요. 그때 상황이랑은 심상정 대표의 입장에서는 뭐가 다른 겁니까?[최영일]심상정 대표 입장을 굳이 좀 이제 두둔하는 방식으로 우리가 생각을 한번 해 보자면 정말 작은 정당이죠. 하지만 이제 오랫동안 싸워온 유일의 진보정당이기도 하죠. 그런데 지난해에 그러면 이정미 당시 대표와 또 손학규 현재에도 바른미래당 대표이십니다마는 이 두 대표가 단식을 함께했는데 선거법 개정안을 관철시켜달라 한 거예요. 그래서 연동형 비례대표제가 도입되는 방식의 선거제 개편을 택해달라, 그런데 여기에는 지금 또 삭발 요구를 받고 있는 자유한국당의 나경원 원내대표가 당시에 합의를 했어요.그런데 문제는 자유한국당의 안은 왜 안 들어옵니까? 올 초에 들어와서 자유한국당은 비례대표 아예 없애겠다 그래서 10%를 줄여서 270석의 의원을 모두 다 지역구로 뽑자. 그럼 지금 현재 자유한국당이 아는 비례대표는 없애자. 모두 다 지역구 의원으로. 지금 이게 아니거든요. 그래서 패스트트랙까지 올라갔던 상황이 됐던 겁니다.그러면 그 당시에 정의당은 단식을 했느냐 정말 약자로서 어찌 보면 정당정치 구도 속에서 작은 약자로서 바른미래당과 합쳐서 이러한 군소 정당도 국민의 지지를 얻고 의회에서의 좀 목소리를 높일 수 있는 방법. 특히 실질적으로 보면 교섭단체가 구성될 수 있는 방법은 비례성, 대표성을 높여주는 방식이다, 이렇게 선거법 개정해 달라는 요구에 대해서 사실 5당 합의가 이루어졌던 것이거든요.그것을 지금 현재 올해 와서 파기한 것은 또 자유한국당이기도 하고 그런 측면에서 이제 와서 단식도 하고 있고 삭발도 하고 있는 상황에서는 저는 정의당 입장에서는 비판할만하다 그리고 역으로 이런 거죠. 과거 엄혹했던 시절의 이분들은 왜 그때는 삭발 안 했을까요?지금 공안검사 이야기를 꺼낸 이유가 있습니다. 황교안 대표가 공안검사 출신이시거든요, 대표적으로. 그리고 그때는 뭐하고 반독재 투쟁은 안 하신 분들이 민주화가 된 세상에서 이제서야 머리를 깎으시느냐 그리고 저는 저 삭발하는 장면 보면서 일본이 지금 우리한테 얼마나 못되게 굴고 있습니까?일본에 대한 저항정신으로 삭발했다면 적지 않은 국민들이 박수를 치지 않았을까. 그런데 명분 자체가 국내 정쟁에 매몰돼 있는 방식에서 저는 정의당의 입장만이 아니고 다수 국민들의 입장에서는 여러 가지로 질타와 비판이 있다는 것도 황교안 대표와 자유한국당이 인식을 하셨으면 좋겠습니다.[앵커]이렇게 삭발과 단식의 목표가 된 조국 법무부 장관. 오늘은 취임 이후 8일 만에 국회를 찾았습니다. 먼저 여당 대표부터 만났는데요. 어떤 이야기 주고받았는지 보고 오시죠.[이해찬 / 더불어민주당 대표 : 역대 어는 누구보다도 혹독한 청문회를 치렀기 때문에 심려가 많았고 여러가지로 어려움이 있으리라 생각을 하는데 잘 임해주시길 바라겠습니다.][조국 / 법무부 장관 : 여러모로 국민 여러분과 당 대표님께 많은 심려를 끼쳐서 죄송하다는 말씀 다시 한 번 드리고요. 보다 겸허한 자세로 업무에 임하도록 하겠습니다.][앵커]문재인 대통령이 임명한 법무부 장관과 여당 대표의 만남이었지만 화기애애한 분위기는 아니었던 것 같아요.[김근식]그렇습니다. 민주당도 집권당이기 때문에 조국 후보자 임명 과정에서는 인사청문회라든지 그런 과정에서 굉장히 옹호하고 지지했습니다마는 지금 전반적으로 돌아가는 건 특히 이번 추석 연휴가 지나고 추석 이후에 여론조사 결과 하나 나온 걸 보면 오히려 조국 후보, 조국 장관 임명 반대 여론이 높아졌거든요.그리고 민주당 지지가 빠졌다는 것도 여기저기 드러나고 있습니다. 그래서 민주당으로서는 어쩔 수 없이 조국 장관을 지지했지만 정치적 부담은 분명히 있는 거예요. 그래서 아마 이해찬 대표의 오늘 신임 법무부 장관 예방 자리에서는 과거 장관이 오면 취임을 축하하는 덕담들을 많이 하는데 분위기가 화기애애했는데 좀 가라앉은 분위기였던 것 같고요.그다음은 법무 검찰개혁을 할 수밖에 없는 적임자로서 조국 장관밖에 없다고 해서 밀어붙인거 아니겠습니까? 그리고 아까 이야기가 나왔지만 바른미래당이나 제1야당인 한국당에서는 아예 장관으로서의 예방을 거절했습니다.그렇기 때문에 오히려 제1야당과 제2야당이 장관으로서 인정할 수 없다고 할 정도로 극한 분열의 장본인이 되어 있는데 지금 사개특위에 패스트트랙 올라가 있는 검경수사권 조정 문제라든지 공수처 설치 문제를 과연 법무부 장관으로 조국 장관이 있는 한 이게 제대로 될 것인가에 대해서는 오히려 여당 내에서도 의문의 목소리가 있어요. 그렇기 때문에 오히려 법무 검찰개혁이라고 하는 것들을 할 수 있게 하기 위해서는 오히려 적임자가 더욱더 아닌 사람이 적임자라고 우기는 게 아닌가, 이런 식의 볼멘 목소리도 있거든요.그런 면에서 보면 저는 조국 장관이 과연 어느 정도 개혁을 할 수 있을지 모르겠습니다마는 아까 나온 것처럼 한쪽에서는 피의자라고 하고 한쪽에서는 또 범죄자라고 하고 있고 한쪽에서는 개혁을 적임자라고 하니 그런 분열의 한복판에 있는 분이 과연 국회에 와서 저럴 수밖에 없지 않겠느냐 그렇게 생각을 합니다.[앵커]쭉 가라앉은 분위기라고 표현을 하셨습니다. 화기애애까지는 아니었지만 그래도 격려가 나오고 위로가 있었던 만남이었고요. 이어서 만난 야당들은 쓴소리를 쏟아냈는데요. 온도차도 있습니다. 차례로 보시죠.[심상정 / 정의당 대표 : 정의당이 조국 장관 임명 과정에서 고심이 컸습니다. 개혁의 장애가 되실 때는 가차 없이 비판할 것이다. 또 경우에 따라서는 또 개혁을 위해서 과감한 자기 결단을 요구할 수도 있을지 모르겠습니다.][유성엽 / 대안정치연대 대표 : 검찰 개혁을 위해서라도 정말 여러 가지 어려움에 놓여 있는 우리나라와 국민을 위해서도 그렇고 문재인 대통령과 정부 또 집권여당 더불어민주당을 위해서도 그렇고 조 장관님을 위해서도 그렇고 또 우리 조 장관님 가족과 친척 지인을 위해서도 그렇고 내려놓는 것이 좋지 않겠냐 하는 게 많은 국민의 의견인데 한 번 깊게 생각해 주시는 게 좋을 것 같습니다.][조국 / 법무부 장관 : 주신 말씀 무겁게 받아들이고 생각하겠습니다. 감사합니다.][앵커]먼저 고심이 컸다고 말문을 연 정의당의 심상정 대표. 검찰개혁 당부하면서도 긴장을 풀어주지는 않았네요. 자기 결단 요구할 수도 있다.[최영일]요구할 수도 있다. 앞으로 진행을 봐서. 어떤 진행 상황을 볼 것인가. 두 가지를 보겠죠. 정치 정책적인 측면에서는 사법개혁을 밀어붙이는 속도와 그것이 풀려나가겠는가를 볼 것이고 두 번째로는 검찰의 수사를 지켜보겠죠. 지금 일부 기소가 된 부분, 배우자는 또 공판이 10월 중순으로 잡혀 있기도 합니다.여러 가지 정황을 보고 인사청문회 전에도 정의당의 경우는 좀 특별한 위치를 누렸어요. 제가 보기에는 조국 당시 후보에게 독자적으로 소명을 요청합니다. 소명에 응합니다. 물론 기자간담회를 별도로 하기도 했지만 그래서 그 소명을 보고 고심의 결과 정의당은 데스노트에서 일단 조국 후보의 이름을 내려놨죠. 일단 찬성하는 쪽으로 돌아섰죠.하지만 지금 김 교수님 말씀처럼 여론이 녹록지가 않습니다. 이런 상황을 지켜보면서 정의당은 과연 우리가 조국 편에 서는 게 옳을 것인가. 아니면 조국으로부터 발을 빼는 게 옳은 것이냐 저는 지금 심상정 대표의 말은 상당히 정치적인 고심의 이런 표현이다, 이런 생각을 해 볼 수가 있겠고요.그 외에는 그나마 대안정치연대는 만나기라도 했지만 지금 자유한국당, 제1야당과 지금 바른미래당은 반 조국 연대를 구축하고 아주 강한 저항, 38투쟁의 원인은 조국 장관입니다. 그런데 조금 저는 안타까운 게 그래도 만나기는 했어야 한다, 지금 일개 장관, 지금 이제 정부 부처는 20개가 됩니다. 그런데 정부 부처의 일개 장관. 법무부와 지금 맞서느라고 입법부 모두가 가동이 중단되는 것은 이것은 좀 제가 보기에는 과유불급한 상황이다. 이런 말씀을 꼭 드리고 싶네요.[앵커]만나기는 해야겠다고 말씀을 하시지만 또 조국 장관 입장에서도 만남이 상당한 부담이 될 것 같습니다. 오늘 대안정치연대에서 유성엽 대표는 거의 사실상 사퇴 요구를 거의 앞에서 했어요.[김근식]그렇죠. 이것도 처음 있는 일입니다. 신임 장관이 왔던 교섭단체나 아니면 정당대표가 면전에서 그것도 앞에 대고 내려놓으면 좋지 않겠느냐, 생각을 해 봐라라고 이야기하는 것은 제가 볼 때 전무후무한 일이라고 생각을 해요.그러니까 물론 자유한국당이나 바른미래당은 만날 필요조차 없다고 해서 거부를 했고 그다음에 지금 민주평화당에서 다수의 의원을 끌고 나온 대안정치연대가 제3야당이라고 볼 수 있는데 이 유성엽 대표는 직접 만나서 면전에서 퇴진하라고 이야기를 하고 있기 때문에 저것도 제가 볼 때는 조국 신임 법무부 장관이 얼마나 궁색한 처지인가를 역으로 보여주는 것이고.아까 집권여당인 이해찬 대표도 굉장히 침통한... 침통하지는 않지만 가라앉은 분위기여서 위로도 했지만 상당히 화기애애한 분위기를 찾아볼 수 없었고 심상정 정의당 대표도 데스노트에 올리지 않으면서 일종의 연동형비례대표제 때문에 상당히 정의당이 고심을 했지만 이제 장관에 임명된 뒤라도 개혁을 제대로 못 하면 그리고 상황이 진행되는 상황에 따라서는 자기 결단을 요구할 수 있다라는 엄중한 경고를 한 거거든요.그런 면에서 본다면 아까 제가 말씀드린 것처럼 사법개혁을 할 수밖에 없다라는 논리로 밀어붙였는데 과연 저렇게 해서 국회의 모든 정당의 대표들이 지금 다시 굉장히 거리를 두거나 굉장히 침통한 분위기에서 이야기를 하고 있다면 과연 사법개혁을 추진할 적임자에 대해서는 조국 장관이 스스로 생각을 해 봐야 한다고 생각합니다.[앵커]원래 오늘 국회에서는 교섭단체 대표연설이 있었어야 하는데요. 어제 조국 장관 출석 문제를 놓고 등 돌린 여야 원내대표. 오늘도 민생과 조국, 서로 엇갈린 키워드만 내놨습니다. 정의당의 논평까지 이어서 들어보시죠.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 날은 저무는데 갈 길은 멉니다. 정쟁과 파행으로 점철된 20대 국회 임기는 다 지나가고 있고 민생 입법은 만 6천 건이나 산더미처럼 쌓여있습니다. 거듭 말하지만, 정쟁 그만하고 민생에 올인하라 이것이 민심입니다. 국민의 명령입니다.][나경원 / 자유한국당 원내대표 : 정의 헌법 존중 등을 실현하고자 하는 제대로 된 촛불이라는 말씀을 드리면서 앞으로 그것을 실현해가는 과정, 원내 투쟁 통해 만들어가겠다는 말씀을 다시 한번 드립니다. 정권 비판이 정권 심판으로 번져 가고 정권 심판이 언제 불복종으로 옮겨 갈지 모릅니다.][오현주 / 정의당 대변인 : 20대 국회는 이미 빈손 국회, 동물 국회, 식물 국회라는 오명에 시달려 왔습니다. 그 사실이 부끄러워 국민 앞에 다짐이라도 하겠다며 일하는 국회법을 만든 지 채 2달도 지나지 않은 시점입니다.][앵커]일단 원내대표들은 교섭단체 대표 연설 일정만 중단이 된 것이다, 이렇게 다독이고 있는데 어떻게 보세요? 지금 마지막 정기국회 제대로 진행이 되겠습니까?[최영일]진행이 저는 아주 어렵다고 봅니다. 내년 총선까지 사실상 가동되기 어려운 것 아니냐. 저는 상당히 불안감이 엄습하는데요. 지금 이제 교섭단체 대표연설, 비교섭단체 대표연설 지금 정당들이 많죠. 또 연대까지 포함을 해서. 그다음에 대정부질문 해야 되고요.대정부질문 제대로 될까요? 모두 다 국무총리부터 다른 부처 장관들까지 대부분 다 결국은 조국 질문, 조국 문답, 조국 공방으로 이어지지 않을까 하는는 우려가 있는 거고 그다음에 국정감사 해야 되는데 명절 연휴 중에 이미 나경원 원내대표가 이번 국감은 조국 국감이다, 이렇게 선언을 했어요.거기에 추가 요구가 있습니다. 특검해야 한다. 그런데 저는 이상한 논리를 들었어요. 특검을 해야 하는데 지금 검찰이 수사를 제대로 하기 위해서 검찰에 힘을 실어주기 위해서 특검을 해야 된다. 처음 들었습니다. 검찰이 정치검찰이라 수사 못 하니까 검찰 무용론이 나왔을 때 특검을 얘기하는데 검찰 수사 잘하라고 박수를 치면서 특검도 또 보태자는 얘기를 하고 있고요.또 이제 국감을 넘어서 국정조사 하자고 이야기하고 있죠. 이러면 올해가 후반이 모두 다 조국 대혼란으로 조국 블랙홀이라는 표현도 등장을 했는데 휩쓸려 가고요. 그리고 내년도에 514조로 예상되고 있는 울트라 슈퍼예산. 또 졸속 결국은 검토하지 않겠느냐. 예결 문제 또 발생할 것 같고요.그리고 연말에 아주 빅 이벤트가 하나 있습니다. 선거법 개정안마저. 본회의에서 90일의 법사위 기간이 다 하면 올해 연말인데 대격돌할 것 같거든요. 그러고 나면 정당마다 공천 싸움 한다고 또 난리가 나겠죠. 그러면 내년으로 넘어가고 이제 내년 봄이 되면 총선이 닥쳐오는데 그러면 민생 어디 있습니까?지금 제 눈에 안 보입니다. 정책은 어디 있습니까? 실종입니다. 민생입법, 개혁입법 하나도 안 보입니다. 조국 장관만 나무랄 것이 아니라 조국 장관의 검찰수사 끝까지 지켜봐야죠. 지금 피의자 가족이 될지 공모자 가족이 될지 검찰수사에 달려 있는데. 이것만 그러면 조국만 해결되면 국가의 모든 문제가 해결됩니까?지금 외치 문제도 또 있습니다. 그러니까 이런 것에 대해서 입법부가 검토할 문제가 국내외 산적해 있는데 제가 보기에는 하나도 안 하고 세비는 다 받고 보너스도 받고. 그럼 내년 총선에 여야가 문제가 아니고요. 저는 국회 심판받아야 된다고 생각을 합니다.[앵커]지금 말씀 들어보니까 예산안도 있고 선거법 문제도 있고 지금 각 정당마다 각자의 정치적 셈법에 얽혀 있는 문제들이 있기 때문에 국회는 그냥 이대로 흘려보낼 수는 없을 것 같거든요.[김근식]지금 교섭단체 대표연설을 놓고 한국당이 조국 국무위원이 앉아있는 건 인정할 수 없다 그래서 조국 장관을 출석시키지 말라는 요구로 이게 일정이 안 잡힌 거거든요. 저는 무리한 요구라고 봐요. 그러니까 사실 정기국회는 20대 국회 마지막 정기국회입니다. 그리고 예산심의까지 하려면 사실 9월달까지 빠듯하게 연말까지 모든 일을 해야 합니다.그러면 중간에 국정조사, 국정감사 있죠. 그리고 예산안 심의 제대로 하려면 시간이 걸리죠. 그러니까 저는 지금 한국당이 조국 장관을 인정할 수 없으니 교섭단체 대표연설에 국무위원 석에 앉을 수 없으니 이건 제가 볼 때 소탐대실 하는 거예요.물론 조국 장관을 반대하는 국민 여론이 많습니다. 조국 장관 반대에도 불구하고 그걸 임명을 강행한 문재인 정부에 대한 반대가 큽니다. 그러면 그럴수록 국회라는 절차를 통해서 국회라는 제도를 통해서 오히려 그거를 신랄하게 비판하면 되는 겁니다. 그리고 지금 앞뒤가 맞지 않는게 원내 교섭단체에 들어오지 말라고 일정 안 잡는데 대정부질의를 꼭 불러내겠다는 거 아니겠습니까? 앞뒤가 안 맞는 거고요. 또 하나 지금 한국당에서 이야기하는 게 조국 장관 해임건의안을 내겠다고 하는데 임명을 인정하니까 해임건의안 내는 거 아닙니까?그러면 일단 장관으로 불러놓고 조국 장관이 땀을 뻘뻘 흘리고 도망갈 수 없도록 날카로운 질문을 몰아세우는 거죠. 그러면 능력껏 대안을 보여주는 것이 야당이지 무조건 앉지 말라고 하는 것은 한국당으로서는 소탐대실하는 것이라고 봅니다.[앵커]조국 장관 임명을 바라보는 두 분 시각이 조금은 다르다는 걸 제가 아는데 그래도 이제 풀어가는 정치적인 해법에 있어서는 두 분이 비슷한 말씀을 하시는 것 같습니다. 보수 야권의 대여공세가 계속해서 조국 장관 논란으로 이어지고 있었는데 오늘은 이 문제로 의원들이 기자회견을 열었습니다. 목함지뢰 도발로 다리를 잃은 하재헌 중사 기억하시죠? 국가보훈처의 판단 문제 때문에 정치적으로도 논란이 되고 있어요.[최영일]이거는 여야를 입장이 갈리지 않아요. 보훈처의 판단이 저는 문제가 있었다고 봅니다. 공상으로 판정을 냈습니다. 공상도 물론 직무수행 중에 상해를 입은 걸 인정한 것이기는 해요. 그런데 이제 대부분 국민 정서는 이것을 전상으로 해야 되는 것 아니냐.[앵커]전상과 공상 차이점부터 조금 나눠서 본다면요?[최영일]그러니까 공상은 일상 평시에 군인으로서 직무를 수행하다가 사건을 당했을 때 사고를 당했을 때 여기에 대해서 응당 국가가 보상해 주는 건데 공상보다 더 상위의 판정이 전상인데 전상은 전투 중에 우리가 북한을 비롯해서 그 어디와도 교전이 있을 수 있는데요. 교전 상황에서 전투 중에 군인이 상해를 입게 된 경우입니다. 이런 경우에는 훨씬 더 국가가 모든 문제에 있어서 지원을 해야 되는 상황이 되는 거거든요. 그래서 공상도 사실은 직무수행 중에 정말 다친 것으로 인정하는 그런 제도적 절차이긴 하나 전상보다는 한 단계 아래라고 볼 수밖에 없습니다.그러니까 이런 상황에서 왜 전상으로 하는 것이 마땅한데 보훈처는 공상으로 했느냐. 지금 야당 의원과 비중 있는 의원들, 특히 안보문제와 연계해서 매서운 질타가 이어졌는데요. 문제는 또 하나 오늘 청와대 고민정 대변인에 따르면요. 문재인 대통령도 보훈처가 좀 법적인 해석을 좀 폭넓게 적용하는 탄력성을 적용해 봐라라고 이야기해서 사실은 청와대와 야당의 요구가 크게 다르지가 않습니다.[앵커]북한의 목함지뢰에 사고를 당한 것을 평시에 작전수행 중에 임무 수행 중에 당한 것으로 봐야 되느냐. 아니면 적과의 교전으로 봐야 되느냐 이 문제인데요. 일단 정치권의 비판 목소리 먼저 듣고 오죠.[김종석 /자유한국당 : 의원보훈심사위원의 일부 친여 성향 심사위원들은 전 정권에서 영웅이 된 사람을 우리가 굳이 전상자로 인정해줘야 하느냐의 취지의 발언을 한 것으로 알려졌습니다. 그야말로 통탄을 금할 일입니다.][지상욱 / 바른미래당 의원 : 국가보훈처의 국가는 어느 나라입니까? 북한과의 전투 상황임을 인정하기 싫은 것 아닙니까? 북한의 눈치를 보느라 명백한 도발마저 북한과 무관한 사고인 것처럼 판단한 것은 아닌지 그 진상을 밝히고 관련자 전원을 엄중히 문책해야 할 것입니다.][앵커]전 정권에서 영웅이 된 사람을 우리가 굳이 전상자로 인정해 줘야 하느냐. 지금 뭐 이 발언이 실제로 회의에서 나왔는지 이 부분은 확인이 된 건 아니고?[김근식]그렇죠. 보훈처 보훈 심사위원회의 결정인데 보훈심사위원회가 구성되면 각계의 사람들이 모여 있기 때문에 저런 식의 의혹이 제기될 수 있습니다. 그런데 확인된 거 아니고요. 그렇지만 야당에서는 저게 2015년에 있었던 목함지뢰 폭발 사건이기 때문에 박근혜 정부 때 저 사건으로 남북 관계가 긴장이 됐고 북한의 도발로 규정이 되면서 사실 남북관계에 상당히 큰 악영향을 미친 사건이에요.그러다 보니까 이게 그 당시 논란이 조금 있긴 있었습니다. 그러니까 그 당시에 목함지뢰가 비 때문에 내려왔다라는 주장이 일가견이 있었고 그게 아니고 공식 결론이 난 것은 북한군이 우리 군이 우리 국군이 다니는 길에 미리 매설했다는 것으로 규정이 됐었거든요.그래서 사실상 논란은 불식이 됐습니다마는 일부 그런 논란을 제기했던 측에서는 우발적 사고라고 했던 사람도 있었습니다. 아마 그런 잔상이 남아 있기 때문에 야당 쪽에서는 혹여라도 박근혜 정부 때 이게 너무 지나치게 안보쟁점화하면서 남북관계에 악용된 게 아니냐라는 우려 속에서 저걸 전상이 아니라 공상으로 했던 게 아니냐라는 의혹이 제기되는데 저는 그걸 확인해야 될 필요가 있다고 보고요.두 번째는 박근혜 정부 때 했다고 치더라도 정부의 공식 결정과 결론이 나온 겁니다. 국방부가 군의 공식입장은 분명히 북한군이 일부러 우리 군이 다니는 길목에 지뢰를 매설해서 다치게 한 거예요. 그러면 이건 천안함 사태 때 그때 사망했던 군인이나 갇혔던 군인들을 전부 전상으로 처리 해 줬거든요. 그때도 무슨 교전이 있었던 거는 아니지만 북한 잠수함이 내려와서 우리 천안함 침몰시킨 거 아니겠습니까? 똑같은 논리로 한다면 당연히 전상으로 해 줘야 되고요.아마도 대통령도 저런 식의 추후 지시를 내린 것으로 봐서는 보훈처가 그동안에 남북관계 그리고 청와대나 그동안의 여권 내의 북한에 대한 봐주기 발언 속에서 보훈처가 너무 몸을 사린 게 아닌가라는 저는 개인적인 생각을 좀 해 봅니다.[앵커]일단 보훈처에서는 재심의 하겠다고 지금 밝혔죠. 재심의 과정에서는 조금 더 논란을 좀 불식시킬 수 있는 결정이 나올 수 있는지 지켜봐야 될 것 같습니다. 나이트포커스 오늘 여기서 마치죠. 지금까지 김근식 경남대 교수, 최영일 시사평론가와 함께했습니다. 두 분 말씀 감사합니다.[인터뷰]고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343466
2020.02.17.	financial news	'친박' 정갑윤·유기준 불출마…"미래한국당 안간다"	野 인적쇄신 속도 빨라져 울산 중구에서 5선을 한 정갑윤 자유한국당 의원(오른쪽)이 17일 국회 정론관에서 기자회견을 통해 "이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거란 점에서 제가 마음을 내려놓는다"며 4·15총선 불출마를 선언했다. 정 의원이 이날 현재의 지역구인 부산 서구·동구 불출마를 선언한 같은 당 4선의 유기준 의원과 악수하고 있다. 사진=김범석 기자 자유한국당 친박계인 5선의 정갑윤(울산 중구), 4선의 유기준(부산 서구동구) 의원이 17일 4·15 총선 불출마를 선언했다. 두 사람을 포함, 한국당 현역 중 불출마를 선언한 의원은 이날까지 모두 17명이다.   이날 불출마 선언은 미래통합당 출범이라는 당의 환골탈태에 맞춰 시너지 극대화의 일환이라는 분석이 나온다.   앞서 전날에는 재선 박인숙 의원이, 지난 15일에는 3선 김성태 전 원내대표가 각각 불출마를 선언했다.   정갑윤 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "이번 총선은 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다"고 밝혔다. 이어 "지금, 이 순간 불출마 선택까지 많은 분들의 성원과 사랑이 있었고, 마지막으로 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라는 생각을 했다"고 강조했다.   정 의원은 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성 이후 내리 5선과 19대 국회에서 국회 부의장을 지냈다.   앞서 유기준 의원도 기자회견에서 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 저 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"고 불출마 배경을 강조했다.   유 의원도 부산에서 연이어 4선을 했고 2015년에는 해양수산부 장관을 지냈다.   두 사람은 한국당의 비례정당인 미래한국당행 가능성이 나오는 데 대해 "깨끗이 내려놓을 것", "현재로선 생각 안 하고 있다"며 선을 그었다.   이로써 한국당에선 이날 현재까지 총 17명의 현역 의원이 불출마를 선언했다.   또 한국당은 조만간 텃밭인 TK(대구·경북), PK(부산·울산·경남) 공천을 앞두고 있어 텃밭지역에 대한 물갈이 폭과 규모에 관심이 집중된다.   한편 집권여당인 더불어민주당은 유은혜(교육)·박영선(중기) 등 현직 장관들을 포함해 현재까지 15명이 불출마를 선언했다.   민주당은 조만간 예비 심사 결과, 성적 하위 20%의 현역 의원 컷오프 방침을 밝히고 있어 여야간 공천쇄신 경쟁의 불이 붙는 모양새다.   한국당 불출마 명단에 거론되는 한 중진 의원은 "전체 쇄신의 그림만 봐서는 한국당도 여당 못지않게 물갈이 폭이 커지고 있다"며 "남은 기간 얼마나 참신한 인물들을 내세워 쇄신 경쟁에서 우위를 달리느냐가 총선의 희비를 가를 수 있다"고 전망했다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004374206
2020.02.17.	media KHAN	정갑윤·유기준도 “지역구 불출마”…한국당 PK 중진들 잇단 선언	ㆍ컷오프 전 자진 사퇴에 무게ㆍ유, 미래한국당행 가능성도자유한국당 정갑윤 의원(70·5선·울산 중)이 4·15 총선 불출마를 17일 선언했다. 유기준 의원(61·4선·부산 서동)도 지역구에 불출마하겠다고 밝혔다. 부산·경남(PK) 지역 9명, 한국당 전체 17명이 총선 불출마를 선언했다. 영남권 현역 의원들의 잇따른 불출마 선언으로 당내에선 쇄신 기대감이 커지고 있다. 다만 현역 컷오프(공천 배제)를 우려한 자진 ‘명예퇴직’ 아니냐는 분석도 나온다. 특히 유 의원의 경우 ‘현 지역구 불출마’ 뜻을 밝힌 만큼 위성정당인 미래한국당으로 이적할 가능성도 거론된다.친박계인 두 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 불출마를 알렸다. 정 의원은 “문재인 정권을 심판해달라. 그 과업을 향해 저는 백의종군하겠다”며 “21대 국회의원 선거 불출마를 선언한다”고 밝혔다. 유 의원은 “세대교체 물꼬를 열어주는 데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다”며 “21대 총선에서 현재 지역구에 불출마하기로 결정했다”고 말했다. 다만 지역구 불출마라고 선을 그어 다른 지역구나 비례대표 출마 여지를 남겼다. 유 의원의 부산 내 상대적 험지 차출론도 거론된다.두 의원을 비롯해 최근 중진 의원들의 연쇄 불출마는 당 공천관리위원회(공관위)의 현역 컷오프 방침 때문이라는 주장이 나온다. 지난 16일엔 김성태(3선), 박인숙(재선) 의원이 불출마 대열에 합류했다. 실제 당내에선 공관위가 해당 의원들에게 미리 통보해 스스로 사퇴할 기회를 줬다는 것이다. 한 의원은 “컷오프 대상으로 낙인찍히면 재기 자체가 불가능하고 불명예스럽다”며 “공관위가 사전에 연락을 줬을 것”이라고 말했다. 전체 불출마 의원(17명) 중 PK에서 절반이 넘는 9명이 나온 것에는 공관위 의지가 반영됐다는 해석에 힘이 실리고 있다. 한 공관위원은 “TK(대구·경북)와 PK가 물갈이 주요 대상”이라고 말했다. 이번주 영남권 면접 심사를 앞두고 PK의 불출마 러시를 TK로 확산시키겠다는 압박 전략이라는 의미다. 현재 TK는 물갈이에 대한 반발이 거세고 다선 의원도 PK보다 적어 ‘버티기’ 의지가 강하다.하지만 중진 불출마가 쇄신 효과를 불러올 것인지엔 회의적인 시선이 많다. 당이 불출마 의원들을 미래한국당으로 배치할 것으로 예상되기 때문이다. 정 의원은 이날 미래한국당 합류 여부에 대해 “깨끗이 가겠다(물러나겠다)”고 했지만 유 의원은 “현재로서는 생각해보지 않았다”며 가능성을 차단하지 않았다. 미래한국당의 한선교 대표를 비롯해 김성찬·조훈현 의원 모두 불출마를 선언한 뒤 한국당을 탈당하고 이적했다.박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992216
2020.02.17.	financial news	[4.15총선]한국당 불출마 러시 중진 정갑윤·유기준 불출마	TK(대구·경북), PK(부산·울산·경남) 공천 마무리 남은 과제  정갑윤 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 끝내고 취재진의 질문에 답하고 있다. 유기준 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언하고 취재진의 질문에 답하고 있다. [파이낸셜뉴스] 자유한국당 친박계인 5선의 정갑윤(울산 중구), 4선의 유기준(부산 서구동구) 의원이 17일 4·15 총선 불출마를 선언했다. 두 사람을 포함, 한국당 현역 중 불출마를 선언한 의원은 이날까지 모두 17명이다.   이날 불출마 선언은 미래통합당 출범이라는 당의 환골탈태에 맞춰 시너지 극대화의 일환이라는 분석이 나온다.   앞서 전날에는 재선 박인숙 의원이, 지난 15일에는 3선 김성태 전 원내대표가 각각 불출마를 선언했다.   정갑윤 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "이번 총선은 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다"고 밝혔다.   이어 "지금, 이 순간 불출마 선택까지 많은 분들의 성원과 사랑이 있었고, 마지막으로 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라는 생각을 했다"고 강조했다.   정 의원은 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성 이후 내리 5선과 19대 국회에서 국회 부의장을 지냈다.   앞서 유기준 의원도 기자회견에서 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 저 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"고 불출마 배경을 강조했다.   유 의원도 부산에서 연이어 4선을 했고 2015년에는 해양수산부 장관을 지냈다.   두 사람은 한국당의 비례정당인 미래한국당행 가능성이 나오는 데 대해 "깨끗이 내려놓을 것", "현재로선 생각 안 하고 있다"며 선을 그었다.   이로써 한국당에선 이날 현재까지 총 17명의 현역 의원이 불출마를 선언했다.   또 한국당은 조만간 텃밭인 TK(대구·경북), PK(부산·울산·경남) 공천을 앞두고 있어 텃밭지역에 대한 물갈이 폭과 규모에 관심이 집중된다.   한편 집권여당인 더불어민주당은 유은혜(교육)·박영선(중기) 등 현직 장관들을 포함해 현재까지 15명이 불출마를 선언했다.   민주당은 조만간 예비 심사 결과, 성적 하위 20%의 현역 의원 컷오프 방침을 밝히고 있어 여야간 공천쇄신 경쟁의 불이 붙는 모양새다.   한국당 불출마 명단에 거론되는 한 중진 의원은 "전체 쇄신의 그림만 봐서는 한국당도 여당 못지않게 물갈이 폭이 커지고 있다"며 "남은 기간 얼마나 참신한 인물들을 내세워 쇄신 경쟁에서 우위를 달리느냐가 총선의 희비를 가를 수 있다"고 전망했다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004374126
2020.02.21.	문화일보	김성태 이어 원유철 불출마… 통합당 인적쇄신 수도권 확산	“탄핵 등에 제 책임 무겁다”불출마 의원 23명으로 늘어김용태·김태우 前수사관 등서울에 전략공천 방안 검토이혜훈·하태경 강북 차출론경기 평택갑 출신으로 원내대표, 대표 권한대행을 지낸 원유철(5선·사진) 미래통합당 의원이 21일 제21대 국회의원 총선거 불출마를 선언했다. 김성태(3선·서울 강서을) 전 원내대표의 불출마와 홍일표(3선·인천 미추홀갑)의 공천 배제 등 수도권 다선 의원의 불출마가 잇따르면서 통합당의 인적 쇄신 바람이 수도권으로 확산하고 있다.원 의원은 이날 오전 국회에서 기자회견을 열고 “당 지도부의 일원으로 20대 총선 실패와 대통령의 탄핵 등 그동안 우리 당이 국민께 많은 실망을 안겨드리고, 어려움에 처한 정치적 상황에 대해 제 책임도 가볍지 않다”며 불출마를 밝혔다. 그는 “이번 4·15 총선에서 문재인 정권의 폭정을 막아낼 수 없다면 대한민국의 미래는 암울할 수밖에 없다”며 “새롭게 태어난 제1야당인 통합당이 반드시 승리해야 하는 이유”라고 강조했다. 원 의원을 포함해 통합당 불출마 의원은 23명으로 늘었다. 지금까지 수도권에서는 비박(비박근혜)계 또는 복당파인 김성태·김영우·박인숙 의원이 불출마 선언을 했다. 하지만 원 의원은 새누리당 시절 원내대표와 대표 권한대행을 지낸 친박(친박근혜)계 중진이다. 통합당은 서울 전략 지역에 당 중진과 영입 인사를 전략공천 하는 방안을 검토하고 있다. 당 사무총장을 지낸 김용태 의원을 서울 구로을, 청와대의 유재수 전 부산 부시장 감찰 무마 의혹 등을 폭로한 김태우 전 검찰 수사관을 서울 강서을에 배치하는 방안을 강구 중인 것으로 알려졌다. 서울 강서을은 김성태 전 원내대표가 불출마를 선언한 지역이다. 이석연 공관위 부위원장은 ‘김 전 수사관이 강서을에 전략공천 되는가’라는 취재진 질문에 “유력하게 검토는 하고 있다. 아직 확정은 안 됐다”고 말했다. 통합당은 현 정부의 불법 행위를 폭로한 김 전 수사관이 더불어민주당에서 출마가 예상되는 진성준 전 청와대 정무기획비서관과 강서을에서 맞붙을 경우 ‘정권 심판론’ 이슈가 부각될 수 있을 것으로 기대하고 있다. 구로을은 여당세가 강한 지역으로 민주당에서는 윤건영 전 청와대 국정상활실장이 유력한 후보로 거론된다. 통합당은 윤 전 실장 역시 지역 기반이 약하다는 점에서 김 전 사무총장이 겨뤄볼 만하다고 판단하는 것으로 알려졌다. 공관위 관계자는 “김 전 사무총장과 김 전 수사관을 청와대 출신과 대결시켜 서울 선거에서 정권 심판론이 불게 하겠다는 전략”이라고 말했다. 새로운보수당 출신 의원의 강북 차출론도 돌고 있다. 서울 서초갑을 지역구로 두고 있는 이혜훈 의원, 하태경 의원 등이 거론된다. 이 의원은 지난 19일 유승민 의원과 나눈 문자가 언론 카메라에 포착돼 논란이 일기도 했다.조성진·나주예 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002418167
2019.10.02.	OhmyNews	국감 첫날부터 '반쪽' 된 문체위, 이것도 조국 때문?	문경란 스포츠혁신위원장 증인 채택 불발에 한국당 퇴장... "한인섭 교수 부인이라 막나"[오마이뉴스 이경태 기자]   ▲  국정감사 증인 채택을 놓고 더불어민주당과 공방을 벌이고 있는 자유한국당 의원들이 2일 오전 국회 문화체육관광위원회 국정감사에서 노트북에 손팻말을 걸고 국감을 진행하고 있다. ⓒ 연합뉴스  "가만히 계세요!""뭐하는 거야! 장관 기다리세요! 2일 오전 국회 문화체육관광위 국정감사 첫 날, 자유한국당 의원들이 업무보고를 하기 위해 자리에서 일어난 박양우 문화체육관광부 장관을 향해 목소리를 높였다. 반면, 더불어민주당 소속 안민석 국회 문체위원장은 "장관, 보고하세요"라고 요구했다. 한국당 의원들을 향해선 "계속 소리를 지르시면 퇴장시키겠습니다", "고함 지르지 마세요"라고 경고했다. 박 장관은 항의 속에서 업무보고를 진행했다. 일부 한국당 의원들은 회의장을 떠났다. 첫 날부터 '반쪽 국감'이 된 셈이다. 국감 일반증인 채택 불발이 쟁점이었다. 앞서 한국당은 문경란 문체부 스포츠혁신위원장을 증인으로 채택할 것을 요구해 왔다. 문 위원장이 한인섭 서울대 법학전문대학원 교수( 현 한국형사정책연구원 원장)의 부인인 점을 감안하면 사실상 조국 법무부장관 관련 증인이었다. 조 장관의 딸이 서울대 법대 산하 공익인권법센터에서 인턴 활동을 했을 때, 한 교수가 센터장을 맡고 있었다.민주당 역시 이를 '조국 공세'를 위한 증인 채택 요구로 보고 반대 의사를 줄곧 밝혀왔다. 결국, 문체위는 국감 증인채택 문제를 마무리짓지 못했다. 특히 전날(1일)엔 한국당 의원들이 불참한 가운데, 국감 계획서 등을 의결한 바 있다. 민주당 "장관에게 물으면 되는데 왜 문경란 고집하나?" 한국당은 이날 국감 시작 전부터 "증인 채택과 일정이 협의되지 않은 상황에서 국감이 개최됐다"며 따지고 나섰다. 의원 자리 앞 컴퓨터엔 "증인 없는 방탄 국감, 민주당은 각성하라"고 적힌 손팻말도 붙였다. 이와 관련, 한국당 간사인 박인숙 의원(서울 송파갑)은 "(민주당은) 문경란 위원장에 대한 증인 채택을 거부하며 파행을 이끌었다"며 "문 위원장은 체육계로부터 현장과 동떨어진 탁상행정을 펼치고 있다는 비판을 받고 있는 인물로 한국당은 체육계의 목소리를 대변해 증인으로 요구한 것"이라고 주장했다. 이어, "문 위원장이 서울대 법대 산하 공익인권법센터장을 지낸 한인섭 교수의 부인이라서 (증인채택을) 거부한다는 의심이 든다"면서 "증인 채택이 마무리되지 않은 상황에서 국감을 강행하는 것은 국민을 무시하는 것"이라고 주장했다. 민주당이 지난 9월 26일 문체부·문화재청과 함께 당정협의를 한 것에 대해서도 '국감대책회의'였다고 몰아 붙였다. 그는 "(민주당은) 피감기관장과 주요 간부들이 참석한 가운데 국감대책회의를 했다, 삼권분립을 정면으로 위배하는 행위이고 국감 무력화 시도다"며 "안 위원장과 박 장관 등의 공개 사과를 요구한다"고 말했다. 이에 대해 민주당은 '문 위원장을 왜 고집하느냐'고 되물었다. 민주당 간사인 신동근 의원(인천 서구을)은 "국감 일정은 이미 1주일 전에 합의됐던 것인데 증인 채택이 안 된다고 앞서 합의했던 일정마저 볼모로 잡는 것은 매우 적절하지 않다"고 반박했다. 무엇보다 그는 "박인숙 간사는 다른 증인은 안 불러도 되니 문경란 위원장 한 명만 채택하면 좋겠다고 했는데 왜 그렇게 문 위원장에게 집착하나"며 "문 위원장은 민간인 신분이고, 스포츠혁신위는 권고안을 만들 뿐이다. 권고안에 문제가 있다면 그를 채택하는 문체부 장관을 상대로 이의를 제기하고 수정을 요구하면 될 일"이라고도 지적했다. 즉, 한국당이 정치적 셈법에 따라 문 위원장을 증인으로 채택해야 한다고 주장하고 있다는 비판이었다. 한국당은 의사진행발언을 통해 항의를 이어가고자 했다. 그러나 안민석 위원장은 이를 허용하지 않았다. 한국당의 '문체위 국감 보이콧' 계속될까? 염동열 한국당 의원(강원 태백시횡성군영월군평창군정선군)은 박 장관의 업무보고 후 의사진행발언을 통해 당의 입장을 전했다. 일단, '오늘(2일) 국감은 더 이상 참석하기 어렵다'는 입장이었다. 염 의원은 "빈대 한 마리가 초가삼간을 다 태우듯, 증인 한명을 놓고 국감이 파행될 수 있다"며 "위원장이 회의 초반에 의사진행발언을 두 세 분에게만 줬으면 회의가 원만히 진행됐을 것"이라고 말했다. 이어, "박 장관님도 (업무보고를) 3분 간만 늦게 했으면 회의가 원만히 진행됐을 것인데 30초도 주저 않고 진행한 건 결국 불에 기름을 부은 꼴이었다. 유감의 뜻을 표해주시기 바란다"고 말했다. 다만, 그는 "돌아가면 (다른 의원들과) 협의를 해서 남은 국감이 잘 될 수 있도록 최선을 다 하겠다"고 덧붙였다. 이후 문체위 국감은 한국당 없이 그대로 진행됐다.    ▲  2일 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 자유한국당 의원들이 증인 채택 관련 의사진행발언을 요청하다 안민석 위원장이 거부하자 퇴장, 좌석이 비어 있다. ⓒ 연합뉴스 박인숙 의원을 비롯한 문체위 소속 한국당 의원들은 이날 오전 국회 정론관에서 따로 기자회견을 열어 "민주당이 조국 지키기에 혈안이 돼 조국 친구의 부인까지 철벽방어를 하고 있다"고 비판했다. 남은 국감 일정을 모두 보이콧할 가능성도 존재한다. 이들은 이날 "안 위원장은 정당한 의사진행발언도 거부하고 거세게 항의하는 의원들은 퇴장조치하겠다고 겁박했다, 박양우 장관은 야당을 무시하고 업무보고를 하는 등 심각한 상황"이라며 "더 이상 정상적인 국감 진행이 어렵다"고 밝혔다.  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002242088
2019.09.18.	한국일보	또 한국당 혐오 발언… 신상진 “문 대통령, 정신감정 받아야”	박인숙 ‘정신장애 혐오’ 발언 사과 직후 재발신 의원 “발언의 전체 맥락을 봐달라” 설명신상진 자유한국당 의원. 한국일보 자료사진자유한국당이 ‘정신장애 혐오’ 발언으로 18일 또다시 물의를 빚었다. 장애 혐오 발언으로 비판을 받았던 박인숙 한국당 의원이 사과 입장문을 낸 지 하루도 지나지 않아 같은 당 신상진 의원이 ”문재인 대통령은 하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정 받으시라”고 발언하면서다. 장애 비하 발언이 연일 쏟아지면서 소수자 혐오를 조장이 위험 수위를 넘고 있다는 비판이 나온다. 신 의원은 이날 청와대 앞에서 열린 한국당 최고·중진연석회의에서 “문 대통령은 온 국민의 분노를 사고 있는 조국을 법무부 장관에 앉히고 국민과 대립하는 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있다. (정신감정을 통해) 현실 인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상 인식을 갖고 계신지 정신의의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 해주시기 바란다”고 발언했다. 조국 장관 임명을 강행한 문 대통령을 정신장애에 빗댄 것으로, 정신질환에 대한 혐오도 그대로 드러냈다는 지적이다. 이런 지적에 신 의원 측은 “발언의 전체 맥락을 봐주셨으면 좋겠다”고 말을 아꼈다. 문제의 발언은 박 의원의 혐오 발언 사과 이후 나와 논란이 커지는 분위기다. 혐오 발언에 대한 공분이 잦아들기도 전에 같은 맥락의 발언이 같은 당 의원에게서 반복적으로 나왔기 때문이다. 더구나 신 의원과 박 의원은 각각 대한의사협회장, 소아청소년과 교수를 역임해 의사 출신이 오히려 혐오 발언을 퍼뜨린다는 지적이 나온다. 앞서 박 의원은 지난 16일 “제가 의사인데 조국 이 사람은 정신병이 있다”며 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다”라고 비난해 정신 장애 비하 발언이란 비판을 받았다. 그는 특히 “성격장애, 이런 사람들은 자신이 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다”고 말하기도 했다. 하루 뒤에도 “제가 당 대표 삭발식에서 발언을 했는데 (조 장관은) 인지능력 장애가 있고, 과대망상증이 심하다”며 “정신상태에 이상이 있는데 장관직을 수행한다는 것이 기가 막히다”고 말했다. 이틀 동안 쏟아낸 발언이 정신장애 혐오 표현이라는 비판이 일자 박 의원은 같은 날 “조국 장관과 그 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다 매우 부적절한 표현을 했다. 정신적인 충격과 상처를 입으신 분들께 깊이 사과한다”고 고개를 숙였다. 손효숙기자 shs@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000423177
2020.02.20.	financial news	통합당 '강남3구' 물갈이 최대변수..태영호 출마도 변수	與 송파 2·강남 1곳 교두보로 보수 마지막 보루 공성전 예고, 통합당은 인물쇄신으로 맞불  김형오 미래통합당 공천관리위원장이 20일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 총선 공천 신청자 면접을 진행하고 있다. [파이낸셜뉴스] "뺏긴 곳을 되찾느냐, 남은 성곽까지 함락이냐"  서울 강남권이 보수 후보면 누구나 깃발만 꽂으면 당선된다던 건 이제 옛말이다. 4·15 총선을 두 달여 앞두고 요즘 주인이 누가 될 지로 강남3구가 중대 분수령을 맞았다.   더불어민주당은 지난 20대 총선에서 보수의 철옹성을 흔들면서 강남을·송파을·송파병 3곳을 차지했다. 이번 총선에선 이 세 곳을 교두보로 남은 5개 선거구마저 공성전을 예고 중이다. 보수통합 바람을 등에 업은 미래통합당 반격도 만만치 않을 전망이다. PK·TK와 함께 서울 강남3구도 고강도 인적 쇄신을 예고하고 있다. 사정이 이처럼 되면서 선거를 두 달 앞둔 강남권 곳곳이 벌써 총성 없는 여야 전쟁으로 불붙고 있다.    ■강남벨트가 최대 승부처 20일 여야 정치권에 따르면 강남3구는 이른바 서울 '빅3'(종로·동작을·광진을) 선거구 못지않게 여야 모두에게 최대 전략지로 꼽힌다. 빅3가 여야 자존심 대결의 장이라면 강남3구는 명암에 따라 실제 총선 성적표 희비가 갈릴 수 있어서다.   단순한 의석 숫자상으로나 정치적 비중 모두 서울에서 손꼽히는 매머드급 격전지로 불린다.   강남3구 8개 선거구(강남갑·강남을·강남병·서초갑·서초을·송파갑·송파을·송파병)는 서울 전체 49개 선거구 가운데 6분의 1을 차지한다. 또 서울에 남은 보수의 마지막 보루로 이번 총선 결과에 따라 지형도가 크게 뒤바뀔 것으로 보인다. 미래통합당의 강남3구 비중도 눈여겨볼 대목이다. 서울 12석(옛 자유한국당은 9석, 옛 새로운보수당은 3석)가운데 현재 강남권 의석이 5석으로 절반 가까이 차지한다. 강남에서 실점하면 물러설 마땅한 곳이 없어지는 셈이다. 반면에 민주당은 강남3구 선거구 전역에서 싹쓸이할 경우 야당세를 꺾고 서울 압승 퍼즐을 완성한다는 점에서 어느 때 보다 기대감도 높아지고 있다.    ■참신한 인물 깜짝 공천가능성도 강남3구는 아직 대진표가 나오지 않은 곳이 대부분이다. 그렇다 보니 '깜깜이 선거'로 불린다. 통합당이 강남권 인물 쇄신에 공을 들이며 시간을 끄는 탓도 있다. 여기에 일부 통합당 중진 불출마 등 곳곳이 복잡한 구도와 넘치는 변수로 볼거리가 풍성한 편이다. 강남 갑·을·병 세 곳 모두 통합당이 태영호 전 북한 영국 공사, 윤희숙 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수 등 새 인물을 어디로 전진 배치하느냐에 지역마다 희비가 갈릴 전망이다.   강남 정치 1번지 강남갑은 3선의 이종구 의원이 험지 출마를 선언하면서 무주공산으로 떠올랐다. 민주당에선 4선의 김성곤 전 의원이 예비후보로 도전장을 냈다.   강남을은 지난 20대 총선에서 보수 철옹성의 빗장이 풀렸다. 전현희 민주당 의원이 3선에 도전하는 가운데 통합당에선 거물급 맞불을 준비 중이다. 강남병도 비례 출신의 이은재 통합당 의원이 3선 도전을 앞둔 가운데 국민의당에선 안철수계 김삼화 의원이 예비후보로 경쟁을 벌이고 있다. 통합당에선 이재인 전 청와대 여성가족 비서관도 예비후보로 도전장을 냈다. 송파갑은 재선의 박인숙 의원이 현역 불출마를 선언한 가운데 '검사내전'의 저자 김웅 전 부장검사가 통합당 후보로 출사표를 냈다. 송파을은 배현진 전 MBC 앵커가 통합당 예비후보로 일찌감치 최재성 민주당 의원과 표밭 경쟁 중이다. 민주당 남인순 의원의 송파병은 옛 안철수계 김근식 경남대 교수가 도전장을 내며 경쟁이 불붙고 있다. 서초갑(이혜훈), 서초을(박성중)도 현역 물갈이 변수가 남은 가운데 민주당에선 서초갑에는 이정근 예비후보가, 서초을은 박경미 비례의원이 도전장을 냈다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004376217
2020.02.20.	헤럴드경제	윤희숙·태영호·김웅 등 통합당 ‘강남3구 삼각편대’도 윤곽	‘스타급’ 인사 ‘강남 3구’ 집중배치 검토黃·羅·吳 한강 삼각편대 이어 전략 구상“구청장 잃은 6·13 지방선거 설욕해야”정치 신인 험지에도 ‘맞춤형’ 활용 염두미래통합당 소속으로 총선 지역구 출마를 공언한 태영호(태구민) 전 주영북한대사관 공사가 16일 오후 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 미래통합당이 ‘스타급’ 영입 인사들을 ‘강남 3구’에 집중 배치하는 안을 검토하는 것으로 20일 알려졌다. 우세 지역에서 바람을 일으켜 그 주변으로 긍정적 효과를 전파하겠다는 방침이다. ‘황교안·나경원·오세훈’을 큰 틀로 한 한강 삼각편대에 이은 일명 강남 삼각편대 구상이다.통합당이 ‘강남 3구’ 배치를 염두 두는 것으로 알려진 대표적 영입 인사는 윤희숙 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수와 태영호(태구민) 전 주영 북한공사, 김웅 전 부장검사 등이다.통합당 인재영입위원회가 삼고초려 끝에 영입한 것으로 알려진 윤 교수를 놓고는 서울 서초, 강남 출마설이 돌고 있다. 영입위는 애초 윤 교수의 비례대표를 염두 뒀지만 당 공천관리위원회에서 경쟁력이 있다고 판단, 지역구 출마로 방향을 튼 것으로 전해진다. 윤 교수는 KDI 내 대표적인 복지 정책 전문가다. 그가 쓴 보고서 ‘복지정책 패러다임 전환의 필요성과 추진과제’는 미국 펜실베이니아대 ‘싱크탱크와 시민사회 프로그램’의 최고 정책 연구·보고서 부문 8위를 기록했다. 국내 보고서로는 처음이다. 윤 교수는 문재인 정부의 고용·노동·복지 정책을 비판하는 칼럼을 내 주목 받기도 했다.탈북자 중 최고위급 인사인 태 전 공사는 강남 출마가 유력하다. 당 공관위는 그를 비교적 당선 가능성이 큰 지역에 배치한 후 전국 선거지원에 나설 수 있도록 하는 방안을 검토 중이다. 그의 특수성과 북한 권력층의 실상을 고발한 책 ‘3층 서기실의 암호’를 쓴 데 따른 인지도를 활용하겠다는 것이다. 김웅 전 부장검사는 송파갑에 이미 출사표를 냈다. 현역인 박인숙 의원이 불출마 선언을 한 곳이다. ‘검사내전’ 저자로 유명한 김 전 부장검사는 추미애 법무부 장관이 취임, 직접수사 부서 축소 등에 나서자 검·경 수사권 조정안을 놓고 “거대한 사기극”이라고 말한 후 사직한 바 있다.미래통합당 이준석(왼쪽부터), 원희룡 최고위원, 황교안 대표, 김원성 최고위원 등이 17일 국회에서 열린 첫 최고위원회의에 '해피 핑크'색 점퍼를 입고 입장하고 있다. [연합]통합당 안에선 이번 강남 삼각편대 구상을 놓고 ‘설욕’ 차원에서라도 힘을 싣겠다는 분위기가 감지되고 있다. 통합당은 2018년 6·13 지방선거 때 서초를 뺀 강남·송파구청장직을 모두 더불어민주당에게 넘긴 충격을 기억 중이다. 통합당은 당시 강남구청장에 전 한국자산관리공사 사장을 전략배치하는 등 심혈을 기울였는데도 패배했다. 통합당의 한 재선 의원은 “‘강남 3구는 잡아놓은 집토끼냐’는 말이 나오지 않을 정도의 전문성을 갖춘 인사면서 그 바람을 다른 곳으로 이끌만한 인물”이라고 평가했다.한편 통합당은 정치 신인들을 ‘자객 공천’에도 적극 활용할 것으로 보인다. 배치 후보로 언급되는 인사는 청와대의 ‘유재수 감찰 무마 비리’ 사건을 폭로한 김태우 전 수사관 등이다. 김 전 수사관의 출마지로는 서울 구로을 등이 오르내린다. 정치권 관계자는 “구로을에는 문재인 대통령의 최측근으로 평가받는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 뛰고 있다”며 “(김 전 수사관이)구로을로 갈 시 청와대 출신 인사들의 맞춤형 매치가 된다. 통합당은 정권 심판론에 더 힘이 보태지는 구도라고 판단할 것”이라고 했다.yul@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637963
2020.02.17.	YTN	TK 빼고 줄줄이 불출마...가능성 남긴 위성정당행	동영상 뉴스       	 	[앵커]미래통합당 공식 출범 직전 자유한국당 소속의 중진 의원인 정갑윤, 유기준 의원이 총선 불출마를 전격 선언했습니다.부산·울산·경남, 이른바 PK 지역에선 벌써 9명째 불출마 선언이 이어지고 있지만, 정작 대규모 물갈이가 예고된 대구·경북, TK 의원들은 요지부동입니다.우철희 기자입니다.[기자]울산에서만 내리 5선을 지내고, 국회부의장까지 역임한 정갑윤 의원이 돌연 총선에 나가지 않겠다고 밝혔습니다.이번 총선은 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라면서 선당후사의 마음으로 스스로 내려놓겠다고 말했습니다.[정갑윤 / 미래통합당 의원 : 여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로 잡을 수 있습니다. 그 과업을 위해 저는 백의종군하겠습니다.]해양수산부 장관을 역임하고, 직전 원내대표 경선까지 출마했던 4선의 유기준 의원도 불출마 대열에 합류했습니다.다만, 현재의 지역구에 출마하지 않겠다는 말로, 당의 요청 등에 의한 수도권 험지 출마에 대해서는 여지를 완전히 닫아두진 않았습니다.두 의원 모두 비례 위성정당인 미래한국당으로 당적을 옮기는 문제에 대해서도 즉답을 피했을 뿐, 가능성은 시사했습니다.[유기준 / 미래통합당 의원 : (미래한국당으로 당적 이동을?) 아직 생각을 해보지 않았지만, 정치가 워낙 변동이 많기 때문에….]지난 주말 서울을 지역구로 둔 김성태 의원과 박인숙 의원에 이어, 텃밭인 부산, 울산, 경남 PK 지역에서만 9명, 그것도 중진들의 불출마 선언으로 미래통합당의 공천 물갈이는 탄력을 받게 됐습니다.문제는 대구·경북, TK지역입니다.현역 컷오프 비율을 높이겠다는 경고가 나온 가운데, 미래통합당 소속 TK 의원 20명 중 불출마를 선언한 사람은 단 두 명, 유승민, 정종섭 의원뿐입니다.한 TK 의원은 연이은 불출마 선언으로 당연히 부담을 가질 수밖에 없지 않겠냐면서도 책임에서 자유로울 수 있는 사람이 누가 있겠느냐고 강조했습니다.닻을 올린 미래통합당은 이번 주 TK 지역에 대한 공천 면접을 앞두고 있습니다.자유한국당 출신 외에 새로 합류한 인사들의 공천 신청과 면접도 예정돼 있어서 쇄신을 실현하면서도 반발을 줄일 수 있는 방안을 찾는 것이 관건입니다.YTN 우철희[woo72@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001402158
2020.02.17.	아시아경제신문	'서울 이어 PK도' 중진 잇단 불출마…탄력받는 TK 물갈이	정갑윤 총선 불출마…유기준도 지역구 내려놓기로TK는 현재까지 불출마 1명…물갈이 명분 쌓여TK에선 반발 "합리적 이유 없이 교체 안돼"[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 자유한국당 현역의원들의 총선 불출마 선언이 다시 시작됐다. 김성태ㆍ박인숙 의원이 주말 사이 불출마 의사를 밝혔고 17일 정갑윤ㆍ유기준 의원이 대열에 동참했다. 특히 이들은 김무성 의원에 이은 영남권 최다선 의원으로 대구ㆍ경북(TK) 물갈이론에 힘이 실린 것이란 분석이 나온다. 정 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 4ㆍ15 총선 불출마를 선언했다. 그는 울산 중구에서 내리 4선을 한 중진의원이다. 정 의원은 "망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 마음을 내려놓겠다"고 불출마 이유를 밝혔다. 부산 서구동구에서 4선을 한 유 의원은 이날 지역구 불출마를 선언했다. 다만 향후 행보에 대해선 말을 아꼈다. 그는 "(서울이나 험지 출마는) 생각해본적도 없고 당의 요구도 없었다"며 미래한국당으로의 당적 변경에 대해선 "아직 생각해보지 않았지만 정치가 워낙 변동이 많다"고 여지를 남겼다. 이 때문에 다른 지역구 출마 혹은 미래한국당행(行)이 점쳐진다. 지난 19일 이후 끊긴 당 내 현역의원들의 불출마 선언은 통합 작업이 마무리되면서 다시 불붙고 있다. 지난 15일에는 김 의원이, 16일에는 박 의원이 불출마를 선언했다. 이로써 당 내 불출마 의원은 16명으로 늘었다. 이날 통합되는 유승민 의원까지 포함하면 보수 야권에서만 17명이다. 황교안 대표의 종로 출마, 유 의원의 불출마에 이어 연쇄 불출마가 다시 시작되면서 TK 물갈이 압박이 더 거세졌다는 분석이 나온다. 앞서 김형오 공천관리위원장은 TK 의원을 겨냥해 '50% 이상 물갈이'를 언급해왔지만 정종섭 의원을 제외하고는 불출마를 선언한 의원이 없었다. 부산ㆍ경남(PK)에서는 거의 절반에 달하는 현역 의원들이 불출마를 선언한 것도 대조된다. 특히 이번 정 의원의 불출마와 지역구를 내려놓은 유 의원의 행보가 TK 물갈이 명분을 더 쌓았다는 지적이다. 유 의원 역시 "당이 바라고 있는 것이 세대교체이고 야권통합인데, 이를 진행하기 위해서는 제가 물꼬를 터야한다고 생각했다"며 힘을 실었다. 다만 현재까지도 TK 의원들 사이에선 물갈이에 대한 공감 보다 반발이 더 크다. 주호영 의원은 이날 한 라디오에 나와 "현지의 여론이나 정서는 조금 다르다"며 "합리적 이유 없이 교체하면 상당히 여론의 저항을 받을 것"이라고 말했다.분수령은 오는 19일 TK 공천신청자 면접이 될 것으로 보인다. 면접이 어떤 식으로 이뤄졌느냐에 따라 컷오프(공천 배제) 등 물갈이 기류가 감지될 수 있다. 불출마 가능성에도 관심이 쏠린다. 김 의원과 박 의원이 서울 지역 면접 이후 불출마 선언을 했다는 점을 감안하면 면접 당시의 분위기가 불출마 결단에도 영향을 미칠 수 있을 것으로 보인다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004625652
2020.02.19.	세계닷컴	통합당 TK 공천면접 연기… 영남 물갈이 가속	당 내부선 ‘최후통첩’ 메시지 분석 / TK 20명 중 불출마 3명 ‘요지부동’ / 부산 3선 이진복 불출마 이어가 / 공관위, 추가 공천신청 150건 접수    미래통합당 김형오(앞) 공천관리위원장이 19일 여의도 국회 의원회관에서 열린 21대 국회의원 선거 후보자 면접장으로 들어서며 취재진의 질문에 답하고 있다. 뉴시스    미래통합당(통합당) 공천관리위원회가 대구·경북(TK) 공천 면접을 하루 연기하면서 TK 의원들의 위기감이 고조되고 있다. 통합당 공관위는 19일 당초 이날 오후로 예정된 대구 지역 예비후보자 면접을 20일로 하루 연기했다. 앞서 면접 심사를 벌인 서울, 인천, 경기 등 수도권 공천을 먼저 확정하기 위해서란 것이 표면적 이유다.  그러나 당 내부에서는 심사 일정 연기가 TK 현역들에 대한 ‘최후통첩’ 메시지라는 말도 나온다. TK 지역은 ‘혁신 공천’의 성패와 직결된다는 평가를 받으며 대대적인 ‘물갈이’가 예고된 상태다. 우리공화당 조원진 대표는 이날 MBC 라디오에 출연해 통합당 TK 의원 9∼10명이 공관위로부터 ‘자진 불출마하라’는 통지를 받았다고 주장하며 공천 탈락한 TK 의원을 우리공화당으로 영입할 가능성을 시사했다.  현재 통합당 소속 TK 의원은 대구 9명, 경북 11명 등 20명이다. 불출마 선언 의원은 한국당 출신 정종섭·장석춘 의원과 새로운보수당 출신 유승민 의원 등 3명에 불과하다.     김형오 미래통합당 공천관리위원장이 18일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 공천관리위원회 회의 및 면접심사에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 수도권 지역부터 시작한 미래통합당 21대 총선 지역구 면접은 20일까지 영남권 심사를 포함한 면접 심사를 마무리짓는다. 뉴스1    이날을 기준으로 24명 중 10명에 달하는 현역 의원이 불출마 선언을 한 부산·울산·경남(PK) 지역과 비교하면 ‘요지부동’ 수준이다. PK 지역에서는 이날도 부산 동래구에서 내리 3선을 지낸 한국당 출신 통합당 이진복 의원이 불출마 선언을 이어갔다. 이 의원은 비례대표용 위성정당인 미래한국당으로 이적할 예정이다. 그는 한국당 황교안 대표 체제 당시 총선기획단 총괄팀장을 맡아 ‘현역 의원 3분의 1 컷오프’ 기준 등을 내놓은 바 있다. 이 의원은 “당을 개혁하고 살리기 위해 컷오프를 제안할 수밖에 없었다는 것을 이해하실 것”이라면서 “저 또한 먼저 나가드리는 게 예의가 아닌가 생각했다”고 덧붙였다.  공관위는 전날까지 한국당 출신 인사들의 추가 공천 신청을 받았다. 새로운보수당과 미래를향한전진4.0(전진당) 출신 인사까지 포함해 150건 안팎의 공천 신청이 추가된 것으로 알려졌다.  새보수당 출신인 하태경 의원(부산 해운대갑)은 이날 자신의 지역구인 해운대갑 출마를 공식 선언했다. 해운대갑은 하 의원을 비롯해 한국당 출신 조전혁, 석동현 예비후보가 경쟁하고 있어 보수진영 내부의 치열한 경쟁이 예상된다.     미래통합당 하태경 의원이 19일 부산시의회 브리핑룸에서 기자회견을 열어 부산 해운대갑 총선 출마를 선언하고 있다. 연합뉴스    수도권 지역 출마 선언도 이어지고 있다. 옛 새보수당의 1호 영입인재이자 ‘검사 내전’의 저자인 김웅 전 부장검사는 전날 서울 송파갑에 출사표를 던졌다. 송파갑은 현역인 박인숙 의원이 불출마를 선언한 곳이다.  인천시장 출신인 통합당 안상수 의원(인천 중구·동구·강화·웅진)은 “지난 20년 동안 민주당 국회의원이 줄곧 당선된 인천 계양갑 선거구 출마를 결심했다”고 말했다.  한편, 통합당은 이번 공천 과정에서 한국당 당헌·당규에 규정된 ‘국민공천배심원단’ 제도를 적용하지 않기로 했다. 당내 인사들이 공천과정에 개입할 수 있다는 김형오 공관위원장의 요청을 받아들인 것이다.   장혜진 기자 janghj@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003440012
2019.09.19.	서울신문	한국당 삭발 릴레이… “여론 호의적” 자평	5선 이주영·심재철 이어 차명진 합류[서울신문]‘조 장관은 정신병자’ 비유 박인숙 사과자유한국당 황교안(가운데) 대표가 18일 청와대 분수대 앞에서 열린 한국당 최고위원·중진의원 연석회의에서 발언하고 있다. 황 대표는 지난 16일 이곳에서 조국 법무부 장관의 파면을 촉구하며 삭발을 했다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하는 자유한국당 인사들의 삭발이 연일 이어지고 있다.18일에는 한국당 5선 중진 이주영 국회부의장과 심재철 의원이 삭발했다. 앞서 야권에서는 지난 10일 이언주 무소속 의원을 시작으로 한국당 박인숙 의원, 황교안 대표, 김문수 전 경기도지사, 강효상 의원 등이 삭발 행렬에 동참했다.이 부의장은 “조 장관이 개혁의 주도자가 될 수 없음이 분명해졌다”며 “조 장관이 수사받으라는 것은 국민의 준엄한 명령”이라고 주장했다. 심 의원도 “문재인 좌파독재 정권은 조 장관 임명으로 법치를 짓밟고 있다”며 “조 장관은 위선 비리 종합세트다. 조국은 즉시 사퇴하라. 문 대통령은 즉시 조 장관을 파면하고 구속하라”고 했다.이들에 이어 차명진 전 의원도 같은 장소에서 삭발 대열에 합류했다. 이미 삭발한 김 전 지사가 직접 머리카락을 잘라 주고 이재오 한국당 상임고문 등이 함께 자리해 이를 지켜봤다. 차 전 의원은 삭발 뒤 “마음 한구석에 혹시나 남아 있는 사욕을 떨쳐버리겠다는 의미에서 마지막 자산인 머리카락을 밀어냈다”고 말했다.한국당은 삭발 투쟁이 여론의 호응을 받고 있다고 자평한다. 이창수 대변인은 “당 지도부에서 만드는 분위기가 아니라 모두 자발적인 동참”이라면서 “당으로도 격려 전화가 많이 걸려 오는 등 주변 분위기가 호의적이다”라고 했다. 반면 정치권의 한 인사는 “당 대표가 삭발하며 앞장을 선 상황이라 내년 4월 총선 공천에서 유리한 점수를 받기 위해 너도나도 삭발에 동참하는 것 아니냐는 시각도 있는 게 사실”이라며 “이러다가 한국당 의원 전원이 삭발하는 상황까지 올지 모르겠다는 말도 나돈다”고 했다.한편 조 장관을 ‘정신병자’에 비유하며 비난해 장애인 비하 논란에 휩싸였던 박인숙 의원은 이날 “제 잘못된 발언으로 정신적 충격과 마음의 상처를 입으신 분들에게 사과한다”며 “조 장관과 가족의 잘못을 지적하고 강조하려다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 했다.문경근 기자 mk5227@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029787
2020.02.20.	매경닷컴	현역 불출마 `무주공산` 34곳, 총선 최대 격전지로	민주 15곳·통합 19곳 불출마통합당 `PK 10곳 수성` 촉각종로·광진을은 대진표 나와 현역 의원이 잇달아 불출마를 선언하는 가운데 이들이 떠난 '무주공산' 지역구가 4·15 총선 승패를 가를 최대 승부처로 부상하고 있다. 20일 현재 현역 의원 스스로 불출마 의사를 밝힌 지역구는 총 34곳이다. 여당인 더불어민주당은 총 15곳, 제1야당인 미래통합당은 총 19곳이다. 지역구 자진 불출마 숫자만 놓고 보면 통합당이 이른바 '물갈이' 작업에서 앞서나가기 시작했다는 평가가 나온다. 민주당은 전날 불출마를 선언한 이훈 의원(초선·서울 금천)을 포함해 총 21명의 의원이 선거에 나서지 않겠다는 뜻을 밝혔다. 현재 무소속이지만 사실상 민주당에 포함된 문희상 국회의장과 손혜원 의원을 포함한 숫자다. 이 가운데 비례대표 6명을 제외하면 현역 의원 불출마 지역구는 15곳이다. 민주당은 현역 의원 불출마 지역 대부분을 전략공천 지역으로 묶어 필승 의지를 드러냈다. 정 총리 지역구였던 서울 종로에는 전직 총리이자 대선 지지율 1위인 이낙연 공동 상임선거대책위원장을 출마시켜 '서울 수성'에 나섰다. 추 장관 지역구인 서울 광진을은 '문재인 대통령의 입' 고민정 전 청와대 대변인을 전략공천했다. 이곳은 통합당 측 유력 인사인 오세훈 전 서울시장이 일찌감치 출마를 선언하고 표밭갈이에 나선 곳이라 치열한 접전이 펼쳐질 전망이다. 박영선 중소벤처기업부 장관 지역구인 서울 구로을은 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 공천이 유력하다. 다만 통합당 측에선 김용태 의원의 전략공천설이 나와 쉽지 않은 싸움이 예상된다. 서형수 의원 지역구이자 문재인 대통령 사저가 있는 경남 양산을은 김두관 의원이 공천을 확정했다. '리틀 노무현'으로 불리는 김 의원은 민주당 공동선대위원장으로서 경남 권역 선거를 진두지휘할 예정이다. 최근 홍준표 전 자유한국당 대표의 양산을 출마 가능성이 높아지고 있는 만큼 '전직 경남지사 대결'이 펼쳐질지 관심이 쏠린다.강창일 의원이 비운 제주 제주갑 지역구는 최근 복당한 송재호 전 대통령 직속 국가균형발전위원장이 출마할 것으로 보인다. 표창원 의원 지역구인 경기 용인정은 '사법농단 내부고발자' 이탄희 전 판사가 전략공천됐다. 김현미·유은혜 장관의 '고양 벨트' 경기 고양정·병 지역구는 아직 후보가 확정되지 않았다.통합당은 20일 TK(대구·경북) 지역에 지역구를 둔 김광림·최교일 의원을 포함해 지역구 불출마 현역 의원이 19명까지 늘어났다. 김무성 의원의 부산 중영도는 전진당 출신 이언주 의원이 출사표를 던지자 한국당계 의원이 반발하며 갈등을 빚고 있다. 한국당 출신으로는 곽규택 전 중앙지검 부장검사가 공천을 신청했다. 김도읍 의원이 불출마하는 부산 북강서을에서는 전진당계 김원성 통합당 최고위원과 한국당 출신 이상민 전 부산시의원 등이 각축을 벌이고 있다.통합당 수도권 요충지인 경기 용인병은 심재철 원내대표의 비서실장인 이상일 전 의원과 보수 유튜브 채널 '신의한수'의 김정기 정치평론가, 김선희 전 용인시 의원, 권미나 전 경기도의회 교육위원 등이 경쟁 중이다. 통합당 강세 지역인 서울 송파갑 공천 결과도 관심이 쏠린다. 박인숙 통합당 의원 지역구로 '검사내전' 저자인 새로운보수당 출신 김웅 전 부장검사가 공천을 신청했다. 김 전 부장검사와 박춘희 전 송파구청장 등이 당내 경쟁을 펼칠 예정이다. [백상경 기자 / 이희수 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004521719
2020.02.16.	매일신문	자유한국당 대규모 '현역 컷오프 설' 속에 불출마 선언 이어져	TK에서는 정종섭 의원 이어 추가 불출마 나올 가능성은 희박하다는 분석자유한국당 박덕흠, 김성태, 김선동, 김영우, 박인숙 의원 등이 9일 서울 여의도 한 음식점에서 보수통합 관련 논의를 위해 오찬 회동하고 있다. 연합뉴스4·15 총선을 두 달 앞두고 현역 의원들의 '대규모 컷오프 설(說)'이 나도는 가운데 자유한국당 의원들의 불출마 선언이 주말·휴일 연이어 나왔다. 이들 지역구는 모두 이번 총선에서 한국당의 우세 지역이라 여겨지는 곳으로 이른바 '텃밭'인 대구경북(TK) 의원들에게는 상당한 압력으로 작용할 것으로 보인다.그러나 TK 의원들 사이에서는 "자발적 퇴진은 없다"는 기류가 강해 정종섭 의원 이후 TK에서 추가 불출마자가 나오지는 않을 것이라는 게 대체적인 관측이다.한국당이 15대 총선부터 한 번도 패한 적이 없는 지역구인 서울 송파갑의 박인숙 의원은 16일 국회 정론관 기자회견에서 4·15 총선 불출마를 선언했다. 한국당의 전통적 우세 지역인 '강남 3구'의 현역 의원 가운데 총선 불출마 선언은 박 의원이 처음이다.그는 "낸시 펠로시, 버니 샌더스, 마이클 블룸버그처럼 나이 70을 훌쩍 넘어 80을 바라보는 나이에도 불구, 열정적으로 정치 활동을 지속하는 미국의 정치인같이 나이의 벽을 깬 모범적이고 바른말을 하고, 열정적인 여성 정치인이 되고자 혼신을 다해 의정 활동을 했다"며 "그러나 지금 대한민국의 정치 현실에서는 이런 것이 매우 어렵다고 판단됐다"고 했다.박 의원은 1948년생으로 올해 72세이다. 한국여자의사회 회장을 역임한 의사 출신으로 서울 송파갑에서 2012년 19대 총선에서 당선된 이후 내리 재선에 성공했다.이에 앞서 15일에는 한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원이 "보수우파의 승리와 우리 당의 승리를 위해 백의종군하기로 결심했다"며 역시 불출마 선언했다.김 의원의 지역구는 서울 강서을로, 이곳은 한국당 '텃밭'은 아니지만 김 의원이 내리 3선을 지낸 곳이라는 점에서 김 의원이 또 출마할 경우 우세 지역으로 평가되는 곳이다.김 의원과 박 의원은 당 공천관리위원회의 면접 심사를 이미 마친 상태여서 당 내부에서는 의외라는 반응이 나왔다.이들이 불출마 대열에 합류하면서 한국당에서 '배지'를 스스로 뗄 의원은 15명이 됐다. 여기에 대구 동을을 지역구로 둔 유승민 새로운보수당 보수재건위원장까지 합하면 보수진영의 불출마 선언자는 16명이다.이에 대해 TK의 한 현역 의원은 "패스트트랙 등 정부·여당에 대한 투쟁 과정에서의 역할, 그리고 컷오프 뒤 대안이 있느냐는 점 등을 고려할 때 '묻지마 퇴진'은 그야말로 무책임한 것"이라고 했다.홍준표 기자 pyoya@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000633074
2020.02.20.	뉴스1	'공천 갈등' 새보수 6인 현 지역구 신청…이언주, 김무성 지역구로(종합)	통합당, 추가 공천신청 마감…109개 지역구 166명 신청정문헌 전 의원 '종로' 신청해 총 9명 경쟁…김웅 전 검사 서울 송파갑 신청김형오 미래통합당 공천관리위원장.  © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 김일창 기자,이균진 기자 = 미래통합당이 20일 4·15 총선 지역구 공천 추가 신청을 마감한 결과 새로운보수당 출신을 비롯한 166명(남 144명·여 22명)이 모두 109개 지역구에 공천을 신청했다. 전략공천 논란을 빚은 전진당(미래를 향한 전진4.0) 대표 출신의 이언주 의원은 자유한국당 출신 김무성 의원 지역구(부산 중·영도)에 공천을 신청했다. 통합당에 따르면 새보수당 출신 현역 의원 7명 가운데 앞서 불출마를 선언한 유승민 의원을 제외하고, 정병국(경기 여주·양평)·이혜훈(서울 서초갑)·하태경(부산 해운대갑)·오신환(서울 관악을)·유의동(경기 평택을)·지상욱(서울 중구·성동을) 의원 등 6명 모두 현 지역구로 공천을 신청했다. 앞서 새보수당 출신 의원들의 공천 불이익 가능성을 놓고 유승민 의원과 김형오 공천관리위원장 간 의견 대립이 불거지며 논란을 빚은 바 있다. 이밖에 새보수당 출신의 정문헌 전 의원은 서울 종로, 진수희 전 보건복지부 장관은 서울 중·성동갑, 이준석 통합당 최고위원은 서울 노원병, 구상찬 전 의원은 서울 강서갑, 민현주 전 의원은 인천 연수을, 권은희 전 의원은 경기 성남분당을에 각각 공천을 신청했다. 정문헌 전 의원의 종로 신청으로 황교안 대표 등 모두 9명이 경쟁하게 됐다. 이 곳은 황 대표의 전략공천 가능성도 있다. 새보수당 영입인재 출신인 김웅 전 부장검사는 불출마를 선언한 자유한국당 출신 박인숙 의원의 지역구인 서울 송파갑으로 공천을 신청했다. 불출마를 선언한 유승민 의원의 지역구(대구 동구을)에는 강대식 전 동구청장이 추가로 공천을 신청했다. 동구을은 비례대표인 김규환 의원과 김재수 전 농림축산식품부 장관, 도태우 변호사 등이 앞서 공천을 신청한 바 있다. 이와 함께 불출마를 선언한 김무성 의원과 '전략공천'을 두고 설전을 벌였던 이언주 의원(경기 광명을)은 예상대로 김무성 의원의 지역구 부산 중구·영도구에 공천을 신청했다. 이에 따라 이 곳은 곽규택 변호사를 비롯한 총 4명이 경쟁하는 구도가 됐다. 전략공천 가능성도 배제할 수 없다. 이언주 의원이 영입한 박결 전 자유의새벽당 대표는 불출마를 선언한 이진복 의원의 지역구 부산 동래구에 공천을 신청했다. 통합당에 합류한 문병호 전 바른미래당 최고위원은 인천 부평갑에 공천을 신청했다. 문 전 최고위원은 현역 의원인 정유섭 의원과 경쟁한다.바른미래당에서 통합당으로 넘어온 이찬열 의원은 현 지역구인 경기 수원갑, 비례대표인 김중로 의원은 세종에 각각 공천을 신청했다. 앞서 통합당 공천관리위원회는 최근 공천 면접에서 서울과 경기·인천 지역 몇 곳에 단수 공천을 확정했다.서울에서는 나경원 전 자유한국당 원내대표(동작을)와 오세훈 전 서울시장(광진을), 정양석(강북갑)·김선동(도봉을)의 공천을 확정했다. 원외인사로는 허용범 전 국회도서관장(동대문갑)과 김재식 전 한국당 당협위원장(구로갑)의 공천을 확정했다.경기에서는 신상진 의원(성남중원) 공천을 확정했고, 인천에서는 유정복 전 시장(남동갑)을 우선추천(전략공천)하기로 했다.또 서울의 광진갑과 은평을, 강서을, 구로을, 인천 미추홀갑은 전략공천 지역으로 지정했고, 서울의 서대문을과 마포갑, 금천, 인천의 남동을, 부평을, 서구갑은 경선지역으로 지정했다.asd123@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004475022
2020.02.17.	KBS	D-58…민주 “현역 20% 교체”·‘미래통합당’ 공식 출범	[앵커] 정치권은 4.15 총선을 앞두고 공천 잰걸음에 나서고 있습니다. 민주당은 시스템 공천으로 현역 20%를 교체하겠다고 밝혔고,  한국당에선 사흘 사이 현역 의원의 불출마 선언이 이어졌습니다. 보수 야권의 신설 합당 정당인 미래통합당은 오늘 공식 출범합니다. 송락규 기자가 보도합니다. [리포트] 주말 사이 첫 현역 의원 컷오프를 하고,  단수 공천 지역 등 87곳을 추가 공모 지역으로 발표한 민주당,  '시스템 공천'으로 현역 의원 20%를 교체하겠다고 밝혔습니다. [이해찬/더불어민주당 대표 : "특정 지역 현역을 몰아내고 자기 사람을 심는 것은 혁신이 아니라 구태 공천입니다."] 최근 '민주당만 빼고'라는 제목의 칼럼을 고발했다 철회해 논란을 빚은 데 대해선  자성의 목소리가 나왔습니다. [남인순/더불어민주당 최고위원 : "민주당은 표현과 언론의 자유를 위해서 과거 권위주의 정권에 맞서 투쟁해온 정당입니다. 임미리 교수의 칼럼이 아프게 합니다. 민주당이 앞으로 더 잘하겠습니다."] 한국당은 주말 사이 서울 김성태, 박인숙 의원이 불출마 선언을 한 데 이어,  오늘은 울산 5선 정갑윤 의원이 현역 의원 가운데 16번째로 불출마 선언을 했습니다. [정갑윤/자유한국당 의원 : "(불출마를 하게 된 것은) 선당후사의  마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라고  생각합니다."] 이런 가운데 한국당과  새보수당, 전진당 등이 합당하기로 한  '미래통합당'은 오늘 공식 출범합니다. 황교안 대표 등 한국당 최고위원에  원희룡 제주지사 등을 포함한 4명이 추가되면서 12명의 지도부를 확정했습니다. [오신환/미래통합당 수임기구 대표자/새로운보수당 : "당명은 미래통합당으로 결의를 했고, 약칭은 통합당으로 결정했습니다."] 지난주 물꼬를 텄던 호남 3당의 합당 논의는 바른미래당 손학규 대표의 합당 추인 거부로 제동이 걸렸습니다. 손 대표는 호남 신당 창당은 결코 새로운 일이 될 수 없다고 했는데,  3당 의원들은 우선 공동교섭단체부터 구성한 뒤 합당 추인을 촉구할 방침입니다. KBS 뉴스 송락규입니다.송락규 기자 (rockyou@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792893
2019.09.18.	Joins.com	한국당 '1일 1삭발 챌린지'···비아냥 당해도 계속된다, 왜?	박인숙→황교안→김문수ㆍ강효상 이어18일 심재철ㆍ이주영, 19일 김기현"이벤트 아닌 콘텐트도 승부봐야" 비판도  황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 청와대 분수대 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 한뒤 안경을 쓰고 있다. 변선구 기자 20190916           전례 없는자유한국당의 삭발 릴레이가 계속되고 있다.      18일 전·현직 국회부의장인 심재철·이주영 의원에 이어 19일엔 김기현 전 울산시장도 삭발식을 예고했다. 11일 박인숙 의원을 시작으로 황교안 대표(16일), 김문수 전 경기지사, 강효상 의원(17일)이 이어나갔다.     한국당 의원들의 삭발은 이번이 처음은 아니다. 올해만 해도 4월 여야 4당의 패스트트랙 지정에 항의해 박대출 의원을 시작으로 김태흠·성일종·윤영석·이장우 의원이 집단 삭발을 했다. 하지만 대개 일회성 행사에 그쳤고 파급력도 제한적이었다.    반면 조국 법무부 장관 사퇴를 요구하며 진행되는 최근의 삭발식은 10일 이언주 무소속 의원을 시작으로 ‘1일 1 삭발’의 형태로 지속한다는 점에서 과거와는 사뭇 다르다. 일각에선 “다음 차례를 지명만 하지 않을 뿐 ‘아이스버킷 챌린지’와 흡사하다”며 ‘삭발 챌린지’라는 말도 나온다.    일각에서 ‘구태’라는 비아냥과 비판도 이어지고 있지만 당분간 한국당에서는 삭발 릴레이가 계속될 가능성이 높다. 한국당이 이처럼 삭발에 뛰어드는 이유는 뭘까.  황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 18일 오전 청와대 분수대 앞에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의에서 삭발식을 마친 이주영 국회부의장, 심재철 의원과 함께 손피켓을 들고 구호를 외치고 있다[뉴스1]           ①‘조국 정국’ 동력 지속=삭발은 소수 정파의 극단적 선택으로 여겨지곤 했다. 최초의 여성 의원 삭발도 2013년 11월 헌법재판소의 정당 해산 결정에 반발한 통합진보당 소속 김재연·김미희 전 의원이었다.    이 때문에 100석이 넘는 의석을 보유한 한국당이 삭발에 나섰을 때 정의당 등 정치권 일부에선 부정적인 반응이 쏟아져 나왔다. 심상정 정의당 대표는 17일 “삭발·단식은 약자들이 신념을 표현하는 최후의 투쟁방법인데 (한국당은) 제1야당의 막강한 권력과 수많은 정치적 수단을 외면하고 약자 코스프레를 한다”고 비난했다. 박지원 무소속 의원도 이날 “삭발은 20세기 구정치”라고 비판했다.    그럼에도 불구하고 한국당에서 삭발을 강행한 것은 ‘조국 정국’을 이어가는 실효가 있다고 보기 때문이다. 한국당의 초선 A 의원은 “당내에서도 ‘쇼로 보일 것’ ‘단발성 효과에 그친다’라며 부정적 의견이 있지만 어쨌든 조국 법무부 장관에 대한 여론을 환기시키는 효과가 있는 건 확실하다”고 주장했다.  통합진보당 오병윤 원내대표를 비롯한 김선동, 김미희, 김재연, 이상규 의원이 6일 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 열린 민주주의 수호 통합진보당 사수 결의대회를 마친 뒤 삭발을 하고 있다            대표적인 것이 포털 사이트 ‘실시간 검색 순위’다. 조국 정국에서 친여 지지층의 화력 선전장으로 이용된 실검 순위는 최근 조 장관에 대한 응원 구호보다 한국당 삭발 관련 단어가 주요 순위를 차지하는 경우가 잦아졌다.        ②당 전열 재정비=우여곡절 끝에 어렵사리 진행된 6일 인사청문회 직후 한국당은 ‘맹탕 청문회’라는 여론의 역풍을 맞았다. 결정적 ‘한 방’이 없고, 오히려 조 장관의 해명 기회만 만들어 줬다는 비판이 당 지지층 사이에서도 쏟아져 나왔다. 홍준표 전 대표도 페이스북을 통해 당 지도부의 ‘전략 부재’를 지적하며 흔들었다.       그런 상황에서 삭발식은 한국당에 일종의 전열 재정비의 기회를 줬다는 자체 평가다. 한국당 지도부의 한 관계자는 “이미 공은 검찰로 넘어가 더는 우리가 할 수 있는 것이 없는 데다 비판여론도 겹치면서 자칫 정국의 동력을 잃을 수도 있었다”며 “그런 와중에 황 대표까지 삭발 대열에 동참하면서 다시 추스르는 기회를 가졌다”고 했다. 실제로 황 대표가 삭발한 16일 홍 전 대표는 페이스북을 통해 “후속 조치를 기대한다. 잘해달라”며 이례적으로 응원 메시지를 보내기도 했다.      무소속 이언주 의원이 10일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회와 대국민 사과를 요구하는 기자회견을 마친 뒤 삭발하고 있다. [연합뉴스]           ③시선 집중=삭발이 무작위 릴레이 방식으로 이어지면서 다음 차례에 대한 호기심을 자극하는 면도 있다. 더불어민주당의 정청래 전 의원도 16일 페이스북에 황 대표의 삭발을 언급하며 “그럼 나경원은?”이라고 글을 올렸다. 나 원내대표를 자극하려는 의도였지만 한편으로는 여권 인사들도 한국당의 삭발 이슈에 끌려들어 가는 모양새가 됐다. 다만 대중의 관심이 쏠리는 나 원내대표는 17일 “많은 분이 원치 않는다”며 일단 선을 그은 상태다.      한국당 입장에선 의외의 ‘성과’도 있었다. 황 대표의 삭발 중 노출된 일부 사진이 ‘황교안 투 블럭’이라는 명칭으로 다양하게 재가공되면서 온라인상에서 관심을 받았다.     내년 총선을 앞두고 의원들로선 인지도를 높일 기회로 여기는 측면도 있다.   황교안 한국당 대표의 삭발 장면을 합성한 사진 [SNS 캡처]           하지만 이런 가운데서도 당내 우려의 목소리도 여전하다. 야당이 싸워야 할 장소는 거리가 아닌 국회란 점에서다. '이벤트'가 아닌 '콘텐트'로 승부를 봐야 한다는 의미다. 수도권의 한 중진의원은 ”과거 유승민 의원이 원내대표 취임 연설을 통해 얼마나 큰 민심의 호응을 얻었나. 주 전공은 팽개치고 부전공에서 만회하려고 매달리는 건 정도(正道)는 아니다”라며 “조만간 삭발식은 마무리하고 대정부질문이나 국정감사 준비에 충실했으면 좋겠다”고 말했다.        유성운 기자 pirate@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937926
2020.02.19.	조선일보	[기자의 시각] 제3지대엔 물갈이가 없다	윤형준 정치부 기자현역 의원의 총선 불출마 결정은 '양날의 검'이다. 한순간 정치권과 언론의 주목을 확 끌어올 수 있지만, 앞으로 4년간은 차가운 무관심을 각오해야 한다. 불출마를 선언하며 던진 말은 정치권에 파장을 일으킬 수 있고, 경우에 따라서 '쇄신의 아이콘'이 되기도 한다. 그러나 그간 쌓아온 지역 기반이 한번 무너지면 다시는 여의도에 발을 못 들일 수도 있다. 이 같은 위험성 때문에 '불출마'는 의원이 할 수 있는 최대의 희생으로 꼽힌다.'불출마=인적 쇄신'이란 공식이 한국 정치에서 통용되다 보니, 총선마다 현역 불출마가 줄을 잇는다. 이번 총선도 마찬가지다. 16~18일 자유한국당 정갑윤·유기준·김성태·박인숙·장석춘 의원이 잇따라 불출마를 선언했다. 여야 합쳐 35명(현직 총리 및 장관 포함)의 현역이 다음 총선에 나오지 않겠다고 했다. 더불어민주당 초선 이철희·표창원 의원으로부터 시작돼 한국당으로 불출마 바람이 번진 것이다. 여야(與野) 공천 작업이 본격화되며 조만간 더 많은 의원이 불출마를 선언할 것이란 전망도 나온다.그러나 이런 '불출마 경쟁'을 강 건너 불구경하듯 바라보는 세력이 있다. 자칭 '제3지대'를 지향하는 국민의당(안철수계)과 호남계 정당들이다. 이 세력에 소속된 의원은 바른미래당·대안신당·민주평화당과 일부 무소속까지 포함해 총 34명이다. 현재 의원 정수(295석)의 12%에 달한다. 그러나 사실상 '나 홀로' 의정 활동을 하고 있는 이상돈 의원을 제외하면 안철수계도, 호남계 의원도 누구 하나 "불출마하겠다"는 말을 꺼내는 사람이 없다.이들 대부분은 지난 총선에서 제3당인 국민의당 소속으로 당선됐다. 여야 캐스팅보트와 정치 개혁의 주체임을 자임했지만, 별 존재감을 보여주지는 못했다. 2017년 대선과 2018년 지방선거 때는 '야권 통합'에 반대하며 문재인 정부 탄생에 일조했다. 민주당·한국당 의원들이 각각 불출마의 변(辯)에서 밝힌 '최악 20대 국회 반성' '현 정부 탄생을 막지 못한 책임' 모두에 해당한다. 야권 관계자는 "김이수 헌법재판소장 후보자 부결 말고는 언제 국민의당이 캐스팅보트 역할을 했나"며 "오히려 끝없이 분열하며 '올드 보이'까지 소환해 정치를 퇴보시킨 책임만 있다"고 했다.이들이 총선을 앞두고 한목소리로 외치는 구호는 '양당 정치 심판'과 '정치 혁신'이다. 이미 유권자의 기대를 한 차례 저버리고도 4년 전 총선 때와 같은 구호를 들고 나왔다. 양당 정치의 부작용에 대한 이들 인식엔 분명 공감할 부분이 있다. 그러나 이는 자신들의 '4년'에 대한 처절한 반성과 책임이 전제됐을 때만 가능하다. 누구도 책임은 지지 않으면서 양당 비판으로 표만 얻으려 한다면 '쇄신 대상이 혁신을 요구한다'는 비판을 피할 수 없을 것이다.[윤형준 정치부 기자 yun@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=023&aid=0003508800
2020.02.17.	문화일보	<미래통합당 출범>통합당 중진 잇단 불출마…‘지도부 읍참마속’에 힘 실린다	‘마지막 레드’ : 오는 4월 국회의원 총선거에서 서울 종로 출마를 선언한 황교안 자유한국당 대표가 17일 오전 지역구 유세를 마친 뒤 국회 당 대표실로 들어서고 있다.    김선규 기자 지도부 중 10명‘새누리’출신  도로 새누리당 비판 이어지자  혁신의지 표명위해‘탈락’요구 “지도부라고 특혜는 없을 것”  공관위 ‘컷오프’ 가능성 비쳐  한국당, 3년만에 간판 내려자유한국당·새로운보수당·미래를향한전진4.0(전진당) 등 범보수·중도 세력이 규합한 ‘미래통합당’(통합당)이 17일 오후 공식 출범하는 가운데, 이날로 58일 앞으로 다가온 21대 국회의원 총선거를 겨냥한 인적 쇄신 작업에 속도가 붙고 있다. 특히 김성태·박인숙 의원에 이어 부산·울산·경남(PK) 지역 친박(친박근혜)계 다선 의원인 정갑윤·유기준 의원이 이날 추가로 총선 불출마를 선언했다. 통합당 안팎에서는 혁신의 상징성을 국민에게 보여주기 위해 당 지도부(최고위원)의 ‘공천 탈락’도 불사해야 한다는 목소리가 나온다. 이날 통합으로 한국당은 3년 만에 간판을 내리게 됐다.◇불붙은 인적 쇄신, 당 지도부로도 향하나 = 통합당은 지도부에 한국당 최고위원 8명을 비롯해 원희룡 제주지사, 이준석 새보수당 젊은정당비전위원장, ‘안철수계’ 김영환 전 의원과 김원성 전진당 최고위원을 신임 최고위원으로 합류시킴으로써 ‘12인 체제’를 완성했다. 하지만 지도부가 황교안 대표 체제의 한국당 지도부를 중심으로 구성된 데다 최고위원 12명 중 10명이 새누리당(한국당 전신) 출신이라 ‘도로 새누리당’이란 비판이 이어지고 있다.이런 문제를 의식한 듯, 최근 범보수·중도 통합을 추진한 통합신당준비위원회(통준위) 내에선 “통합당 최고위원도 과감히 공천 과정에서 읍참마속(泣斬馬謖)해야 국민 앞에 공천의 투명성과 신당의 혁신 의지를 보여줄 수 있을 것”이란 의견이 나왔고, 이에 상당수가 공감한 것으로 확인됐다. 통합당에 참여하는 한 중진 의원은 “통준위가 등 돌린 민심을 되돌리고자 고심을 많이 했다”며 “과거 최고위원이면 공천 가능성이 컸지만, 이번엔 엄격한 심사를 통해 최고위원도 과감히 컷오프(공천 배제)시켜야 국민도 신당의 진정성에 지지를 보낼 것”이라고 말했다.실제로 앞선 20대 총선에서 새누리당 최고위원 8명 중 불출마를 선언한 김태호 최고위원을 제외한 나머지 7명이 모두 공천됐다. 19대 총선에서도 당시 한나라당 비상대책위원회 민간위원을 제외한 현역 국회의원 비대위원 5명도 모두 공천됐다. 통합당의 또 다른 의원은 “통합 과정에서 한국당 최고위원들이 공천을 이유로 ‘2선 후퇴 여론’을 무시했다”며 “이런 결정이 공천 과정에서 악수(惡手)가 될 수 있다”고 지적했다. 그러나 당내에선 “최고위원이란 이유만으로 컷오프 대상이 된다는 것은 불합리하다”는 의견도 적지 않다. 이에 대해 신당 공관위는 “최고위원이란 이유만으로 특혜나 불이익을 받는 일은 없을 것”이라며 “최고위원 중 부적격 판단이 난 분이 있다면 당연히 컷오프될 것”이라고 강조했다.이런 상황에서 친박계 5선의 정갑윤(울산 중구) 의원, 4선의 유기준(부산 서구동구) 의원이 이날 총선 불출마를 선언했다. 유 의원은 “새로운 사람에게 길을 열어주는 게 총선 승리에 이바지하는 길이라 생각했다”고 말했다.◇중도·청년층 추가 세 규합 = 통합당은 투명한 공천과 ‘투 트랙’으로 청년층의 추가 입당과 지지 선언에 큰 기대를 걸고 있다. 이미 전날(16일) 2030세대 정당인 ‘브랜드뉴파티’ ‘같이오름’ ‘젊은보수’ 등 3개 정당이 통합당 합류를 발표했고, 향후 바른미래당 청년정치학교 출신 청년층의 추가 입당과 지지 선언이 있을 예정이다.  이해완 기자 parasa@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417503
2020.02.17.	financial news	'친박' 정갑윤·유기준 불출마…"미래한국당 안간다"	野 인적쇄신 속도 빨라져 울산 중구에서 5선을 한 정갑윤 자유한국당 의원(오른쪽)이 17일 국회 정론관에서 기자회견을 통해 "이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거란 점에서 제가 마음을 내려놓는다"며 4·15총선 불출마를 선언했다. 정 의원이 이날 현재의 지역구인 부산 서구·동구 불출마를 선언한 같은 당 4선의 유기준 의원과 악수하고 있다. 사진=김범석 기자 자유한국당 친박계인 5선의 정갑윤(울산 중구), 4선의 유기준(부산 서구동구) 의원이 17일 4·15 총선 불출마를 선언했다. 두 사람을 포함, 한국당 현역 중 불출마를 선언한 의원은 이날까지 모두 17명이다.   이날 불출마 선언은 미래통합당 출범이라는 당의 환골탈태에 맞춰 시너지 극대화의 일환이라는 분석이 나온다.   앞서 전날에는 재선 박인숙 의원이, 지난 15일에는 3선 김성태 전 원내대표가 각각 불출마를 선언했다.   정갑윤 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "이번 총선은 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다"고 밝혔다. 이어 "지금, 이 순간 불출마 선택까지 많은 분들의 성원과 사랑이 있었고, 마지막으로 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라는 생각을 했다"고 강조했다.   정 의원은 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성 이후 내리 5선과 19대 국회에서 국회 부의장을 지냈다.   앞서 유기준 의원도 기자회견에서 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 저 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"고 불출마 배경을 강조했다.   유 의원도 부산에서 연이어 4선을 했고 2015년에는 해양수산부 장관을 지냈다.   두 사람은 한국당의 비례정당인 미래한국당행 가능성이 나오는 데 대해 "깨끗이 내려놓을 것", "현재로선 생각 안 하고 있다"며 선을 그었다.   이로써 한국당에선 이날 현재까지 총 17명의 현역 의원이 불출마를 선언했다.   또 한국당은 조만간 텃밭인 TK(대구·경북), PK(부산·울산·경남) 공천을 앞두고 있어 텃밭지역에 대한 물갈이 폭과 규모에 관심이 집중된다.   한편 집권여당인 더불어민주당은 유은혜(교육)·박영선(중기) 등 현직 장관들을 포함해 현재까지 15명이 불출마를 선언했다.   민주당은 조만간 예비 심사 결과, 성적 하위 20%의 현역 의원 컷오프 방침을 밝히고 있어 여야간 공천쇄신 경쟁의 불이 붙는 모양새다.   한국당 불출마 명단에 거론되는 한 중진 의원은 "전체 쇄신의 그림만 봐서는 한국당도 여당 못지않게 물갈이 폭이 커지고 있다"며 "남은 기간 얼마나 참신한 인물들을 내세워 쇄신 경쟁에서 우위를 달리느냐가 총선의 희비를 가를 수 있다"고 전망했다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004374206
2020.02.17.	media KHAN	정갑윤·유기준도 “지역구 불출마”…한국당 PK 중진들 잇단 선언	ㆍ컷오프 전 자진 사퇴에 무게ㆍ유, 미래한국당행 가능성도자유한국당 정갑윤 의원(70·5선·울산 중)이 4·15 총선 불출마를 17일 선언했다. 유기준 의원(61·4선·부산 서동)도 지역구에 불출마하겠다고 밝혔다. 부산·경남(PK) 지역 9명, 한국당 전체 17명이 총선 불출마를 선언했다. 영남권 현역 의원들의 잇따른 불출마 선언으로 당내에선 쇄신 기대감이 커지고 있다. 다만 현역 컷오프(공천 배제)를 우려한 자진 ‘명예퇴직’ 아니냐는 분석도 나온다. 특히 유 의원의 경우 ‘현 지역구 불출마’ 뜻을 밝힌 만큼 위성정당인 미래한국당으로 이적할 가능성도 거론된다.친박계인 두 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 불출마를 알렸다. 정 의원은 “문재인 정권을 심판해달라. 그 과업을 향해 저는 백의종군하겠다”며 “21대 국회의원 선거 불출마를 선언한다”고 밝혔다. 유 의원은 “세대교체 물꼬를 열어주는 데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다”며 “21대 총선에서 현재 지역구에 불출마하기로 결정했다”고 말했다. 다만 지역구 불출마라고 선을 그어 다른 지역구나 비례대표 출마 여지를 남겼다. 유 의원의 부산 내 상대적 험지 차출론도 거론된다.두 의원을 비롯해 최근 중진 의원들의 연쇄 불출마는 당 공천관리위원회(공관위)의 현역 컷오프 방침 때문이라는 주장이 나온다. 지난 16일엔 김성태(3선), 박인숙(재선) 의원이 불출마 대열에 합류했다. 실제 당내에선 공관위가 해당 의원들에게 미리 통보해 스스로 사퇴할 기회를 줬다는 것이다. 한 의원은 “컷오프 대상으로 낙인찍히면 재기 자체가 불가능하고 불명예스럽다”며 “공관위가 사전에 연락을 줬을 것”이라고 말했다. 전체 불출마 의원(17명) 중 PK에서 절반이 넘는 9명이 나온 것에는 공관위 의지가 반영됐다는 해석에 힘이 실리고 있다. 한 공관위원은 “TK(대구·경북)와 PK가 물갈이 주요 대상”이라고 말했다. 이번주 영남권 면접 심사를 앞두고 PK의 불출마 러시를 TK로 확산시키겠다는 압박 전략이라는 의미다. 현재 TK는 물갈이에 대한 반발이 거세고 다선 의원도 PK보다 적어 ‘버티기’ 의지가 강하다.하지만 중진 불출마가 쇄신 효과를 불러올 것인지엔 회의적인 시선이 많다. 당이 불출마 의원들을 미래한국당으로 배치할 것으로 예상되기 때문이다. 정 의원은 이날 미래한국당 합류 여부에 대해 “깨끗이 가겠다(물러나겠다)”고 했지만 유 의원은 “현재로서는 생각해보지 않았다”며 가능성을 차단하지 않았다. 미래한국당의 한선교 대표를 비롯해 김성찬·조훈현 의원 모두 불출마를 선언한 뒤 한국당을 탈당하고 이적했다.박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992216
2020.02.17.	financial news	[4.15총선]한국당 불출마 러시 중진 정갑윤·유기준 불출마	TK(대구·경북), PK(부산·울산·경남) 공천 마무리 남은 과제  정갑윤 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 끝내고 취재진의 질문에 답하고 있다. 유기준 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언하고 취재진의 질문에 답하고 있다. [파이낸셜뉴스] 자유한국당 친박계인 5선의 정갑윤(울산 중구), 4선의 유기준(부산 서구동구) 의원이 17일 4·15 총선 불출마를 선언했다. 두 사람을 포함, 한국당 현역 중 불출마를 선언한 의원은 이날까지 모두 17명이다.   이날 불출마 선언은 미래통합당 출범이라는 당의 환골탈태에 맞춰 시너지 극대화의 일환이라는 분석이 나온다.   앞서 전날에는 재선 박인숙 의원이, 지난 15일에는 3선 김성태 전 원내대표가 각각 불출마를 선언했다.   정갑윤 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "이번 총선은 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다"고 밝혔다.   이어 "지금, 이 순간 불출마 선택까지 많은 분들의 성원과 사랑이 있었고, 마지막으로 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라는 생각을 했다"고 강조했다.   정 의원은 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성 이후 내리 5선과 19대 국회에서 국회 부의장을 지냈다.   앞서 유기준 의원도 기자회견에서 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 저 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"고 불출마 배경을 강조했다.   유 의원도 부산에서 연이어 4선을 했고 2015년에는 해양수산부 장관을 지냈다.   두 사람은 한국당의 비례정당인 미래한국당행 가능성이 나오는 데 대해 "깨끗이 내려놓을 것", "현재로선 생각 안 하고 있다"며 선을 그었다.   이로써 한국당에선 이날 현재까지 총 17명의 현역 의원이 불출마를 선언했다.   또 한국당은 조만간 텃밭인 TK(대구·경북), PK(부산·울산·경남) 공천을 앞두고 있어 텃밭지역에 대한 물갈이 폭과 규모에 관심이 집중된다.   한편 집권여당인 더불어민주당은 유은혜(교육)·박영선(중기) 등 현직 장관들을 포함해 현재까지 15명이 불출마를 선언했다.   민주당은 조만간 예비 심사 결과, 성적 하위 20%의 현역 의원 컷오프 방침을 밝히고 있어 여야간 공천쇄신 경쟁의 불이 붙는 모양새다.   한국당 불출마 명단에 거론되는 한 중진 의원은 "전체 쇄신의 그림만 봐서는 한국당도 여당 못지않게 물갈이 폭이 커지고 있다"며 "남은 기간 얼마나 참신한 인물들을 내세워 쇄신 경쟁에서 우위를 달리느냐가 총선의 희비를 가를 수 있다"고 전망했다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004374126
2019.09.16.	edaily	박지원 “황교안, 삭발 안 했으면 좋겠다”	[이데일리 김소정 기자] 황교안 자유한국당 대표의 삭발식이 16일 오후로 예정된 가운데 박지원 무소속 의원은 “하지 않았으면 좋겠다”라고 조언했다. 황교안(왼쪽) 자유한국당 대표와 김도읍 의원이 11일 오전 서울 여의도 국회 본청 앞 계단에서 삭발하는 박인숙 의원을 바라보고 있다. (사진=노진환 이데일리 기자)박 의원은 이날 페이스북을 통해 “제1야당 대표의 삭발 충정은 이해하지만 하지 않으셨으면 한다”라며 “21세기 국민들은 구태정치보다는 새로운 정치를 바란다”라고 말했다. 이어 “야당의 가장 강력한 투쟁 장소인 국회에서 조국 사태, 민생경제, 청년 실업, 외교, 대북 문제 등을 추궁하고 대안을 제시하는 제1야당의 모습을 원한다”라고 강조했다. 그러면서 “특히 한국당에서 윤석열 검찰총장을 칭찬하면 오히려 마이너스 요인으로 나타나기에 조용히 검찰수사를 기다리고 패스트 트랙 수사에도 협력하는 것이 필요하다 첨언한다”고 말했다. 한편 자유한국당은 황 대표가 이날 오후 5시 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 조국 법무부 장관 파면을 요구하는 삭발식을 진행한다고 밝혔다. 지난 11일 박인숙 한국당 의원이 삭발한 바 있다.김소정 (toystory@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468649
2020.02.16.	YTN	물갈이 경쟁 시작...'공천 교통정리' 급물살	동영상 뉴스       	 	[앵커]총선이 이제 두 달도 채 남지 않은 만큼, 정치권은 앞다퉈 물갈이와 공천 교통정리를 시작했는데요.여당인 더불어민주당은 현역 의원을 컷오프하고 전략공천 지역을 23곳으로 늘리는 등 승부수를 띄웠고,자유한국당은 불출마 선언이 잇따르는 가운데 텃밭인 영남권에서 쇄신작업에 돌입합니다.취재기자 연결합니다, 송재인 기자!민주당 공천 상황부터 전해주시죠.[기자]가장 관심을 끄는 게 경쟁력 있는 새 얼굴을 투입하는 전략공천일 텐데요.민주당 공천관리위원회는 어제 서울 동작을과 광진을 등 8곳을 추가 지정해 모두 23곳에 전략 공천을 하기로 했습니다.이낙연·황교안의 '종로 대전'에 이어 한국당 나경원 의원과 오세훈 전 서울시장 공천이 확정된 동작을과 광진을을 '서울 3대 승부처'로 보는 분위기입니다.인지도가 높은 고민정 전 청와대 대변인이 두 지역에서 모두 거론되고 있고,나 의원 상대로는 서울대 82학번 동기인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이수진 전 부장판사 투입도 검토하고 있습니다.전략공천 지역 추가 지정 과정에서 공천 배제, '컷오프'된 첫 현역 의원도 나왔는데요.경기 의왕·과천을 지역구로 둔 신창현 의원입니다.초선인 신 의원은 전략 지역 선정은 납득하기 어려운 결정이라 최고위원회 재검토를 요청했다면서, 다만 재심 결과가 달라지지 않더라도 결정에 승복하겠다고 밝혔습니다.이 밖에 노무현 전 대통령 마지막 지역구인 부산 북구 강서을과 문재인 대통령 사저가 있는 경남 양산갑도 전략 공천 지역이 됐습니다.한편 조국 사태와 검찰 개혁 등에 당론과 다른 목소리를 냈던 소신파 금태섭·조응천 의원은 재선이 가시밭길인데요.금 의원 지역구인 서울 강서갑은 후보를 추가 공모하고, 조 의원 지역구인 남양주갑은 3자 경선이 확정됐습니다.단수 공천 23곳도 확정됐는데, 부산 해운대 갑에 유영민 전 과학기술정보통신부 장관, 부산 사상에 배재정 전 총리 비서실장 등이 일찌감치 낙점됐습니다.지난주 '민주당만 빼고' 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발했다 취하하는 등 어수선한 분위기 속에, 여당은 오는 19일 선대위를 공식 발족하며 본격 선거전에 돌입할 계획입니다.[앵커]보수진영은 그동안 통합 문제로 공천을 신경 쓸 여력은 없었던 것 같은데, 지역구 교통정리는 어떻게 되는 겁니까?[기자]먼저 불출마 선언이 오늘까지 이어지고 있습니다.어제 원내대표를 지낸 3선 김성태 의원에 이어, 오늘 오전 서울 송파갑 재선 박인숙 의원이 강남 3구 현역 최초로 이번 총선 불출마를 선언했습니다.패스트트랙 정국에서 한국당 최초로 삭발했을 만큼 투쟁력이 돋보였는데, 나이 든 여성 정치인으로의 한계를 느꼈다고 밝혔습니다.여기에 이번 주, 공천 작업이 본궤도에 오릅니다.대대적인 현역 물갈이가 예고된 보수 텃밭, 대구·경북과 부산·경남 공천 신청자들이 이번 주 면접심사를 받는 건데요.4년 전 '진박 공천' 논란이 총선 참패로 이어졌다는 판단 아래 TK에선 대규모 공천 탈락과 극심한 반발이 예상됩니다.반면 '낙동강 벨트'로 불리는 부산·울산·경남, PK는 이미 7명이나 불출마를 선언해 전력 누수가 심한데, 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사 등 지도자급 인사의 교통정리로 복잡합니다.고향 출마를 포기하고 경남 양산을 출마를 역제안한 홍 전 대표는 자신의 SNS에 부울경 40석 전체를 석권할 수 있는 요충지 양산에서 미래통합당 새 바람을 일으키겠다고 쐐기를 박았습니다.내일 오후에는 한국당과 새로운보수당, 전진당 등이 합친 미래통합당이 출범해 3년여 만에 보수 진영이 뭉칩니다.탄핵 정국을 넘어선 진정한 화학적 결합이 가능할지가 이번 총선 성패를 좌우할 가늠자로 평가됩니다.지금까지 국회에서 YTN 송재인[songji10@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401670
2020.02.16.	YTN	물갈이 경쟁 시작...'공천 교통정리' 급물살	동영상 뉴스       	 	[앵커]코로나 19 사태로 숨을 골랐던 정치권도 경쟁하듯 물갈이와 공천 교통정리를 시작했습니다.여당인 더불어민주당은 현역 의원을 컷오프하고 전략공천 지역으로 23곳을 지정하는 등 승부수를 띄웠고요.자유한국당은 불출마 선언이 잇따르는 가운데 텃밭인 영남권에서 쇄신작업에 돌입합니다.취재기자 연결합니다, 조은지 기자!민주당 공천 내용 먼저 짚어주시죠.[기자]가장 관심을 끄는 게 경쟁력 있는 새 얼굴을 투입하는 전략공천일 텐데요.민주당 공천관리위원회는 어제 서울 동작을과 광진을 등 8곳을 추가로 지정해 모두 23곳에 전략 공천을 하기로 했습니다.이낙연·황교안의 '종로 대전'에 이어 한국당 나경원 의원과 오세훈 전 서울시장 공천이 확정된 동작을과 광진을을 '서울 3대 승부처'로 보는 분위기입니다.인지도가 높은 고민정 전 청와대 대변인이 두 지역에서 모두 거론되고 있고,나 의원 상대로는 서울대 82학번 동기인 이용우 전 카카오뱅크 공동대표와 이수진 전 부장판사 투입도 검토 중입니다.공관위는 또, 경기 의왕·과천에도 전략공천을 하기로 하면서, 신창현 의원이 현역 최초로 컷오프됐습니다.초선인 신창현 의원은 전략 지역 선정은 납득하기 어려운 결정이라 최고위원회 재검토를 요청했다면서, 다만 재심 결과가 달라지지 않더라도 결정에 승복하겠다고 밝혔습니다.이밖에 노무현 전 대통령 마지막 지역구인 부산 북구 강서을과 문재인 대통령 사저가 있는 경남 양산갑도 전략 공천 지역이 됐습니다.한편 조국 사태와 검찰 개혁 등에 당론과 다른 목소리를 냈던 소신파 금태섭·조응천 의원은 재선이 가시밭길인데요.금 의원 지역구인 서울 강서갑은 후보를 추가 공모하고, 조 의원 지역구인 남양주갑은 3자 경선이 확정됐습니다.단수 공천 23곳도 확정됐는데, 부산 해운대 갑에 유영민 전 과학기술정보통신부 장관, 부산 사상에 배재정 전 총리 비서실장 등이 일찌감치 낙점됐습니다.지난주 '민주당만 빼고' 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발했다 취하하는 등 어수선한 분위기 속에, 여당은 오는 19일 선대위를 공식 발족하며 본격 선거전에 뛰어들 계획입니다.[앵커]보수진영은 그동안 통합 문제로 공천을 신경 쓸 여력은 없었던 것 같은데, 지역구 교통정리는 어떻게 되는 겁니까?[기자]먼저 불출마 선언이 오늘까지 계속 이어지고 있습니다.어제 원내대표를 지낸 3선 김성태 의원에 이어, 오늘은 서울 송파갑 재선 박인숙 의원이 강남 3구 현역 최초로 이번 총선 불출마를 선언했습니다.패스트트랙 정국에서 한국당 최초로 삭발을 했을 만큼 투쟁력이 돋보였는데, 나이 든 여성 정치인으로의 한계를 느꼈다고 밝혔습니다.여기에 이번 주, 공천 작업이 본궤도에 오릅니다.대대적인 현역 물갈이가 예고된 보수 텃밭, 대구·경북과 부산·경남 공천 신청자들이 이번 주 면접심사를 받습니다.4년 전 '진박 공천' 논란이 총선 참패로 이어졌다는 판단 아래 TK에선 대규모 공천 탈락, 또 극심한 반발이 예상됩니다.반면 '낙동강 벨트'로 불리는 부산·울산·경남, PK는 이미 7명이나 불출마를 선언해 전력 누수가 심한데, 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사 등 지도자급 인사의 교통정리로 복잡합니다.고향 출마를 포기하고 경남 양산을 출마를 역제안한 홍 전 대표는 자신의 SNS에 부울경 40석 전체를 석권할 수 있는 요충지 양산에서 미래통합당 새 바람을 일으키겠다고 쐐기를 박았습니다.내일 오후에는 한국당과 새로운보수당, 전진당 등이 합친 미래통합당이 출범해 3년여 만에 보수 진영이 뭉칩니다.탄핵 정국을 넘어선 진정한 화학적 결합이 가능할지가 이번 총선 성패를 좌우할 포인트입니다.지금까지 국회에서 YTN 조은지[zone4@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401641
2020.02.16.	연합뉴스	미래통합당 상징색 '밀레니얼 핑크' 두고 갑론을박	"짙은 빨간색, 현실적으로 바꾸기 불가능" vs "젊은층에 호감"(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 범보수 통합신당인 미래통합당의 상징색 '밀레니얼 핑크(분홍)'를 두고 반응이 엇갈리고 있다.    기존 자유한국당의 빨간색 대신 통합신당에 맞는 새로운 변화를 준다는 취지에서 '밀레니얼 핑크'를 상징색으로 선정했지만, 총선이 임박한 가운데 홍보 비용 등 현실론이 고개를 들고 있다.    앞서 보수 진영에서 '밀레니얼 핑크'를 처음 쓴 곳은 지난해 5월 한국당의 싱크탱크인 여의도연구원에서였다. 여의도연구원이 제작한 명함(서울=연합뉴스) 자유한국당 싱크탱크인 여의도연구원이 제작한 '밀레니얼 핑크' 색상 명함. 2019.8.8 [자유한국당 여의도연구원 제공·재판매 및 DB금지] photo@yna.co.kr당시 여의도연구원을 이끈 김세연 전 원장은 한국당이 '꼰대정당'의 이미지를 탈피하고 취약층인 20·30세대와 소통을 강화하기 위해 마련한 간담회장에서 '밀레니얼 핑크'를 처음 사용했다.     이후에도 김 전 원장을 비롯해 소속 직원들의 명함에도 '밀레니얼 핑크'를 적용해 눈길을 끌었다.     한국당 황교안 대표 취임 100일을 맞아 발간한 '밤깊먼길' 책 표지와 청년들과 함께한 '2040 미래 찾기 토크콘서트' 홍보 포스터에도 '밀레니얼 핑크'가 쓰이는 등 당 공식행사에도 자주 활용되기 시작했다.     다만 연한 파스텔톤 분홍빛인 '밀레니얼 핑크'가 기존에 선거에서 자주 쓰던 빨간색, 파란색과 같은 원색이 아니어서 선거운동에 도움이 안 된다는 지적도 일각에서 나온다. 검정 양복 차림의 김재원 정책위의장(왼쪽)과 분홍색 넥타이를 착용한 심재철 원내대표(가운데), 박완수 사무총장(오른쪽)[연합뉴스 자료사진]한국당 김재원 정책위의장은 지난 14일 MBC 라디오 인터뷰에서 "전국적으로 후보자들이 짙은 빨간색을 이미 쓰고 있고 특히 선거운동용 복장이나 홍보물을 지금 바꾸기가 불가능하다"고 말했다.    이러한 부정적 견해를 반영하듯 한국당 회의에 참석한 심재철 원내대표, 박완수 사무총장 등은 분홍색 넥타이를 착용했지만, 김 정책위의장은 새까만 양복 차림으로 나타나 대조적인 모습을 보였다.     브랜딩 디자이너 출신인 무소속 손혜원 의원은 페이스북에서 "'밀레니얼 핑크'라는 색은 2000년 이후 누군가 이름 붙인 조어라 그 농도를 특정하기 어렵다"며 "저런 애매한 색을 당 색으로 정한 자는 과연 누구인가"라고 비판했다.     반면 기존 한국당의 강성 이미지를 중화시키고 젊은층에 호감을 살 수 있다는 긍정적인 반응도 나온다.    한창 진행 중인 지역구 국회의원 공천신청자 면접장에서 박인숙 의원은 연핑크로 된 정장 세트를 맞춤으로 입었고, 분홍색 하트 장신구 등을 부착한 지원자도 눈에 띄었다.    당내에서도 선거운동을 뛰고 있는 여러 의원이 "파스텔 톤이라 부드럽고 포용적인 느낌", "젊은 유권자에게 주는 진한 빨간색의 거부감을 덜어낼 수 있을 것 같다"는 등 환영의 뜻을 밝혔다.     이와 관련해 한국당 김찬형 홍보본부장은 연합뉴스와의 통화에서 "통합의 정신과 다양성은 맞닿아 있기 때문에 다양한 색깔을 혼용해서 사용할 수 있다"고 말했다.     김 본부장은 "현재 '밀레니얼 핑크'로 눈에 띄는 색깔을 만들기는 현실적으로 어렵다"면서 "핑크빛을 기본으로 하는 당 상징색을 오는 17일 출범식에서 최종 발표할 것"이라고 덧붙였다.     ask@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011403236
2019.09.18.	JTBC	[이 시각 뉴스룸] 정년 60세 이후에도 근무…'계속고용제도' 검토	동영상 뉴스       1. 50㎞ 떨어진 연천서도 확진…1만여 마리 '살처분'[앵커]어제(17일) 경기 파주에 이어서 오늘 연천에 있는 한 농장도 아프리카돼지열병 확진 판정을 받았습니다. 방역 당국이 어제 총력을 다해서 방역 작업을 했지만 우려했던 일이 결국 벌어지고 말았는데요. 현장에 나가 있는 취재기자를 연결합니다.김지성 기자! 경기 연천에서도 아프리카돼지열병 확진 판정이 나왔네요.[기자]아프리카돼지열병 추가 확진 판정이 나온 건 오늘 아침입니다.경기 연천의 한 돼지 농장에서 추가로 확인된 건데요.어제 오후 돼지 한 마리가 갑자기 폐사했고, 이를 이상하게 여긴 농장주가 신고를 했습니다.돼지 4700여 마리를 키우는 이곳 연천 농장은 아프리카돼지열병이 처음 발생한 파주 농장과는 50km 떨어져 있습니다농식품부는 파주와 연천 두 농장을 오간 차량은 없다고 밝혔습니다.정확한 감염 경로 역시 아직 밝혀지지 않았습니다.[앵커]현장 상황은 어떤가요?[기자]네, 이곳 연천 농장에는 의심 신고가 접수된 어제 오후부터 차량과 가축 이동을 막고, 소독하는 등 긴급방역조치가 이뤄졌습니다.오늘도 방역 차량과 살처분용 가스를 실은 차량이 계속 오갔습니다.이 농장 돼지를 포함해 인근 3km에 있는 돼지 1만여 마리가 살처분 대상인데, 오전부터 진행된 작업은 지금도 이어지고 있습니다.[앵커]지금 이 상황이 전국적으로 퍼지지 않아야 하는데요. 좀 더 강한 대책이 필요해 보입니다.[기자]네, 이달 초에 이곳 연천 농장을 드나든 차량이 경북 칠곡 농장에도 간 것으로 확인됐습니다.다행히 아직 해당 지역에서 돼지열병에 대한 의심신고는 들어오지 않고 있습니다.그러나 이번 연천 농장에서 폐사한 돼지가 고열 같은 일반적 증상 없이 갑자기 죽었기 때문에 안심할 수는 없습니다.농식품부는 연천과 파주를 비롯해 경기 북부 6개 시군 지역을 중점관리지역으로 지정했습니다.3주간 이 지역의 돼지고기를 다른 지역으로 반출할 수 없습니다. 또 도축도 지정된 곳에서만 이뤄집니다.파주와 연천 등 경기 북부 지자체들은 콘서트와 영화제 등 예정된 행사도 취소했습니다.2. 정년 60세 이후에도 근무…'계속고용제도' 검토정부가 기업이 60세 정년 이후로도 근로자들의 일자리를 책임지도록 하는 이른바 '계속고용제도'를 검토하기로 했습니다. 고용을 연장하는 방식은 재고용이나 정년 연장, 정년 폐지 중에서 선택할 수 있게 하는 방안이 검토됩니다. 이번 안은 '범부처 인구정책 TF'가 내놓은 것으로 이 제도를 도입할지 여부는 2022년 이후에 결정할 예정이라고 정부 관계자는 밝혔습니다.3. 함께 살던 장애여성 상습 폭행…숨지자 암매장지적장애 여성을 살해해 시신을 야산에 암매장한 일당이 경찰에 붙잡혔습니다. 전북 군산경찰서는 살인, 시신유기 등의 혐의로 28살 A씨 등 4명에 대해 구속영장을 신청하고 1명을 입건했습니다. A씨 일당은 지난달 18일 익산의 한 원룸에서 20살 B씨를 폭행해 숨지게 하고 시신을 130km 떨어진 경남 거창의 한 야산에 암매장한 혐의를 받고 있습니다. 이들은 B씨와 원룸에서 동거하던 사이로 말을 안 듣는다며 B씨를 상습적으로 때린 것으로 드러났습니다.4. 박인숙 "정신병 환자 발언은 잘못…깊이 사과"박인숙 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관을 비판하면서 "정신병 환자"라는 표현을 쓴 것에 대해서 사과했습니다. 박 의원은 공식 사과문을 내고 "잘못된 발언으로 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다"고 밝혔습니다. 앞서 정신장애인 대안언론 '마인드포스트'는 "정신병 환자는 정신장애인을 비하하는 표현"이라면서 박 의원의 사퇴를 촉구했습니다.5. "오키나와 인근 곧 태풍 발생…한국 쪽 향할 듯" 지금 일본 오키나와 남쪽 해상을 지나는 열대저압부가 곧 태풍으로 발달해서 우리나라 쪽으로 빠르게 다가올 것으로 보입니다. 기상청은 "정확한 경로는 시간이 지나야 알 수 있지만, 일요일과 월요일에 비가 많이 올 가능성도 있다"고 밝혔습니다. 한편, 밤 사이에 북쪽의 찬 공기가 내려와서 내일 서울의 아침 최저 기온이 14도까지 떨어지는 등 쌀쌀할 것으로 보입니다.송민교(song.minkyo@jtbc.co.kr);김지성 기자 (kim.jiseong@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=437&aid=0000219913
2019.09.06.	뉴시스	한국당 "조국, 마지막까지 추한 모습…이제라도 사퇴하라"	나경원 "민란 면치 못할 것…개혁, 깨끗한 장관 골라 힘있게 하라" 정양석 "부인 구속 직전인데 사퇴 안해…출세 위해 청문회 임해"박인숙 "위학계 무시, 모멸감…논문, 고대·의전원 입학 취소돼야"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 발언하고 있다. 2019.09.06. since1999@newsis.com 【서울=뉴시스】이승주 문광호 기자 = 자유한국당이 6일 조국 법무부장관 후보자의 인사청문회가 열리기 직전 '본인 출세 위해 청문회에 임한다', '추한 모습으로 남지마라'며 지금이라도 자진사퇴할 것을 촉구하는 최후 통첩을 날렸다. 청와대에는 '민란을 면치 못할 것'이라고 경고했다.나경원 자유한국당 원내대표는 이날 조 후보자 기자회견에 앞서 열린 원내대책회의에서 "여당 인사의 조국 구하기가 극에 달했다"며 "진실을 덮으려는 문재인 정권의 집권 거짓 세력과 진실 세력의 승부가 됐다. 문 정권만이 진실을 외면하고 있다"고 말했다.나 원내대표는 "청와대가 노골적으로 수사개입에 나섰다. 눈 뜨고 못 보겠다"며 "오늘 보니 이런 이야기도 있다. (청와대 관계자가) 검찰 수사가 내란음모 수준(이라고 했다). 청와대가 이런 인식을 갖고 있으면 민란을 면치 못할 것이다"며 "조 후보자는 인사청문회에 이제라도 스스로 사퇴하고 물러서는 게 맞다"고 촉구했다.그는 "비도덕을 넘어 '불법자 장관'이다. 범죄 혐의자, 곧 피고인 될 장관이 무슨 개혁을 하겠나"라며 "문 정권에 충언한다. 그토록 검찰·사법개혁을 원하면 깨끗한 장관을 골라 힘있게 하라"고 요구했다. 이어 "조 후보자는 지금이라도 사퇴하고 청문회장에 나와 계속 거짓말 늘어놓는 모습 보여 마지막까지도 추한 모습으로 남지 않길 촉구한다"고 일갈했다.【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 발언하고 있다. 2019.09.06.since1999@newsis.com정양석 원내수석부대표는 "이렇게 국민이 분열되고 부적격 사유가 많은 것을 넘어 범죄혐의와 도덕적 결점이 많은 사람은 처음 봤다"며 "놀라운 것은 부인이 구속 직전인데 사퇴하지 않는 후보를 처음 봤다. 헌정사회의 법치 무너뜨린 조 후보는 지금이라도 사퇴하는 것이 마지막으로 후보자로서 도리란 생각이 든다"고 주장했다.정 수석부대표는 "조국 지켜보며 뜨거운 가족과 딸 사랑과 함께 모순적으로 뜨거운 권력을 봤다. 딸에 대한 맹목적 사랑을 넘어 공사 구분없이 스펙 만들고 대학 입학에 반영했음이 드러났다"며 "이제 딸의 논문이 취소되고 대학까지 취소되는 어려운 상황에 와있다"고 힐난했다.그는 "그간의 딸 사랑으로 봐서 조 후보 사퇴할 것 같은데 이제 입장을 버릴 것 같다. 본인의 출세를 위해 청문회에 임하는 것 같다"며 "대통령은 임명한다고 한다. 헌정사에 법치 훼손되는 부끄러운 순간이다. 지금이라도 늦지 않았다. 조 후보자는 사퇴하라"고 일갈했다.박인숙 의원도 조 후보자 딸의 논문 의혹에 대해 "의학논문을 너무 무시한다. 수십년 연구하고 논문을 보는데 너무 의학계를 무시했다. 모멸감이 아니라 나쁜 사람이다. 어떻게 이런 생각을 했는지"라고 힐난했다.박 의원은 "무식의 극치다. 자기가 모르는 것을 하겠다는 것은 무식의 극치다. 이런 분이 법무부장관을 하는 것은 무법부 장관을 하겠다는 것이다"며 "법도 전문성도 없고 잘못된 유전자 발동하는 무식함 밖에 없다고 생각한다. 논문 취소하고 고대와 의전원 입학 취소돼야 한다"고 했다. 백승주 의원은 "국어사전을 편찬해서 '조국스럽다'는 말을 넣어야지"라고 비꼬았다.joo47@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009441246
2019.09.16.	Joins.com	"조국 사퇴" 황교안 승부수···오늘 오후5시 靑앞에서 삭발한다	황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 16일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. [뉴스1]           황교안 자유한국당 대표가 16일 오후 5시 청와대 분수대 앞에서 삭발하겠다고 밝혔다.       황 대표는 이날 오전 국회에서 열린 자유한국당 최고위원회의에서 “지난 연휴 동안 확인한 현장 민심은 한마디로 분노 그 자체였다”며 “조국 문제는 그 개인과 일가의 비리를 넘어 이 정권 인사들이 대거 가담한 권력형 게이트로 드러나고 있다. 문재인 대통령은 지금이라도 조국을 파면하고 대한민국을 원래의 자리로 되돌려놔야 한다”고 말했다. 또 “조국 게이트 장기화로 인해 국정이 붕괴되고 민생은 파탄에 이르렀다. 나라를 망친 게 누군데 이제 와 정쟁 중단, 민생 올인을 외치냐. 정말 말도 안 되는 파렴치한 이야기”라며 “지금 경제 위기와 민생 파탄의 주범은 문 대통령과 이 정권”이라고 일침을 가했다.       황 대표는 회의가 비공개로 전환된 뒤 삭발 의지를 밝혔다고 한다. 앞서 이언주 무소속 의원이 10일, 박인숙 한국당 의원이 11일 삭발을 했다. 이들은 그러나 평의원들이다. 제1야당 대표가 삭발 투쟁을 하겠다는 건 이례적인 일이다. 일종의 승부수다. 당 관계자는 “조국 사태와 관련해 비상한 각오로 임하겠단 의지를 반영한 것”이라고 한다. 황 대표는 이미 결심한 듯, 정장이 아닌 바람막이 점퍼 차림을 했다.    황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 15일 오후 서울 종로구 세종문화회관 앞에서 열린 '헌정유린, 위선자 조국 사퇴 국민서명운동 광화문본부' 개소식에서 손팻말을 들고 구호를 외치고 있다. [뉴스1]       이런 가운데 나경원 원내대표는 “조 장관이 본인의 수사에 대해선 보고도 받지 않겠다고 했는데 결국 공보지침을 변경하려 한다. 문 대통령이 전에 검찰은 검찰 일을 하고 법무부 장관은 법무부 장관 일을 한다고 했는데 새빨간 거짓말이었음이 다 드러나고 있다”고 목소리를 높였다.      그러면서 “여권이 조직적으로 조국 구하기를 넘어 3라운드를 대비하고 있다”며 유시민 노무현재단 이사장을 향해 “세 치 혀로 그만 국민을 선동해라”라고, 이인영 민주당 원내대표를 향해선 “이제 민생마저 조국 물타기로 사용한다. 가장 저급한 물타기”라고 비판했다. 그는 “정기국회가 시작하면 국감부터 시작해 조국 문제를 바로잡는 데 저희의 전 힘을 다하도록 하겠다” 밝혔다. 지난 연휴 동안 조국 사퇴를 외치며 장외투쟁 나선 것에 더해 정기국회 앞두고 조 장관의 해임건의안과 국정조사 카드 만지작거리며 원내투쟁 예고한 모양새다.      한국당은 이날 오후 5시 황 대표의 삭발식이 끝난 후엔 자정까지 투쟁을 이어갈 것이라고 했다. 또 전날 ‘위선자 조국 사퇴 국민 서명운동 광화문본부 출범식’을 한 것에 이어 16일부터 오는 21일까지 본격적인 ‘조국 사퇴 1000만인 서명운동’에 나선다. 당에선 현역 및 지역위원장들을 중심으로 조를 짜서 시민을 격려하겠다고 밝혔다. 16일엔 박인숙, 이은재, 김선동, 정양석 등의 의원이 현장을 찾는다.       이우림 기자 yi.woolim@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937305
2019.09.04.	데일리안	[조국 회견 반박] "조국 딸, 영어 6~8등급 받고 영어 의학 논문 썼다고?"	"영어 잘했다더니 내신 등급은 대부분 6~8등급"의사협회 "조국 딸, 제1저자 기여 가능성 없다""장학금 신청도 안했다니…왜 조국에게만 행운 계속되나"자유한국당이 3일 조국 법무부장관 후보자의 기자간담회에 맞서 “조 후보자의 딸 관련 해명은 모두 거짓”이라고 반박했다. ⓒ데일리안자유한국당이 3일 조국 법무부장관 후보자의 기자간담회에 맞서 "조 후보자의 딸 관련 해명은 모두 거짓"이라고 반박했다. 한국당 의원들은 특히 조 후보자의 딸이 논문 제1저자로 등재된 배경과 장학금 수령 과정에 대해 조목조목 짚으며 그의 해명이 사실과 다르다고 주장했다. 조 후보자 딸 관련 학사 비리는 크게 △2주 인턴 프로그램 후 의학 논문 제1저자에 등재된 것과 △서울대 환경대학원 및 부산대 의학전문대학원으로부터 받은 장학금이 적절했는가 하는 두 가지 논란으로 압축된다. 조 후보자는 전날 이에 대해 "영어를 잘하는 우리 아이가 실험 참석 뒤에 연구원들이 실험 성과를 영어로 정리하는 데 큰 기여했다고 평가한 것 같다"고 해명했다. 또 당시의 연구 윤리로는 교수 재량이 커 저자 등재가 가능했던 것 같다고도 말했다.  장학금 수령에 대해서는 "나나 가족 누구도 신청하지 않았지만 선정됐다고 연락받았다"며 알았다면 받지 않았을 것이라고 밝혔다. 자유한국당이 3일 조국 법무부장관 후보자의 기자간담회에 맞서 “조 후보자의 딸 관련 해명은 모두 거짓”이라고 반박했다.ⓒ데일리안"딸 영어 잘했다고? 대부분 6~8등급…잘했어도 저자 등재는 불가능"그러나 한국당 의원들은 조 후보자 해명의 가장 기초 근거가 되는 '딸이 영어를 잘 한다'는 것부터가 의심스럽다고 지적했다. 주광덕 의원에 따르면 조 후보자의 딸은 한영외고 재학 당시 영어회화·독해·청해·문법·작문 등 대부분의 영어 관련 과목에서 6~8등급의 성적을 받았다. 주 의원은 "유일하게 영어회화는 4등급을 받은 적이 두 번 있고, 그 영어회화조차도 6등급을 2번 이상 받았다"고 말했다. 영어를 잘했다 하더라도, 의학 논문의 저자로 등재되는 것은 불가능하며 당시의 연구 윤리 역시 이를 허용하지 않는다는 반박도 이어졌다. 김진태 의원은 "(2009년 당시) 논문이 지금 기준에서 보면 이상하지만 당시에는 느슨했다고 했다"며 "지금만 이상한 게 아니라 지금도 그때도 윤리위반이고 사기"라고 꼬집었다. 이어 번역을 아무리 잘 해도 저자가 될 순 없는 법이라며 "번역한 사람이 저자가 된다면 번역가는 수십 편 논문의 저자가 될 것"이라고 덧붙였다. 의사 출신 박인숙 "황우석 사건만큼 수치…저자 등재 말도 안 돼"의사 출신인 박인숙 의원은 전문 지식을 바탕으로 논문 저자 등재에 대해 비판을 가했다. 박 의원은 "국회의원으로서가 아니라 연구자, 의사로서 발언하겠다"며 "이 사건은 황우석 사건에 버금가는, 의학역사와 생물학 역사의 발전에 아주 수치스런 사건"이라고 일갈했다. 박 의원은 우리나라의 연구 윤리가 이렇게 허술한 적은 없었다며 "영어로 논문 작성에 기여했다는 것은 말도 안 되는 일"이라고 일축했다. 그는 "영어를 잘한다고 영어 논문을 쓴다면 소설가가 더 잘 쓸 것"이라며 "공동저자 4명 중 1명은 미국 병원에서 일하고 있는데, 그런 사람을 놔두고 중학교 때 1~2년 미국에 갔던 고등학교이 수정을 본다는 것은 말이 안 되도 한참 안 되는 얘기"라고 목소리를 높였다. 이어 "아픈 신생아 91명에게서 의무 기록을 검토하고 유전자를 분석 및 통계 처리해 영어 논문을 쓴 것"이라며 "고등학생이 2주 참가하고 할 수 있는 게 아니다"고 부연했다. 그러면서 "그냥 견학이라 하겠다"며 "이런 학생 왔다 갔다 하면 오히려 방해되고 걸림돌이 될 수 있다"고 못박았다.박 의원은 또 "소중한 신생아의 피를 뽑아 유전자 분석한 논문이 한 순간에 쓰레기가 됐다. 아이들 부모들에게 큰 죄를 지은 것"이라며 "이 논문을 배경으로 고려대, 다시 그 배경으로 부산대 의전원에 입학했다면 취소해야 마땅하다"고 강조했다. 이에 대해 대한의사협회는 이날 오후 긴급기자회견을 열고 "조 후보자의 딸이 고등학생 신분으로 제1저자에 해당하는 기여를 했을 가능성은 전혀 없다는 게 협회의 전문적 판단"이라며 논문의 책임 저자인 장영표 단국대 교수에게 논문 자진 철회를 촉구하기도 했다. "장학금 몰랐다고?…정황 보면 오히려 조국 딸 위해 규정 바꿨다"조 후보자 딸이 받은 장학금에 대해서도 한국당 의원들은 의심의 시선을 거두지 않았다. 조 후보자 가족이 장학금을 신청하지 않았다는 것을 믿을 수 없을 뿐 아니라, 학교 측에서 특혜성 장학금을 제공했다는 내용이다. 곽상도 의원은 조 후보자 딸의 장학금 수령은 "보이지 않는 손이 작용한 것"이라고 표현했다. 조 후보자의 딸은 2014년 서울대 환경대학원에 입학한 후 서울대 총동창회가 운영하는 장학 재단으로부터 2회 연속 장학금을 받은 뒤 자퇴해 '먹튀' 비판을 받았다. 이후 2015년 입학한 부산대 의전원에서는 낙제점을 받고도 6학기 연속 장학금을 받았다. 곽 의원은 이에 대해 "우리 국민 일반인들한테는 한 번도 불가능한 보이지 않는 손이 조국 후보자에게만 가면 이렇게 많이 작동한다"고 꼬집었다. 그러면서 조 후보자가 딸의 부산대 의전원 면접 당시 동행했던 사실을 밝히며 "누구 자식인지 면접 교수들에게 알려야 하기 때문이 아니겠냐"고 되물었다. 곽 의원은 또 부산대 의전원이 조 후보자 딸에게 장학금을 주기 위해 규정을 변경했다는 의혹을 제기했다. 조 후보자 딸에게 장학금을 주기 위해 특정학생 지정 금지 규정이나 학업 향상 의지가 있는 성실한 학생 규정도 없앴다는 주장이다. 그는 "(조 후보자 딸이) 2015년 3월 입학해 성적 미달로 유급된다. 이때까진 장학금이 지급되지 않았다. 그러다 이후 조국의 모친 박정숙 이사장이 부산 양산대 병원에 그림 4점을 기증하고, 조 후보자와 갤러리 만찬을 갔다. 식사 때 아무 얘기도 하지 않았다고 하지만, 그 다음 학기부터 장학금을 지급했다"고 설명했다. 데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002350136
2020.02.17.	financial news	[4.15총선]한국당 불출마 러시 중진 정갑윤·유기준 불출마	TK(대구·경북), PK(부산·울산·경남) 공천 마무리 남은 과제  정갑윤 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언을 끝내고 취재진의 질문에 답하고 있다. 유기준 자유한국당 의원이 17일 서울 여의도 국회 정론관에서 21대 총선 불출마 선언하고 취재진의 질문에 답하고 있다. [파이낸셜뉴스] 자유한국당 친박계인 5선의 정갑윤(울산 중구), 4선의 유기준(부산 서구동구) 의원이 17일 4·15 총선 불출마를 선언했다. 두 사람을 포함, 한국당 현역 중 불출마를 선언한 의원은 이날까지 모두 17명이다.   이날 불출마 선언은 미래통합당 출범이라는 당의 환골탈태에 맞춰 시너지 극대화의 일환이라는 분석이 나온다.   앞서 전날에는 재선 박인숙 의원이, 지난 15일에는 3선 김성태 전 원내대표가 각각 불출마를 선언했다.   정갑윤 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 "이번 총선은 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다"고 밝혔다.   이어 "지금, 이 순간 불출마 선택까지 많은 분들의 성원과 사랑이 있었고, 마지막으로 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라는 생각을 했다"고 강조했다.   정 의원은 2002년 재보궐선거에서 당선돼 16대 국회에 입성 이후 내리 5선과 19대 국회에서 국회 부의장을 지냈다.   앞서 유기준 의원도 기자회견에서 "신진 영입을 위한 세대교체에 숨통을 터주고 물꼬를 열어주는데 저 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다"고 불출마 배경을 강조했다.   유 의원도 부산에서 연이어 4선을 했고 2015년에는 해양수산부 장관을 지냈다.   두 사람은 한국당의 비례정당인 미래한국당행 가능성이 나오는 데 대해 "깨끗이 내려놓을 것", "현재로선 생각 안 하고 있다"며 선을 그었다.   이로써 한국당에선 이날 현재까지 총 17명의 현역 의원이 불출마를 선언했다.   또 한국당은 조만간 텃밭인 TK(대구·경북), PK(부산·울산·경남) 공천을 앞두고 있어 텃밭지역에 대한 물갈이 폭과 규모에 관심이 집중된다.   한편 집권여당인 더불어민주당은 유은혜(교육)·박영선(중기) 등 현직 장관들을 포함해 현재까지 15명이 불출마를 선언했다.   민주당은 조만간 예비 심사 결과, 성적 하위 20%의 현역 의원 컷오프 방침을 밝히고 있어 여야간 공천쇄신 경쟁의 불이 붙는 모양새다.   한국당 불출마 명단에 거론되는 한 중진 의원은 "전체 쇄신의 그림만 봐서는 한국당도 여당 못지않게 물갈이 폭이 커지고 있다"며 "남은 기간 얼마나 참신한 인물들을 내세워 쇄신 경쟁에서 우위를 달리느냐가 총선의 희비를 가를 수 있다"고 전망했다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004374126
2020.02.17.	media KHAN	정갑윤·유기준도 “지역구 불출마”…한국당 PK 중진들 잇단 선언	ㆍ컷오프 전 자진 사퇴에 무게ㆍ유, 미래한국당행 가능성도자유한국당 정갑윤 의원(70·5선·울산 중)이 4·15 총선 불출마를 17일 선언했다. 유기준 의원(61·4선·부산 서동)도 지역구에 불출마하겠다고 밝혔다. 부산·경남(PK) 지역 9명, 한국당 전체 17명이 총선 불출마를 선언했다. 영남권 현역 의원들의 잇따른 불출마 선언으로 당내에선 쇄신 기대감이 커지고 있다. 다만 현역 컷오프(공천 배제)를 우려한 자진 ‘명예퇴직’ 아니냐는 분석도 나온다. 특히 유 의원의 경우 ‘현 지역구 불출마’ 뜻을 밝힌 만큼 위성정당인 미래한국당으로 이적할 가능성도 거론된다.친박계인 두 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 불출마를 알렸다. 정 의원은 “문재인 정권을 심판해달라. 그 과업을 향해 저는 백의종군하겠다”며 “21대 국회의원 선거 불출마를 선언한다”고 밝혔다. 유 의원은 “세대교체 물꼬를 열어주는 데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다”며 “21대 총선에서 현재 지역구에 불출마하기로 결정했다”고 말했다. 다만 지역구 불출마라고 선을 그어 다른 지역구나 비례대표 출마 여지를 남겼다. 유 의원의 부산 내 상대적 험지 차출론도 거론된다.두 의원을 비롯해 최근 중진 의원들의 연쇄 불출마는 당 공천관리위원회(공관위)의 현역 컷오프 방침 때문이라는 주장이 나온다. 지난 16일엔 김성태(3선), 박인숙(재선) 의원이 불출마 대열에 합류했다. 실제 당내에선 공관위가 해당 의원들에게 미리 통보해 스스로 사퇴할 기회를 줬다는 것이다. 한 의원은 “컷오프 대상으로 낙인찍히면 재기 자체가 불가능하고 불명예스럽다”며 “공관위가 사전에 연락을 줬을 것”이라고 말했다. 전체 불출마 의원(17명) 중 PK에서 절반이 넘는 9명이 나온 것에는 공관위 의지가 반영됐다는 해석에 힘이 실리고 있다. 한 공관위원은 “TK(대구·경북)와 PK가 물갈이 주요 대상”이라고 말했다. 이번주 영남권 면접 심사를 앞두고 PK의 불출마 러시를 TK로 확산시키겠다는 압박 전략이라는 의미다. 현재 TK는 물갈이에 대한 반발이 거세고 다선 의원도 PK보다 적어 ‘버티기’ 의지가 강하다.하지만 중진 불출마가 쇄신 효과를 불러올 것인지엔 회의적인 시선이 많다. 당이 불출마 의원들을 미래한국당으로 배치할 것으로 예상되기 때문이다. 정 의원은 이날 미래한국당 합류 여부에 대해 “깨끗이 가겠다(물러나겠다)”고 했지만 유 의원은 “현재로서는 생각해보지 않았다”며 가능성을 차단하지 않았다. 미래한국당의 한선교 대표를 비롯해 김성찬·조훈현 의원 모두 불출마를 선언한 뒤 한국당을 탈당하고 이적했다.박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992216
2020.02.17.	뉴스1	'친박 핵심' 정갑윤 불출마 "망해가는 나라 바로잡는 선거"(종합)	"저를 필요로 하는 곳 어디든 달려가겠다"정갑윤 자유한국당 의원 2019.12.30/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 이호승 기자,이균진 기자 = 5선의 정갑윤 자유한국당 의원이 17일 21대 총선 불출마를 선언했다.정 의원을 포함해 불출마를 선언한 한국당 의원은 16명으로 늘어났다.정 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 하고 "21대 국회의원 선거 불출마를 선언했다"며 "많은 고민과 번민을 했지만, 이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 마음을 내려놓는다"고 말했다.정 의원은 "당을 위해 결심을 할 수 있었던 것은 국민·당원으로부터 받은 사랑으로 누렸던 혜택에 대한 도리라고 생각했기 때문"이라며 "불출마를 하게 된 것도 마지막으로 선당후사의 마음으로 은혜를 갚기 위한 길이라고 생각한다"고 밝혔다.정 의원은 "나보다는 대한민국을 선택하겠다. 한 몸 불살라 나라를 걱정하겠다. 문재인 정권을 심판해 달라"며 "여러분의 한 표가 문재인 정권의 잘못된 정책을 바로잡을 수 있다. 그 과업을 향해 백의종군하겠다"고 말했다.정 의원은 "저를 필요로 하는 곳이라면 어디라도 달려가겠다. 선당후사의 정신으로 임하겠다"며 "울산시민의 은혜를 입어 과분할 만한 영광을 누려왔다. 제 삶이 다 하는 날까지 은혜를 갚아 나가겠다"고 덧붙였다.정 의원은 지난 2002년 재·보궐선거 울산 중구에서 당선되며 국회의원 배지를 달았다. 이후 4번 연속 같은 지역구에서 당선된 중진 의원으로 대표적인 '친박계'로 분류된다. 지난 2014년 19대 국회에서는 국회부의장을 지냈다.17일 기준으로 불출마를 선언한 한국당 의원은 정 의원을 비롯해 김무성 전 대표와 김성태 전 원내대표, 박인숙 의원, 한선교 의원, 김세연 의원, 김영우 의원, 여상규 의원, 김성찬 의원, 김도읍 의원, 윤상직 의원, 유민봉 의원, 조훈현 의원, 최연혜 의원, 김정훈 의원, 정종섭 의원까지 16명이다.yos547@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004466176
2020.02.16.	서울경제	선대위·통합신당 닻올리는 여야···인적쇄신 경쟁	민주당 19일 선대위체제 본격화경선 지역도 순차적으로 발표'미래통합당' 오늘 공식 출범 속한국당은 PK·TK 공천 검증컷오프 과정 당내 반발은 변수로중도·보수진영의 통합신당인 미래통합당에 참여하는 새로운보수당 오신환(왼쪽부터), 자유한국당 송언석·김상훈·심재철, 새보수당 정병국 의원, 전진당 이종혁최고위원, 새보수당 지상욱 의원, 전진당 이아람 최고위원이 14일 국회 의원회관에서 열린 수임기관 합동회의에서 기념촬영하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 4·15총선이 50여일 앞으로 다가오면서 여야가 신당 창당·선거대책위원회 출범 등 준비작업에 속도를 내고 있다. 특히 공천 면접 등 경선작업과 현역 의원의 연이은 불출마 선언까지 맞물리면서 대대적 ‘물갈이’가 점점 현실화하고 있다. 하지만 컷오프 등 이른바 ‘공천 칼바람’에 대한 반감이 동시에 고개를 들고 있어 인적쇄신 과정에서 일 수 있는 당내 반발이 이번 총선에서 각 당의 ‘아킬레스건’으로 작용할 수 있다는 관측이 나온다.박인숙 자유한국당 의원은 16일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 4·15총선 불출마를 선언했다. 한국당의 전통적 우세지역인 ‘강남 3구’ 현역 의원 가운데 총선 불출마를 선언한 첫 사례다. 전날에는 한국당 원내대표를 지낸 3선 김성태 의원이 총선 불출마의 뜻을 밝혔다. 무엇보다 이들은 자신들의 불출마에 통합이라는 의미를 부여함으로써 17일 공식 출범하는 ‘미래통합당(가칭)’에 미리 힘을 보탰다.  한국당·새로운보수당·미래를향한전진4.0(전진당) 등은 앞서 14일 신설 합당을 위한 ‘수임 기관 합동회의’에서 신당 명칭을 미래통합당으로 결정했다. 중앙선거관리위원회 신고서류 제출 등 정당법상 절차를 완료한 데 이어 원외 정당, 시민단체 등이 입당하는 절차를 이어가 중도·보수 대통합을 이룬다는 게 미래통합당의 복안이다. 더불어민주당도 이르면 오는 19일 4·15총선을 위한 선대위를 출범시킨다. 17일 최고위원회 보고를 거쳐 이해찬 대표, 이낙연 전 국무총리의 ‘투톱 선대위 체제’를 선보인다는 계획이다. 아직 선거 체제를 제대로 꾸리지 못한 야당에 앞서 한 수를 먼저 놓는 셈이다. 아울러 민주당은 총선용 정책 메시지를 강화하기 위해 선대위 산하에 분야별 정책위원회를 설치하는 등 ‘미래를 준비하는 집권 여당’의 면모를 한층 앞세운다는 전략이다.이해찬(왼쪽 두번째) 더불어민주당 대표가 14일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스하지만 여야 모두 겉으로는 부산하나 속내는 복잡하다. 양측이 인적쇄신을 총선 키워드로 대대적 컷오프를 예고했으나 혹시 모를 반발이 앞으로 있을 대결구도에서 ‘독’으로 작용할 수 있어서다. 실제로 미래통합당은 3당 통합 과정에서 이미 공천관리위원회 개편 등을 두고 신경전이 한창이다. 전진당과 시민단체 등은 김형오 공관위원장 중심의 한국당 9일 체제 확대 개편을 요구한다. 하지만 한국당과 새보수당은 ‘공천 지분 나눠 먹기’라며 반대 뜻을 보이고 있다. 게다가 한국당 공관위가 18일부터 19일 사이 부산·경남(PK) 및 대구·경북(TK) 공천 신청자 대면 검증을 앞두고 있어 결과에 따른 탈락자들의 격한 반발도 예상된다. 민주당의 경우도 현역 의원 가운데 처음으로 4·15총선에서 공천 배제된 신창현 의원이 이날 문자메시지를 통해 “납득하기 어려운 결정이라 최고위원회에 재검토를 요청한다”고 밝혔다. 신 의원이 “재심 결과가 달라지지 않더라도 당의 결정에 승복하겠다”고 했으나 사실상 본인 지역구인 경기 의왕·과천을 전략공천 지역으로 지정한 데 대한 반발로 풀이된다.한 정치권 관계자는 “여야 모두 앞선 총선에서 공천 과정상 발생한 당내 분열을 겪은 바 있어 컷오프는 물론 공천 대면심사까지도 잡음이 일지 않도록 주의하고 있다”며 “특히 한국당의 경우 과거 공천 결과에 반발해 신당을 창당하거나 무소속으로 출마하는 등 공천 실패가 선거에 악영향을 미친 바 있어 더욱 신경을 쓰는 모습”이라고 분석했다. /안현덕·하정연기자 always@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003695011
2019.10.04.	뉴스1	한국당 문체위 국감 '복귀'…안민석 "증인 다 부르자"	한국당 "조국 의혹 문경란" 민주당 "SOK 의혹 나경원…"[국감현장] 4일 문체부 공공기관·유관기관 감사염동열 자유한국당 의원을 비롯한 한국당 문화체육관광위원회 위원들이 2일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 문체위 국감 파행 관련 기자회견을 하고 있다. . 2019.10.2/뉴스1 DB© News1 민경석 기자(서울=뉴스1) 박정환 문화전문기자,김성은 기자,김진 기자 = 자유한국당이 4일 국회 문화체육관광위원회 국정감사에 복귀해 조국 법무부 장관과 관련해 문경란 스포츠혁신위원장의 증인 채택을 요구하자, 더불어민주당이 나경원 한국당 원내대표 등을 증인으로 채택하자고 맞불을 놓았다.문체위 자유한국당 간사 박인숙 의원은 "문경란 스포츠혁신위원장이 민간인이라고 해서 증인으로 못 세울 이유가 없다"며 "야구인 선동열도 지난해 국감에서 증인으로 출석했다"고 말했다.더불어민주당은 문경란 위원장이 민간인이라는 이유로 증인 채택을 반대했다. 문 위원장은 조국 법무부 장관의 딸이 서울대 법대 산하 공익인권법센터에서 인턴 활동을 했을 당시 센터장이었던 한인섭 서울대 법학전문대학원 교수의 부인이다. 한국당 조경태 의원은 "문경란 위원장은 국가 예산을 지원받는 위원회를 이끄는 공인이라서 증인으로 충분히 채택할 수 있다"고 말했고, 같은 당 김재원 의원은 "민주당은 문 위원장의 증인 채택을 받아들이기 바라며 위원장의 공정한 진행도 부탁한다"고 말했다.박인숙 의원은 "지난 2일 한국당 의원이 퇴장한 이후에 중립을 지켜야 할 안민석 문체위원장까지 나서서 나경원 원내대표를 증인으로 부르자고 맞불을 놨다"며 "이는 조국 물타기이자 야당 원내대표 망신주기"라고 말했다.더불어민주당은 문경란 위원장이 증인으로 출석할 경우 장애인단체 스페셜올림픽코리아(SOK)의 의혹과 관련해 나경원 한국당 원내대표를 비롯해 고흥길 SOK 회장과 이병우 성심여대 교수를 증인으로 세워야 한다고 주장했다.민주당 문체위 간사 신동근 의원은 "문 위원장을 증인으로 채택한다면 SOK 의혹과 관련해 나경원·고흥길·이병우 세 사람을 증인으로 같이 세우자"라며 "SOK는 매년 33억원 이상의 예산을 지원받으면서도 한번도 감사를 받지 않았다"고 말했다.신 의원은 지난 2일 국정감사에서 나경원 원내대표의 딸 김 모씨와 관련해 장애인단체 SOK의 의혹을 집중 제기한 바 있다. 김씨는 2009년부터 2013년까지 SOK가 주최한 다양한 행사에서 축사를 하거나 그룹 부활, 소프라노 조수미와 공연하는 등의 중요한 역할을 맡은 바 있다.안민석 문체위원장은 "여야가 신청한 증인이 20명에 불과해 예외없이 다 불렀으면 좋겠다"며 "여야 간사들이 오늘 중으로 증인 합의를 잘 마치시길 바란다"고 말했다.art@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231478
2020.02.17.	Joins.com	정갑윤·유기준 합류로 통합당 PK 3분의1 불출마…경북은 0	미래통합당 PK 현역 중진인 정갑윤(5선, 울산 중)ㆍ유기준(4선, 부산 서-동) 의원이 17일 총선 불출마를 선언했다. 두 사람은 친박계로 분류된다.       미래통합당 PK, TK 불출마 현황. 그래픽=김영희 02@joongang.co.kr       정 의원은 이날 오전 국회에서 기자회견을 갖고 “문재인 정권의 잘못된 정책을 바로잡는 과업을 위해 백의종군하겠다”며 4ㆍ15 총선 불출마를 선언했다. 그는 미래통합당의 비례용 위성정당인 미래한국당으로의 이동에 대해서도 “전혀 생각한 적 없다”며 “깨끗이 내려놓겠다”고 말했다. 정 의원은 2002년 재보궐선거에서 처음 울산 중구 지역구에서 당선된 뒤 내리 5선에 성공했고, 2014년에는 19대 국회 후반기 부의장을 지냈다.      정 의원에 이어 유 의원도 기자회견을 통해 “21대 총선에 현재의 지역구에 불출마하기로 결정했다”고 밝혔다. 그는 ‘현재의 지역구’라는 단서를 단 것에 대해 “다른 뜻이 있는 건 아니다. (다른 지역 출마 등도) 현재로선 생각해 본 적 없다”고 덧붙였다.      정갑윤 자유한국당 의원, 유기준 의원. 임현동 기자       지난 주말 서울의 김성태·박인숙 의원의 불출마에 이어 이날 두 중진의 가세로 통합당의 현역 불출마는 17명이 됐다. 특히 부산의 경우 현역 12명 중 6명이 불출마를 선언했다. 유 의원에 앞서 김무성(중-영도), 김세연(금정), 김도읍(북-강서을), 윤상직(기장), 김정훈(남갑) 의원 등이다. 부·울·경을 합치면 26명 현역 중 9명이 불출마를 택해 34.6%에 달한다.      TK는 상황이 정반대다. 경북은 현역 11명 중 단 한명도 불출마 의사를 밝히지 않았다. 대구에선 현역 9명 중 2명이 불출마를 선언했지만, 그중 한 명은 통합 전 새로운보수당 소속이었던 유승민 의원(대구 동을)이다.      새로운보수당 유승민 보수재건위원장이 9일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 자유한국당과 신설합당을 추진하고 개혁보수를 위해 총선에 불출마하겠다고 밝히는 기자회견을 하기에 앞서 인사하고 있다. [연합뉴스]       이에 따라 TK ‘물갈이’ 압박은 더 거세질 전망이다. 유기준 의원은 기자회견 직후 “PK와 TK 의원들 간에 온도차가 있는 것 같다”는 말에 “당의 세대교체가 필요하고, 국민이 바라고 있는데 이를 실행하기 위해선 제가 말한 대로 물꼬를 터주는 역할 해야 한다는 생각을 많이 하고 있다”고 말했다. 정갑윤 의원 역시 “(TK) 그분들도 다 정치해보면 우리 민심의 향방을 아시니까 알아서 할 것”이라고 밝혔다.      하지만 대구에서 4선을 한 주호영 의원(수성을)은 이날 오전 라디오 인터뷰에서 “저도 다선이어서 걱정하는 사람들도 많고, 제가 농담으로 자고 일어나면 목이 붙어 있는지 만져본다고도 한다”며 “TK가 장외투쟁에도 가장 많은 인원이 참석하는데 상찬은 못 해줄망정 오히려 물갈이의 대상이 되어야 하느냐 그런 불만이 많다”고 했다.       공관위는 단호한 입장이다. 앞서 김형오 위원장은 “TK에 눈물의 칼을 휘두르겠다”고 공언했다. 이석연 부위원장 역시 이날 중앙일보와 통화에서 “전체 국민을 보고 개혁 공천을 하는 것이지 그분(TK 현역)들과의 의리에 연연할 수는 없다”고 말했다.       공관위는 18일부터 PK와 TK 지역 공천 면접을 진행한다. 18~19일 PK(부산ㆍ경남), 19~20일 TK(대구ㆍ경북) 순이다.       윤정민 기자 yunjm@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002976131
2020.01.22.	OhmyNews	'땅콩회항 제보' 박창진 총선 출마 "정의당·노회찬 덕에 살아남았다"	"갑질 피해자 제도적으로 지원" 비례대표 경선 참여...정혜연·조혜민·박인숙 등 출마 이어져 [오마이뉴스 글:유성애, 사진:남소연]        ▲ '땅콩 회항' 피해자 박창진, 총선 출마 선언 '땅콩 회항' 사건 피해자인 박창진 정의당 국민의노동조합특별위원장이 22일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 정의당 비례대표후보 경선 출마 선언을 하고 있다. 박 위원장은 2018년 8월부터 민주노총 전국공공운수사회서비스노동조합 대한항공직원연대지부 지부장도 맡고 있다.             ⓒ 남소연  "5년 전 제가 홀로 외롭게 거대·세습 자본 권력과 싸우고 있을 때 정의당이 있어서 생존할 수 있었다. 특히 제가 대한항공 안에서 혼자 시위할 때, 당시 노회찬 원내대표가 와서 '박 사무장, 그간 너무 고생이 많았고 끝까지 지지하겠다. 이 모든 일에 있어 당신의 잘못은 없다'는 말씀을 하셨다. 그 말이 제 마음에 정말 큰 울림을 줬다." 박창진 민주노총 전국공공운수노조 대한항공 직원연대 지부장(정의당 국민의노동조합특별위 위원장)의 말이다. '땅콩 회항' 사건 공익제보자로 이름을 알린 박 지부장은 22일 비례대표로 4·15 총선에 출마하겠다고 밝혔다.그는 이날 정론관 기자회견을 통해 "공익제보자이자 권력의 폭압에서 생존한 제게 주어진 숙명을 받아들인다"며 "저처럼 어딘가에서 갑질을 당하고 있을 보통 노동자들을 대변하겠다"라고 출마 이유를 밝혔다.              ▲  '땅콩 회항' 사건 공익제보자 박창진 민주노총 전국공공운수노조 대한항공직원연대 지부장(정의당 국민의노동조합특별위 위원장)이 22일 4·15 총선 출마를 알렸다. 그는 “과거 제가 대한항공 안에서 혼자 시위할 때, 고 노회찬 원내대표의 지지가 정말 큰 울림을 줬다”고 말했다. 사진은 지난 2018년 4월 노 원내대표가 박 지부장을 찾은 모습.            ⓒ 노회찬 의원실(노회찬재단)                 ▲ '가이 포크스' 가면 쓴 박창진, 정의당 비례대표후보로 나선다 '땅콩 회항' 사건 피해자인 박창진 정의당 국민의노동조합특별위원장이 22일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 정의당 비례대표후보 경선 출마를 선언했다. 박 위원장과 박 위원장의 출마를 지지하는 참석자들이 영화 브이 포 벤데타에 등장해 저항의 상징이 된 '가이 포크스' 가면을 쓰는 퍼포먼스를 하고 있다.            ⓒ 남소연   그는 이날 기자들과 만나서도 "저를 찾아와 응원해준 고 노회찬 의원, 저와 연대해주던 정의당이 있어 제가 끝까지 살아남아 싸울 수 있었다"라며 "그 과정을 통해 정의당과 같은 가치와 이념을 나누게 됐다"라고 강조했다.박 지부장은 "제가 국회로 간다면 기업의 부당함을 고발한 공익제보자가 안정적으로 재기할 발판을 마련하겠다"면서 "(직장 내 갑질) 피해노동자의 생존과 협상력을 위해, 심리상담사·노무사 등 종합 지원이 가능한 '긴급구제119센터' 설치 등을 담은 갑질119법과 노동자감정보호법을 발의하겠다"고 약속했다. "저 같은 보통 사람들, 보통의 노동자들이 살아남아야 향후 떳떳이 정의를 말하는 제보자들이 더 나올 수 있다"는 얘기다.              ▲ '당신 곁에 박창진, 갑질 없는 세상'  '땅콩 회항' 사건 피해자인 박창진 정의당 국민의노동조합특별위원장이 22일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 정의당 비례대표후보 경선 출마를 선언했다. 박 위원장의 출마를 지지하며 출마 기자회견에 함께한 한 참석자가 '당신 곁에 박창진, 갑질 없는 세상' 피켓을 들어보이고 있다.              ⓒ 남소연  기자회견장에는 대한항공 제복을 입은 민주노총 공공운수노조 대한항공 직원연대지부와 조종사노조 동료들, 임태훈 군인권센터 소장이 함께해 지지선언을 했다. 송민섭 직원연대지부 부지부장은 "박 지부장의 출마를 적극 지지한다, 약자를 위해 헌신해온 이런 분이 국회에서 '을들을 위한 정치'를 해줬으면 한다"고 말했다. 임 소장도 "가진 자들의 갑질 해결을 위해, 노동자를 위해 박창진 같은 사람이 필요하다"고 강조했다.조혜민 "90년대생 페미 의원 되겠다"...민주당 홍익표와 맞서는 정혜연 전 부대표 같은 날 정론관에서는 정의당 여성 후보자들의 출마 선언도 이어졌다. 서울 중구성동구갑 후보로 출마하는 지역구 출마자 정혜연 정의당 전 부대표, 비례대표 후보로 나선 조혜민 여성본부장과 박인숙 여성안전특별위원장 등이 그 주인공이다.정 전 부대표는 이날 출마선언문에서 태안 화력발전소에서 숨진 김용균씨, 구의역 사고로 숨진 김군 등을 거론하며 "저는 11년 전 용산 참사에 분노해 정치에 발을 디뎠다, 이제는 현실 정치의 한복판에 들어가려고 한다"라고 말했다.그는 "현역의원 홍익표 의원을 비롯한 민주당 정치인들은 20대를 탓하지만, 오만한 책임전가다. 청년들의 고통을 제대로 이해하지도 못하고 있다"고 말했다. 그는 여성임에도 비례가 아닌 지역구로 출마한 데 대해 <오마이뉴스>와 한 전화통화에서 "주변 청년들의 냉소와 분노를 대변하고자 나섰다, 충분히 가능성이 있다고 봤다"고 설명했다.조혜민 여성본부장은 자신을 '페미니스트'라 소개하며 비례 출마를 선언했다. 그는 이날 선언문에서 "90년생 페미니스트 국회의원이 되겠다"라며 "2012년 입당 뒤 여성위 간사로 일했고, 4년 동안 젠더정치연구소 여·세·연 사무국장으로 활동하면서 성차별·성폭력을 경험하는 여성들의 이야기를 들었다"라고 말했다.조 본부장은 "저 또한 성추행의 피해자였다, 힘든 시간이었지만 그 덕에 삶이 변했다"며 "지난 대선 토론 때 심 대표가 성 소수자들을 위해 발언한 '심상정의 1분'을 넘어, '조혜민의 4년'을 약속한다"고 말했다. "강간죄 개정·차별금지법과 스토킹 처벌법 제정 등을 위해 제 4년을 쓰겠다. '여성에게도 국가가 있다'고 말할 수 있게 하겠다"고 약속했다.박인숙 당 여성안전특별위원장 또한 같은날 "33년 현장 정치를 국회로 이어 가겠다"라며 비례 출마를 선언했다. 그는 "진보정치 베테랑으로서, 앞으로 대거 등장할 청년 정치인들을 위한 마중물이 되겠다. 이론과 실천을 겸비한 여성정치 대표 주자로, 실력과 정치력을 통해 진보집권 시대를 열겠다"고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002254111
2020.02.17.	KBS	[영상] 사흘 동안 현역 4명 “불출마”, 왜?	최근 사흘간 미래통합당 현역 의원 4명이 불출마 혹은 현재 지역구 불출마를 선언했습니다. 일부 인사는 최근 공천 면접까지 마친 상태였기 때문에 그 배경에 관심이 쏠렸는데요. 김성태, 박인숙, 정갑윤, 유기준 의원이 스스로 밝힌 불출마 이유, 영상으로 확인해보시죠. 김세정 기자 (mabelle@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010792996
2019.10.11.	데일리안	유승민 '통합 선긋기'에 이탈자 없을까…신당 지지율이 관건	유승민 내건 3대 조건…"통합하지 말자는 뜻"2년 전에도 지지율 기대 못 미치자 이탈 나와신당 지지율 미진하면 단일대오 어려울 수도유승민 '변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)' 대표(자료사진). ⓒ데일리안 박항구 기자유승민 변혁(변화와 혁신을 위한 비상행동) 대표가 보수대통합에 사실상 선을 긋는 발언을 했다. 변혁 의원들 모두가 같은 길을 걸을지 여부는 '유승민 신당'의 지지율에 달렸다는 관측이다.자유한국당 핵심 중진의원은 10일 데일리안과의 통화에서 "유승민 대표가 불가능한 조건을 내걸었다. 통합하지 말자는 뜻"이라며 "이혜훈·오신환·유의동·지상욱 의원 등도 같은 뜻인지 궁금하다"고 말했다.앞서 유승민 대표는 전날 보도된 강찬호 중앙일보 논설위원과의 대담에서 보수통합 논의를 위한 세 가지 원칙을 제시했다. △한국당이 탄핵의 결과를 받아들일 것 △개혁보수로 나아갈 것 △낡은 집을 허물고 새 집을 짓자는 것이 그것이다.일견 한국당과의 통합 조건을 내건 듯 하지만, 한국당에서는 이를 사실상 통합불가 선언으로 받아들이고 있다.한국당은 총선을 앞두고 분열 요소를 없애려 안간힘을 쓰고 있다. 옛 친박계·비박계 쌍방이 모두 탄핵 논란을 '유예'하자는 쪽으로 의견 접근을 이뤄가고 있다.'역대급' 범보수 지지자들이 집결했던 10·3 광화문집회에서 문재인 하야 범국민투쟁본부 연단에 차례로 올랐던 오세훈 전 서울특별시장과 김진태 의원, 홍준표 전 대표가 모두 보수통합을 호소한 것은 이러한 맥락이다.당시 오세훈 전 시장은 "생각이 조금 다르고 섭섭한 마음이 조금 있더라도 한켠으로 밀어놓고 승리의 그날까지 하나돼서 싸우자"고 제안했으며, 홍준표 전 대표도 "이제는 탄핵을 놓고 서로 손가락질을 할 겨를이 없다. 지난 잘못은 묻어버리고 모두가 하나가 돼서 문재인정권을 심판해야 할 때"라고 거들었다.이 판국에 유 대표의 조건을 받아들이려면 탄핵 논란을 다시 벌이기 시작해야 한다. 원심력이 극대화될 뿐만 아니라, 우리공화당 등 외부 세력도 당을 흔들어댈 것이 불보듯 뻔해 받아들일 수 없는 제안이라는 설명이다.'개혁보수'도 유 대표의 '트레이드마크'다. 옛 비박 성향의 한국당 중진의원은 "사실상 자기가 든 깃발 밑으로 한국당 의원들이 줄을 서라는 것"이라며 "유승민 대표가 지금 상황을 뭔가 크게 착각하고 있는 것 아니냐"고 되물었다.'상황'이란 이날 발표된 정당 지지율을 가리킨다. 교통방송의 의뢰로 리얼미터가 지난 8일 설문한 결과, 더불어민주당의 지지율은 37.5%, 한국당 지지율은 34.1%로 양당 지지율은 오차범위 이내이며 문재인정권 출범 이래 가장 근소한 3.4%p까지 좁혀졌다. 여론조사와 관련해 자세한 사항은 중앙선거여론조사심의위 홈페이지를 참조하면 된다.이러한 상황인만큼 유 대표가 통합에 선긋는 발언을 한데 대해 한국당 의원들 사이에서는 황당하다는 반응은 있어도, 합류 무산에 안타까워하거나 아쉬워하는 반응은 딱히 없었다.한국당 상승세, 劉에 저자세 취할 동기 없어'변혁' 경쟁력 있더라도 15% 득표 자신 수준劉 '盧의 길' 걷는다면 동료 고민 깊어질 듯'변화와 혁신을 위한 비상행동(변혁)'을 구성하고 있는 바른정당계 의원들과 안철수계 비례대표 의원들이 회합하고 있다(자료사진). ⓒ데일리안 박항구 기자오히려 정치권의 시선은 변혁 쪽을 향한다. 넓게 보면 변혁 15명 의원, 좁게 보면 바른정당계 8명의 의원이 총선이 반 년 앞으로 다가온 가운데, 유승민 대표와 단일대오로 계속해서 가겠느냐는 것이다.바른정당계 의원들 중 언론 노출과 활약상, 지명도 측면에서 유 대표 다음 가는 인물은 하태경 수석최고위원이다. 그런 하 최고위원이 지난 8일 교통방송라디오 '뉴스공장'에 출연해 "(지역구에서 여론조사를 돌려보면 지지율) 15% 이상은 나온다"며 "선거자금 보전까지는 충분히 가능할 것 같다"고 말했다.하 최고위원조차 선거자금 전액 보전 기준선인 득표율 15%까지는 자신해도, 당선은 자신하지 못하는 상황인 셈이다. 그렇다면 보수대통합이 돼서 '기호 2번'을 달지 않는 이상 변혁 15명 의원은 그 누구도 재선을 자신할 수 없는 상황이라고 봐도 무리가 없다.유 대표는 대담에서 "내 입장에서는 대구가 더 어려운 곳이고 수도권은 덜 어렵다"며 "가장 어려운데서 출마하겠다"고 대구 출마를 시사했다.이와 관련, 대구 지역의 한국당 의원은 "유승민 대표는 지금 대구에서 당선이 어려운 상황"이라며 "(출마한다면) 장렬히 순사하는 모습을 보이면서 노무현 (전 대통령)처럼 대선을 기약하려는 것"이라고 내다봤다.문제는 유 대표 본인은 대담에서도 "지금 보수에 사람이 누가 있느냐. 나는 대권 출마 의지가 당연히 있는 사람"이라고 자부했듯이 총선에서 죽더라도 대선을 기약할 수 있다면 그것으로 좋지만, 동료 의원들은 같이 죽는다고 정치적 미래가 있겠느냐는 점이다.한 한국당 의원은 "이미 대권주자 반열에 든 유승민 대표는 원외로 나가도 지금의 오세훈·홍준표 수준의 정치활동은 가능하고 어느 정도 주목도 받겠지만, 다른 의원들은 허다한 '그냥 원외 인사'로 전락한다"며 "본인에게 '노무현의 길'이 동료 의원들까지도 '미래가 보장되는 길'일 수는 없다"고 우려했다.결국 관건은 내달 중으로 예상되는 '유승민 신당'의 창당 이후 정당 지지율에 달렸다는 전망이 나온다. 지지율이 기대에 못 미치면 연말연초나 설 연휴 직전까지 계속될 정계개편 과정에서 이탈자가 충분히 나올 수 있다는 것이다.지난 2017년 11·13 전당대회에서 옛 바른정당은 당대표로 유승민 의원을 선출했다. 반 년 전에 대선을 뛰었던 명실상부한 '당의 얼굴'이 당대표가 되면서 지지율 상승이 기대됐으나, 현실에서 지지율 상승 효과는 미미했다.이에 이듬해 1월 16일, 전당대회에서 최고위원으로 선출됐던 박인숙 의원이 두 달여만에 최고위원직조차 던지고 탈당해 한국당으로 복당했다. 바른정당에 몸담았던 중진의원은 "박인숙 최고위원은 당시 주변에 '설까지 바른정당 지지율이 두 자릿 수로 올라가지 않으면 탈당하겠다'는 말을 지속적으로 해왔다"고 귀띔했다.이 의원은 "당 지지율이 기대에 못 미치면 선출직 최고위원도 무용하다고 여겨 미련없이 나오는 게 정치"라며 "하물며 의원직이 흔들거린다면 어떻겠느냐. '유승민 신당'의 지지율이 기대만큼 나오지 않으면 이런 일은 재연될 수 있다"고 내다봤다.데일리안 정도원 기자 (united97@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002357198
2020.02.20.	국민일보	통합당 수도권 공천 오늘 윤곽… 총선 승리 퍼즐 ‘고심’	김형오(왼쪽) 미래통합당 공천관리위원장이 19일 국회에서 취재진의 질문을 받으며 면접장으로 향하고 있다. 이날 통합당 공관위는 텃밭인 경남 지역구 공천 신청자들에 대한 ‘압박 면접’을 진행했다. 뉴시스미래통합당이 서울·인천·경기 지역구 공천 ‘퍼즐 맞추기’에 돌입했다. 총선에서 여론의 바람을 잘 타는 수도권 지역을 잡기 위한 전략 짜기에 들어간 것이다. 전국적 인지도가 있는 영입 인재를 전면에 내세우는 방안이 우선적으로 검토되고 있다. 김형오 통합당 공천관리위원장은 19일 기자회견에서 서울 광진갑, 은평을, 강서을, 구로을과 인천 미추홀갑을 전략공천 지역으로 결정했다고 밝혔다. 은평을은 더불어민주당에서 강병원 의원과 김우영 전 청와대 자치발전비서관이 경선 상대로 맞붙은 곳이다. 박영선 중소벤처기업부 장관의 지역구인 구로을은 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이, 불출마를 선언한 김성태 의원 지역구인 강서을은 민주당에서 진성준 전 서울시 정무부시장이 예비후보로 뛰고 있다. 미추홀갑의 홍일표 의원은 통합당의 첫컷오프 대상이 됐다. 공관위는 서울 강북갑과 도봉을은 현역인 정양석, 김선동 의원을 단수 공천하고 인천 남동갑은 유정복 전 인천시장을 전략공천키로 했다. 당협위원장 중에서는 안홍렬, 김재식 후보가 각각 강북을, 구로갑에 단수 공천됐다. 전략공천 지역 투입이 검토되는 인물은 현역 중에선 김용태 김무성 이종구 의원, 태영호 전 주영 북한대사관 공사 등이다. ‘험지 출마’를 공언한 이종구 의원은 서울 강북 지역, 김용태 의원은 구로을 출마를 저울질하고 있다. 일찍부터 불출마 의사를 밝혔던 김무성 의원은 최근 들어 당이 요구할 경우 필요한 역할을 마다하지 않겠다는 입장으로 선회했다. 이에 김 의원의 서울 지역 전략공천 가능성이 커졌다는 이야기가 나온다. 태 전 공사는 강남갑 또는 강서을 공천이 거론된다. 통합당으로 합쳐지기 전 새로운보수당에 입당한 김웅 전 부장검사는 서울 송파갑에 공천 신청을 했다. 김 전 부장검사는 통화에서 “지역 분위기가 젊은 데다 전문직 출신으로 경쟁력이 있는 점, 현역 의원이 없는 점 등을 종합해 결정했다”며 “다만 당과 조율하거나 연락을 받은 것은 없다”고 말했다. 송파갑은 박인숙 통합당 의원이 불출마 선언을 한 지역이다. 김태우 전 검찰 수사관과 송한섭 전 검사도 비공개로 지역구 공천 신청을 마쳤다. 과거 안철수계로 분류됐던 김근식 경남대 교수는 송파병 출마를 선언했다. 당의 새로운 얼굴로 급부상한 인물들이 막판 공천 신청을 함에 따라 공관위는 수도권 지역 밑그림을 다시 그리고 있다. 이날 공관위 논의를 마친 지역은 20일 당 최고위원회의 의결을 거쳐 최종 결정된다. 통합당 한 중진 의원은 “강남을(전현희), 강동갑(진선미), 송파병(남인순)을 민주당으로부터 탈환하고 구리, 광주, 성남, 의왕·과천 등 경기권으로 밀고 나가면 수도권까지 충분히 승리를 이어나갈 수 있다”고 말했다. 특히 정부가 수도권 지역 부동산 추가 규제를 예고하고 있어 해당 지역의 민주당 표가 대거 이탈할 가능성도 있다. 안상수 통합당 의원은 기존 지역구인 인천 중·동·강화·옹진에서 불출마를 선언하고 인천 계양갑에 출마한다고 밝혔다. 안 의원은 “지난 20년 동안 민주당 의원이 줄곧 당선된 계양갑은 험지 중의 험지다. 후보를 못 구해 저라도 나가려고 한다”고 말했다. 김 위원장은 “안 의원이 출마 선언을 한 만큼 계양갑도 추가 공모를 받은 뒤 결정하게 될 것”이라고 말했다.심희정 김용현 기자 simcity@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001290144
2019.11.11.	스포츠조선	대한신생아학회, 이른둥이 희망찾기 '러브미 페스티벌' 행사 성료	대한신생아학회가 지난 10일 여의도 국회의원회관 2층 대회의실에서 이른둥이 가족과 의료진이 함께하는 제8회 이른둥이 희망찾기 기념식 '러브미 페스티벌(LOVEmie Festival)' 행사를 성료했다.올해로 8회째를 맞이한 이른둥이 희망찾기 기념식은 11월 17일 세계 미숙아의 날을 기념해 이른둥이 가족과 의료진이 함께 모여 정보를 교류하고 희망의 메시지를 전하는 자리다. 올해는 '이른둥이, 사랑으로 함께 키워갑니다'라는 주제로 이른둥이 가족, 의료진, 정부 관계자 등 총 300여 명이 참석해 자리를 빛냈다.기념식은 대한신생아학회 김창렬 학회장의 환영사와 자유한국당 박인숙 의원, 보건복지부 양성일인구정책실장의 축사로 문을 열었다. 자유한국당 박인숙 의원은 "이른둥이에 대한 처우가 많이 좋아졌지만, 퇴원 이후 이른둥이의 재활 치료 지원 필요성에 대한 의견을 많이 들었다. 국회에서도 관심을 갖고 이른둥이의 퇴원 이후 및 재활 치료비 부담 경감을 위해 힘쓰겠다"고 밝혔다. 보건복지부 양성일 인구정책실장은 "정부에서는 기존에 신생아중환자실에서 발생한 의료비 지원 및 부담 경감을 위한 노력을 기울여왔고, 앞으로도 신생아중환자실 퇴원 후 지속적 관찰 및 지원이 가능한 체계를 마련할 수 있도록 관련 학회와 함께 노력하겠다"고 밝혔다.이른둥이를 위해 여러 노력을 기울여 주신 분들에게 감사를 표하는 이른둥이 수호천사 임명식에 이어 농구선수 김승현, 아나운서 최지인, 개그맨 송준근, 한양대구리병원 김희정 간호사(잘 자란 이른둥이) 등의 이른둥이를 향한 응원 메시지가 담긴 축하 동영상을 시청하는 시간도 마련됐다. 또한 이른둥이 우수 사연과 사진 시상식에 이어, 우수 사연 선정자가 직접 사연을 낭독해 희망과 감동의 메시지를 전했다. 뿐만 아니라 대한신생아학회 조사통계위원회 임재우 교수가 최근 5개년 간 진행한 이른둥이 가족 대상 설문조사 결과를 종합적으로 발표하는 시간을 가졌고, 이른둥이 양육 관련 궁금증을 의료진과의 Q&A 형태로 풀어보는 등 이른둥이 가족들에게 실질적 도움이 되는 의미있는 소통의 시간도 진행됐다. 이외에도 노래, 율동, 연주 등 이른둥이의 재능을 뽐내는 다양한 이른둥이 장기자랑과 최형배 마술사의 축하 마술공연 등 다채롭고 유익한 시간이 마련됐다. 대한신생아학회 김창렬 회장(한양대구리병원 소아청소년과)은 "유래없는 저출산 고령화 시대에도 매년 전체 출생아 중 이른둥이의 출생비율은 점점 높아지고 있다. 미래의 훌륭한 사회 구성원이 될 이른둥이를 편견없이 바라보는 사회적 인식 개선과 감염 예방이나 재활치료 등과 관련된 지원 확대가 더욱 필요한 시점이다"라며, "올해로 8회째 진행된 이번 이른둥이 희망찾기 캠페인 행사에서도 많은 이른둥이 가족들이 함께 감동과 희망을 나누는 소중한 시간을 보냈다. 모든 이른둥이들이 배려와 관심 속에서 더 건강하게 자라 밝은 미래를 꿈꿀 수 있기를 진심으로 바란다"고 말했다. 제8회 이른둥이 희망찾기 캠페인은 보건복지부, 서울특별시, 병원신생아간호사회, 대한적십자사, 유니세프, 아름다운재단, 기아대책이 후원했다. 장종호 기자 bellho@sportschosun.com▶사주로 알아보는 내 운명의 상대▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=076&aid=0003494989
2019.11.11.	스포츠경향	대한신생아학회, 제8회 이른둥이 희망찾기 기념식 ‘러브미 페스티벌(LOVEmie Festival)’행사 성료	대한신생아학회(회장 김창렬 한양대구리병원 소아청소년과)가 지난 10일 여의도 국회의원회관 2층 대회의실에서 이른둥이 가족과 의료진이 함께하는 제8회 이른둥이 희망찾기 기념식 ‘러브미 페스티벌(LOVEmie Festival)’ 행사를 성료했다.대한신생아학회 제8회 이른둥이 희망찾기 기념식올해로 8회째를 맞이한 이른둥이 희망찾기 기념식은 17일 세계 미숙아의 날을 기념해 이른둥이 가족과 의료진이 함께 모여 정보를 교류하고 희망의 메시지를 전하는 자리다. 올해는 ‘이른둥이, 사랑으로 함께 키워갑니다’라는 주제로 이른둥이 가족, 의료진, 정부 관계자 등 총 300여 명이 참석해 자리를 빛냈다.기념식은 대한신생아학회 김창렬 학회장의 환영사와 자유한국당 박인숙 의원, 보건복지부 양성일인구정책실장의 축사로 문을 열었다. 자유한국당 박인숙 의원은 “이른둥이에 대한 처우가 많이 좋아졌지만, 퇴원 이후 이른둥이의 재활 치료 지원 필요성에 대한 의견을 많이 들었다. 국회에서도 관심을 갖고 이른둥이의 퇴원 이후 및 재활 치료비 부담 경감을 위해 힘쓰겠다”고 밝혔다. 보건복지부 양성일 인구정책실장은 “정부에서는 기존에 신생아중환자실에서 발생한 의료비 지원 및 부담 경감을 위한 노력을 기울여왔고, 앞으로도 신생아중환자실 퇴원 후 지속적 관찰 및 지원이 가능한 체계를 마련할 수 있도록 관련 학회와 함께 노력하겠다”고 밝혔다.이른둥이를 위해 여러 노력을 기울여 주신 분들에게 감사를 표하는 이른둥이 수호천사 임명식에 이어 농구선수 김승현, 아나운서 최지인, 개그맨 송준근, 한양대구리병원 김희정 간호사(잘 자란 이른둥이) 등의 이른둥이를 향한 응원 메시지가 담긴 축하 동영상을 시청하는 시간도 마련됐다. 또한 이른둥이 우수 사연과 사진 시상식에 이어, 우수 사연 선정자가 직접 사연을 낭독해 희망과 감동의 메시지를 전했다. 대한신생아학회 조사통계위원회 임재우 교수가 최근 5개년 간 진행한 이른둥이 가족 대상 설문조사 결과를 종합적으로 발표하는 시간을 가졌고, 이른둥이 양육 관련 궁금증을 의료진과의 Q&A 형태로 풀어보는 등 이른둥이 가족들에게 실질적 도움이 되는 의미있는 소통의 시간도 진행됐다. 이외에도 노래, 율동, 연주 등 이른둥이의 재능을 뽐내는 다양한 이른둥이 장기자랑과 최형배 마술사의 축하 마술공연 등 다채롭고 유익한 시간이 마련됐다. 대한신생아학회 김창렬 회장은 “유래없는 저출산 고령화 시대에도 매년 전체 출생아 중 이른둥이의 출생비율은 점점 높아지고 있다. 미래의 훌륭한 사회 구성원이 될 이른둥이를 편견없이 바라보는 사회적 인식 개선과 감염 예방이나 재활치료 등과 관련된 지원 확대가 더욱 필요한 시점이다”라며, “올해로 8회째 진행된 이번 이른둥이 희망찾기 캠페인 행사에서도 많은 이른둥이 가족들이 함께 감동과 희망을 나누는 소중한 시간을 보냈다. 모든 이른둥이들이 배려와 관심 속에서 더 건강하게 자라 밝은 미래를 꿈꿀 수 있기를 진심으로 바란다”고 말했다. 제8회 이른둥이 희망찾기 캠페인은 보건복지부, 서울특별시, 병원신생아간호사회, 대한적십자사, 유니세프, 아름다운재단, 기아대책이 후원했다.김문석 기자 kmseok@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=144&aid=0000641554
2019.09.17.	KBS	쇼냐 결기냐…삭발을 보는 엇갈린 시선	최근 야당 정치인들이 조국 법무부 장관 임명에 항의하며 삭발 릴레이에 나서고 있습니다. 먼저 추석 연휴 목전에 여성 국회의원 두 명이 잇따라 삭발을 단행했습니다.지난 10일 이언주 무소속 의원이 국회 앞에서 조국 임명 철회를 외치며 삭발한데 이어 다음날인 11일에는 박인숙 한국당 의원이 이 의원보다 더 짧게,  파르라니 머리를 깎았습니다. 여성 의원의 삭발은, 2013년 11월 당시 통합진보당 소속 김재연, 김미희 의원이  정당 해산 심판 청구에 반발해 집단 삭발을 단행한 지 6년 만이자, 헌정 사상 두번쨉니다. [이언주/무소속 의원 : "대한민국 이대로 무너져서는 안 된다고 생각하고"][박인숙/자유한국당 의원 : "도덕성마저 무참히 무너지고 있는 대한민국의 현실을 보며 참담한 심정으로 이 자리에 섰습니다."] 급기야 어제는 제1야당 대표가 청와대 앞에서 조 장관 파면을 촉구하며 삭발을 감행했습니다. 이슈가 가라앉을 것을 우려해 당 대표가 머리를 깎으며 소위 '전투 태세'에 돌입한 것입니다.  [황교안/자유한국당 대표 : "문재인 대통령과 이 정권에 항거하기 위해 이 자리에 섰습니다. 저의 뜻과 의지를 삭발로 다짐하고자 왔습니다."] 전통적으로 노동계에서 투쟁 의지를 다지며 치러 왔던 삭발식은 정치권에서는 단식·장외투쟁과 함께 사용하는 최후의 수단에 가깝습니다. 여론을 환기하고 지지층을 결집함으로써 여당에 맞서는 효과를 노립니다. 삭발은 단식처럼 건강에 해롭진 않지만 시각적으로 강렬한 효과를 주는 이점이 있습니다.  '신체발부 수지부모 불감훼상 효지시야' 머리카락까지 부모에게 받은 것이니 소중히 여기는 것이 효의 시작이라는 유교적 가치관이 한국인 뇌리에 뿌리 깊게 박혀 있기 때문입니다. 현재까지도 대한민국에서  머리카락을 자르는 삭발은, 자신의 결연함을  외부에 알리는  효과적 방법 중 하납니다.   의원들의 삭발 투쟁이 각종 포털 실시간 검색어 상단에 오른 걸 보면 여론의 관심을 끈 건 분명해,  '정치인은 자신의 부고(訃告)빼고는 다 좋아한다'는 첫 목표는 이룬 듯 해 보입니다. 한국 정치권의 첫 삭발은 무려 32년 전으로 거슬러 갑니다. 1987년 박찬종 전 의원이 당시 김영삼·김대중 양김의 후보 단일화를 요구하며 삭발에 나선 게 첫 사례입니다. 7,80년대 정치인들은  삭발보다는  보다 많은 인원과  함께 할 수 있는  '장외투쟁'을 선호했고, 장외투쟁이 막힐 경우  목숨을 건 '단식'으로  투쟁 수위를 높였습니다. 1983년 김영삼 전 대통령의  23일간 단식이  대표적 예입니다. 김대중 전 대통령과  문재인 대통령도 단식 역사가 있습니다. 그에 반해 황교안 자유한국당 대표는 제1 야당 대표로서  첫 삭발이란 선례를 남겼습니다. 이렇게 삭발은 저항을 표현하는 정치적 행동이지만 삭발을 둘러싼 정치권 분위기는 엇갈립니다. 자유한국당은 의원들의 삭발투쟁이 결연한 저항의 표시라는 입장인데요. 특히 홍준표 전 한국당 대표, 이언주 의원을 향해 “아름다운 삭발” “야당 의원들은 이 의원의 결기 반만 닮으라"며 한껏 치켜세웠었죠. 황교안 대표에 대해서도 "수고했다 결기를 계속 보여달라"고 독려했습니다. 반면, 민주당에서는 정치적 무능력을 면피하려는  정치쇼라는 비난이 나왔고요 정의당은  "약자 코스프레가 가소롭다 머리 깎은 김에  군 입대 선언을 하라"는 논평을 내놨습니다. [이재정/민주당 대변인 : "삭발로 분열과 혼란을 일으킬 게 아니라 민생과 경제를 챙겨야 할 시점입니다."] 특히 정치권에서 잔뼈가 굵은 대안정치연대 박지원 의원은 “국회의원이 하지 말아야 할 3대 쇼" 중 하나로 단식, 의원직 사퇴와 함께 삭발을 꼽았는데요. “머리는 자라고, 굶어죽은 의원 없고 의원직 내던진 사람 없다"고 일갈했습니다.  정치전문가들은 삭발은 명분과 타이밍이 맞아 떨어져야 위력을 발휘한다고 말합니다. 의원들의 삭발 타이밍이 적절한지, 얻는 것이 더 많을지는 지금으로선 알 수 없지만 정부와 여당이  답을 주지 않는 한 의원들의 투쟁은 계속될 것으로 보입니다. 친절한 뉴스였습니다.이윤희 기자 (heeya@kbs.co.kr)▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010743386
2020.02.16.	뉴스1	교회 간 이낙연·익선동상가 간 황교안…주말 '종로 민생' 행보	이낙연, 오전 새문안교회 등 종로 교회 3곳 예배 황교안, 익선동 상가 방문…"반드시 이길 것"4.15총선에서 더불어민주당 후보로 종로에 출마하는 이낙연 전 국무총리가 15일 오후 서울 종로구 광장시장 빈대떡 가게를 찾아 시민들과 막걸리로 건배를 하고 있다. 2020.2.15/뉴스1 © News1 허경 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,유새슬 기자 = 종로에 출마하는 이낙연 전 국무총리는 16일 오전 종로 지역 교회에서 유권자를 만나는 등 현장 행보를 이어갔다. 같은 날 맞대결 상대인 황교안 자유한국당 대표는 종로구 익선동 상가에서 민생을 살피고 "반드시 이기겠다"는 의지를 밝혔다. 이 전 총리는 이날 오전 종로구 새문안교회 등 지역 내 교회 3곳의 예배를 마치고 오후 중 지역 주민과 비공개 면담을 했다. 이 전 총리는 개신교 신자다. 전날 광장시장을 찾은 이 전 총리는 이날 비교적 조용한 행보를 보인 가운데, 앞으로 주 2회 선거 사무소에서 주민들과 만나는 행사를 열 계획을 밝혔다. 행사 이름은 '이낙연 만나러 갑시다'로, 종로6가의 선거사무소를 찾는 주민이라면 누구나 이 전 총리를 만날 수 있다. 이번 주는 18일과 20일 오후 1시30분부터 1시간 동안 실시한다. 다음 주부터는 매주 수요일과 토요일 오후 2시부터 1시간 동안 진행된다. 캠프 측은 "선거 일정은 통상 공개되지 않아 언제 어디서 후보자를 만날 수 있는지, 일반 유권자들은 알지 못해 정작 후보자를 실제로 만나보지 못하고 투표소에 가는 경우가 많다"며 "이런 문제를 개선하기 위해 새로운 선거 운동 방식을 마련했다"고 설명했다. 한편, 코로나19(신종 코로나바이러스)에 감염된 29번 확진자가 종로구에 거주하는 것으로 확인된 것과 관련해서는 "해당 행사에는 소독제와 마스크 비치로 출입관리를 철저히 하고, 악수 등 신체 접촉을 최소화하겠다"고 말했다.4·15 총선에서 종로에 출마하는 황교안 자유한국당 대표가 16일 오후 종로구 낙원동의 한 아귀찜 식당을 찾아 사장님과 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.16/뉴스1 © News1 민경석 기자황교안 한국당 대표는 이날 오후 서울 종로 익선동 상가를 찾았다. 아귀찜 가게 등에 들어가서 장사가 잘되는지를 묻고 악수를 먼저 청하는 등 적극적인 스킨십에 나섰다. 누구에게 투표할지 결정하지 못했다는 한 손님에게는 "종로를 살릴 사람이 누굴까, 선입견은 버리고 판단을 잘해달라"고 살갑게 말을 건네기도 했다. 전날 젊음의 거리 대학로를 찾아 청년층 공략에 나섰던 황 대표는 이날 자영업자들을 찾아 '경제' 현안에 집중했다. 이후 기자들과 만나 "이기기 위해 출마했고 반드시 이길 것이다"라며 "아직 시간이 있기 때문에 지금의 평가보단 내일의 평가를 보면서 열심히 뚜벅뚜벅 구석을 다니겠다"고 말했다.그러면서 "주민들을 만나보면 여전히 경제가 어렵다고 말씀하는데 우리는 경제 살리는 묘책을 꼭 찾아서 종로와 대한민국 경제 살려낼 수 있도록 최선을 다하겠다"고 했다. 한편, 전날 김성태 의원(강서을, 3선)에 이어 박인숙 의원(송파갑, 재선)이 불출마를 선언한 것에 대해서는 "당의 쇄신과 국민이 한국당을 바라보는 여러 걱정에 대해 이분들이 헌신적인 결정을 한 것"이라며 "이런 하나하나의 힘들이 모여서 우리 당이 혁신하고 결국 이번 총선에서 승리할 힘을 모아가는 과정이라고 생각한다. 감사의 말씀을 드린다"고 했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004465479
2019.09.11.	미디어오늘	[영상] "한국당 릴레이 삭발 할 거냐" 황교안 대답은?	자유한국당 박인숙 의원 삭발식 현장…김성태 의원, 황교안 대표 방문 격려[미디어오늘 금준경 기자]11일 서울 여의도 국회에서 박인숙 자유한국당 의원과 김숙향 서울 동작갑 당협위원장이 조국 법무부 장관 임명을 규탄하며 삭발을 했다. 당 차원에서 릴레이 삭발을 추진할 생각이 있냐는 질문에 황교안 대표는 "할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진하겠다"고 답했다. 현장을 영상으로 담았다.금준경 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098701
2020.02.18.	조선일보	정갑윤·유기준 불출마, 오늘부터 영남권 면접	통합당 PK 26명 중 9명 불출마TK는 20명 중 유승민·정종섭뿐김형오, TK '물갈이 면접' 할듯주호영 "당 힘들때 희생했는데… 자고나면 목이 붙어있나 만져봐"4·15 총선을 앞두고 미래통합당 중진 의원들의 불출마 선언이 이어지고 있다. 친박(親朴) 정갑윤(5선·울산 중구), 유기준(4선·부산 서구동구) 의원은 17일 "21대 총선에 불출마하겠다"고 밝혔다. 이로써 통합당(미래한국당 포함) 부산·울산·경남(PK) 현역 26명 중 9명, 전체 현역 중에선 18명이 불출마를 선언했다. 더불어민주당(18명)과 불출마 의원 수가 같아진 것이다. 앞으로도 중진과 다선 의원 중에서 추가로 불출마 의사를 밝히는 현역이 나올 것으로 알려졌다.불출마 동지 - 미래통합당 유기준(왼쪽) 의원과 정갑윤 의원이 17일 국회 정론관에서 총선 불출마 선언 기자회견을 마친 뒤, 복도에서 악수하고 있다. /이덕훈 기자공천관리위원회는 18~19일 PK, 19~ 20일 대구·경북(TK) 공천 심사 면접을 본다. 이르면 21일 '컷오프(공천 배제) 명단'도 발표할 예정이다. 김형오 공천관리위원장이 이 과정에서 TK 현역들의 불출마를 압박하는 '물갈이 면접'을 할 것이라는 관측도 나온다. 공천위는 TK 현역 중 최대 70%를 컷오프 한다는 방침인 것으로 알려졌다. 그러나 TK 지역 현역들은 '우리 말고 대안이 있느냐'며 반발하고 있다. 현재까지 통합당 TK 현역 20명 중 불출마자는 4선 유승민, 초선 정종섭 의원뿐이다.19대 국회에서 부의장을 지낸 정갑윤 의원은 이날 국회 기자회견에서 "이번 총선은 자유 대한민국을 지키고 망해가는 나라를 바로잡는 중차대한 선거라는 점에서 제가 마음을 내려놓는다"며 "나보다는 대한민국을 선택하고자 한다. 문재인 정권을 심판해 달라"고 했다. 박근혜 정부에서 해양수산부 장관을 지냈던 유기준 의원도 "총선 승리와 정권 교체를 위한 밀알이 되겠다"며 "박근혜 전 대통령이 최대한 빠른 시간 안에 석방되기를 바란다"고 했다. 최근까지 정 의원은 '6선 국회의장', 유 의원은 '5선'에 도전하겠다는 의지가 강했다. 당 관계자는 "비박(非朴) 3선 김성태 전 원내대표의 불출마가 큰 영향을 미친 것으로 안다"고 했다. 김 의원은 지난 15일 "문재인 정권을 끌어들인 원죄와 보수우파 분열의 원죄를 저 스스로 모두 떠안고 가겠다"고 했다. 비박으로 분류됐던 박인숙 의원도 16일 불출마를 선언했다.'김형오 공천위'는 최근 중진 의원이나 컷오프 대상 현역들에게 '아름답고 명예로운 퇴진'을 권유하고 있는 것으로 알려졌다. 김 위원장은 지난 12일 영남 지역 현역을 대상으로 한 여론조사 결과를 전달받았다. 이 중 당 지지율보다 10%포인트 이상 낮은 현역 의원은 컷오프 대상이다. 김 위원장은 주변에 "(컷오프 대상이) 생각보다 꽤 많다"고 말한 것으로 알려졌다. 다만 당사자인 의원들의 명예를 최대한 중시해야 한다는 입장이라고 한다. '친박 다선'인 정갑윤·유기준 의원이 불출마를 선언한 것도 이 같은 분위기와 무관치 않은 것으로 보인다.공천위는 TK 지역 현역들이 불출마 선언을 하지 않으면 면접 과정에서 컷오프에 나설 것으로 전해졌다. 당 관계자는 "TK 현역 상당수는 지지율이 당보다 낮은 것으로 조사된 것으로 안다"고 했다. 당 주변에선 '컷오프 후보군'에 올랐다는 의원들의 실명이 나돌기도 했다.그러나 TK 의원들은 "당이 어려울 때 희생했는데 이제 와서 불출마를 강요하느냐"고 반발했다. 4선 주호영(대구 수성을) 의원은 이날 라디오 인터뷰에서 "자고 일어나면 목이 붙어 있는지 만져본다"며 "TK는 왜 실컷 당을 지지하며 봉사만 하고 물갈이 대상이 돼야 하느냐는 불만이 많다"고 했다.[원선우 기자 sun@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508527
2019.09.27.	OhmyNews	'TV조선' 보도 때문? 조국 때문? 문체부 국감 보이콧 꺼낸 한국당	한국당, 보도 내용 근거로 '국감대책회의' 주장... 민주 "황당, 속내는 다른 데 있다" [오마이뉴스 곽우신 기자] ▲  자유한국당 나경원 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 박인숙 의원 등과 인사하고 있다. ⓒ 남소연"국회농단이자 국민농락이다. 문화체육관광위원회(아래 문체위) 국정감사 보이콧을 전면 검토하고 있다." 자유한국당(아래 한국당)이 국회 문체위 국정감사 '보이콧'을 거론했다. 여당인 더불어민주당(아래 민주당)과 문화체육관광부 등의 '당정 협의'가 사실상 '국감대책회의'였다는 주장이다. 한국당은 안민석 문체위원장의 사과와 회의 내용 전면 공개 등을 요구하고 나섰다. TV조선은 앞서 26일, "[단독] 민주당, 피감기관과 '국감대책회의'... 野 '국감 무력화'"라는 제목의 리포팅을 통해 "여당이 감사를 받을 피감기관들과 '국감대책회의'를 연 것으로 드러났다"라며 "이런 식으로 물어볼 것을 알려주고 예상 답변을 준비하게 한다면 3권 분립 원칙에 위배되는 건 물론이고 국감은 왜 하는 것인지 의문을 제기하지 않을 수 없다"라고 주장했다. 26일 오전 국회의원회관 세미나실에서 열린 이 자리에 비치된 자료 중 '국정감사 예상쟁점'이 있었고, 이 안에는 손혜원 무소속 의원과 목포 근대문화역사공간 시범사업 선정 관련 의혹 등 현안이 담겨 있었다는 것이다. TV조선은 "문체부 일정표엔 '국감 대비 당정협의'란 회의명이 적혔다"라는 점도 언급했다. 한국당은 27일 국회에서 열린 원내대책회의에서 이 보도를 근거로 민주당을 향해 목소리를 높였다. "짬짬이 국감하겠다는 것, 내통협작회의" 나경원 원내대표는 "국감은 뭘 하는 것인가, 바로 입법부가 행정부를 감시·견제하는 가장 중요한 책무"라고 강조했다. 그는 "아무리 여당이어도 국감에서는 행정부를 통렬하게 지적하고 비판해야 한다"라며 "그런데 (여당이) 피감기관과 국감대책회의를 가졌다"라고 지적했다. 그는 이어 "짬짬이 국감하겠다는 것"이라며 "어제(26일) 우리 한국당을 두고 내통 운운한 여당, 본인들이야말로 내통협작회의한 것"이라고 꼬집었다. 이어 "증인 보이콧으로 청문회와 국감을 무력화하려고 하더니 아예 대놓고 국정감사 대본을 쓰고 있다"라며 "국정감사 무력화를 넘어서 국정감사 통해 한 해 정부 운영 평가하는 국민들의 기대에 대한 불신이자 배신"이라고 덧붙였다. 나 원내대표는 "여당을 재발 방지를 약속하시라. 안민석 위원장은 즉각 사과하고, 회의 내용을 모두 공개하라"라고 요구했다. 문체위에서 한국당 간사를 맡고 있는 박인숙 의원 역시 "민주당 문체위원들이 국감을 앞두고 피감기관인 문체부·문화재청과 예상쟁점을 사전 모의하는 밀실회의를 국회에서 가졌다"라며 "국정감사를 코 앞에 두고 정부와 여당이 사전에 만나 모의한 것"이라고 강조했다. 그는 "국무총리 훈령에 따르면 당정협의의 범위는 국가경제와 민생 현안에 큰 영향을 끼치는 정책·예산 등"이라며 "(예상쟁점은) 오히려 정부실책에 대한 방어라는 점에서 당정협의의 대상이 될 수 없다"라고 꼬집었다. 박 의원은 "정부 부처 인사와 전 여당 의원의 비위에 대한 대응방안을 담고 있다는 점에서 당정협의가 아니라는 점은 명백하다"라며 "삼권분립의 원칙을 훼손했다" "짜고 치는 도박판" "국회농단 사건이자 국민농락 사건"라고 비난을 쏟아냈다. 그는 "여당 의원들이 정부의 나팔수 역할로 전락해서, 정부를 감시·비판하는 국감 본연의 역할을 완전히 상실하게 만드는 국감 무력화 시도이자 부당거래"라며 "국감 보이콧을 전면 검토하고 있다"라고 밝혔다. 또한 안민석 문체위원장과 박양우 문체부장관 등의 이름을 거론하며 "사과와 신속한 입장표명"을 촉구했다. "받아들여지지 않을시 추가 대응"도 시사했다. 나경원 원내대표는 이날 회의를 마치고 기자들과 만난 자리에서도 "문체위 국감대책회의는 도저히 있을 수 없는 일"이라며 "이미 말씀드린 것처럼, 국회가 국회로서 해야 할 일을 여당이 포기한 것이다. 국감을 무력화하려는 시도였다"라고 강조했다. "문체위에서 보이콧을 운운하는 것은 지극히 당연한 처사"라고도 부연했다.민주당 "정기 당정협의, 논의 내용도 정책협의였을 뿐" 반면, 당사자인 민주당은 "황당하다"라는 입장이다. 문체위원장인 안민석 민주당 의원은 <오마이뉴스>의 취재 요청에 응하면서 "매월 1회 이상 여는 정기 당정협의를 개최한 것"이라며 "정기국회 대비 주요정책 과제를 점검·협의한 것으로 문제될 게 없다"라고 설명했다. 또한 "논의 내용도 지방체육회장 선출, 훈민정음 상주본 회수대책, 욱일기 대책 등 정책협의였다"라며 "부적절한 내용은 전혀 없었다"라고 강조했다. "당정협의 관련된 내용인데 상임위원장에게 왜 사과를 요구하나. 맞지 않다"라는 이야기도 덧붙였다. 다만, "정부 보고자료 제목이 '국정감사 예상쟁점'으로 되어 있어 오해를 부를 수 있어 자료를 무시했다"라고 말했다.문체위에서 민주당 간사를 맡고 있는 신동근 의원 역시 "차라리 간사인 나에게 유감을 표명하라면 모르겠는데, 왜 야당에서 국감 보이콧을 꺼내는지 이해가 되지 않는다"라고 지적했다.신 의원은 "얼마 전 워크숍 때 다 공유되지 못한 내용이 있어서, 이번 정례회의 때 보완하기로 했었다"라면서 "이 과정에서 소통의 오류로 민주당 전문위원이 부적절할 수 있는 자료를 준비해 왔고, 회의 때 의원들 사이에서도 지적이 나왔다"라고 전했다. "그래서 당일 회의에서 그 자료에 대해서는 전혀 논의하지 않았다. 전부 정책 현안 관련 협의였다"라는 해명이었다.그는 이어 신 의원은 "문체위는 조국 법무부장관 관련 이슈가 없음에도 불구하고, 한국당이 무리하게 문체위 국감도 조국 장관 관련으로 엮으려고 하는 과정에서 나온 것 아니겠느냐"라고 의혹을 제기했다. 그는 "국감 증인은커녕 일정조차 한국당이 합의를 해주지 않고 있는 상황"이라며 " 서울대학교 인권센터장을 맡은 한인섭 교수의 부인이 문경란 스포츠혁신위원회 위원장인데, 한국당은 지금 말도 안 되는 이유로 문경란 위원장을 증인으로 불러야 한다고 요구하고 있다"라고 전했다. 당정협의를 국감대책회의로 몰아 국감 보이콧을 꺼내든 한국당의 속내가 따로 있는 것 아니냐는 추측이었다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002241542
2019.09.16.	시사저널	황교안, 삭발 대열 동참한다…"조국 파면 촉구"	9월16일 오후 5시 청와대 앞에서 삭발·농성이언주, 박인숙 이어 세 번째황교안 자유한국당 대표가 9월11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 삭발한 박인숙 의원, 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장과 함께 구호를 외치고 있다. ⓒ 시사저널 박은숙황교안 자유한국당 대표가 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행을 규탄하는 삭발 투쟁에 동참한다. 9월16일 자유한국당에 따르면, 황 대표는 이날 오후 5시 청와대 앞 분수대 광장에서 삭발식을 한다. 한국당은 공지문을 통해 "황 대표가 오늘 오후 5시 청와대 분수대 앞에서 문재인 정권의 헌정 유린 중단과 조국 파면을 촉구하는 삭발 투쟁을 한다"고 밝혔다. 황 대표는 삭발식을 마친 뒤 자정까지 농성을 이어갈 예정이다. 한국당 사무처는 박맹우 사무총장 명의로 소속 의원들에게 황 대표 삭발식과 이어지는 농성에 동참하도록 지침을 내렸다. 앞서 박인숙 한국당 의원이 9월11일 조 장관 임명에 반대하며 삭발한 바 있다. 삭발에는 김숙향 한국당 서울 동작갑 당협위원장이 함께했다. '조국 반대' 삭발은 이언주 무소속 의원이 9월10일 시작했다. 국회의원의 삭발은 지난 5월 한국당 의원 4명이 한국당을 뺀 여야 4당의 선거제 개혁안 및 사법개혁 법안 패스트트랙(신속처리안건) 지정에 반발해 집단 삭발한 데 이어 넉달여 만이었다. 이 의원의 삭발 당시 홍준표 전 한국당 대표는 페이스북에 "아름다운 삭발"이라며 "야당 의원들이 이 의원의 결기 반만 닮으면 좋으련만, '조국 대전'에 참패하고도 침묵하고 쇼에만 여념없는 그 모습은 참으로 보기가 딱하다"고 말했다.오종탁 기자 amos@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000008741
2019.09.18.	뉴스1	"조국 파면·구속"…5선 이주영·심재철도 삭발	황교안·박인숙·강효상 이어 중진들도 삭발행렬 동참심재철 자유한국당 의원이 18일 오전 청와대 분수대 앞에서 열린 당대표 및 최고위원-중진의원 연석회의에서 삭발식을 하고있다.2019.9.18/뉴스1 © News1 이광호 기자(서울=뉴스1) 강성규 기자,이균진 기자 = 한국당 5선 중진 이주영 국회부의장과 심재철 의원이 18일 조국 법무부장관의 임명철회를 요구하며 삭발을 감행했다.이들은 이날 오전 청와대 앞 분수대에서 열린 당대표 및 최고위원·중진의원 연석회의 직후 삭발식을 진행했다.지난 10일 이언주 무소속 의원을 시작으로 박인숙 한국당 의원, 황교안 한국당 대표, 김문수 경기도지사, 강효상 한국당 의원 등에 이어 삭발행렬에 동참한 것이다.이주영 부의장은 이날 회의에서 "조 장관이 개혁의 주도자가 될 수 없음이 분명해졌다"라며 "조 장관이 수사받으라는 것은 국민의 준엄한 명령"이라고 주장했다.이 부의장은 "문재인 정권이 이러한 명령을 따르지 않으면 국민 저항에 의한 정권 퇴진이 답이 될 것이라는 걸 명심해야 한다"며 "저는 오늘 결기를 다지기 위해 삭발투쟁에 동참한다. 결코 물러서지 않을 것"이라고 강조했다.심 의원은 "문재인 좌파독재 정권은 조국 장관 임명으로 법치를 짓밟고 있다"며 "조 장관은 위선 비리 종합세트다. 조국은 즉시 사퇴하라. 아니, 문 대통령은 즉시 조 장관을 파면하고 구속하라"고 촉구했다.심 의원은 "국민은 조국과 대통령의 거짓말과 뻔뻔함에 분노한다. 온 국민이 함께 피와 땀으로 일군 대한민국을 위선에 가득찬 좌파세력에게 더이상 맡기면 안된다"며 "회의 직후 이 곳에서 삭발투쟁 동참한다. 국민 여러분 함께 대한민국을 구출해내자"고 목소리를 높였다.sgkk@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004200987
2020.02.23.	매경닷컴	野, 코로나 맹공…"TK 재난지역 선포·중국인 입국 금지해야"	"정총리 담화문 알맹이 없어"24일부터 국회 대정부질문文정부 대책 미흡 집중 부각대구시장 "정치적이용 중단"與일부, 정부 미온적 대응 불만미래통합당 의원들이 23일 오후 청와대 분수대 앞에서 중국인 전면 입국금지를 요구하는 피켓 시위를 벌이고 있다. 왼쪽부터 이동욱 경기도의사회 회장, 김진태 의원, 박대출 의원. [사진 출처 = 연합뉴스] 코로나19 확진자가 급증하는 가운데 4·15 총선을 앞두고 야권이 정부와 여당의 코로나19 대응을 맹렬하게 비판하고 나섰다. 미래통합당을 비롯한 야권은 '중국 방문 외국인의 입국 금지'를 거듭 촉구하고 나섰고 황교안 미래통합당 대표는 TK(대구·경북)지역을 시급히 특별재난지역으로 선포해야 한다고 요청했다.대구에서는 김부겸 더불어민주당 의원에 이어 권영진 대구시장도 '대구 폐렴'이라는 표현을 쓰지 말아달라고 공식 요청했다. 이 같은 야권의 코로나19 공세에 대해 여권은 뚜렷한 대응책을 내놓지 못하고 있어 50여 일 앞으로 다가온 총선 표심에도 적잖은 영향을 미칠 것으로 보인다.황교안 대표는 23일 코로나19 확산 사태와 관련해 입장문을 내고 TK지역을 특별재난지역으로 선포하는 것을 적극적으로 검토해야 한다고 밝혔다. 그는 "현재 대구와 (경북) 청도 지역이 '감염병 특별관리지역'으로 지정돼 있으나 이로는 부족하다"고 설명했다. 황 대표는 미래통합당 소속 의원들을 중심으로 당의 핵심 지지기반인 TK지역을 지원할 특별법을 조속히 제정하겠다면서 "정부도 즉각 중국 전역을 방문한 외국인의 입국을 금지하라"고 촉구했다. 서울 종로에 출마한 황 대표는 전날에 이어 이날도 현장 선거운동을 하지 않았다.미래통합당 전신인 자유한국당의 원내대표를 지냈던 나경원 의원도 이날 보도자료를 통해 "중국을 방문하거나 경유한 모든 외국인의 입국금지를 포함한 방역 대책의 대전환을 즉각 실행하라"고 정부·여당을 향해 촉구했다. 김병준 전 자유한국당 비상대책위원장도 페이스북에서 "정보 왜곡과 사기 저하의 중병에 걸린 정부"라며 "결국 시간이 해결해 줄 때까지 립서비스와 퍼포먼스로 일관할 가능성이 크다"고 말했다. 특히 그는 전날 정세균 국무총리가 코로나19와 관련해 발표한 대국민담화를 "알맹이 없는 담화문"이라고 혹평하며 "너무 한심해 닫고 있던 입이 저절로 열린다"고 했다.특히 야권은 정부의 과잉 조치 필요성을 해외 논문까지 거론하며 압박하고 나섰다. 한국여자의사회 회장 등을 지낸 의사 출신 박인숙 미래통합당 의원은 지난 21일 미래통합당의 '코로나19 긴급회의'에서 의학저널(뉴잉글랜드저널오브메디신)에 실린 내용을 인용해 코로나19에 대한 정부의 대응을 비판했다. 박 의원은 "무증상 감염이 확실히 증명이 된 논문으로 '무증상이라도 접촉한 이후 5일 이상 바이러스를 전파한다"며 "건강해 보이는 사람들도 감염시킬 수 있다는 게 가장 무서운 사실이고 당장 중국인 입국을 전면 금지해야 한다"고 주장했다. 그는 이어 "(논문은) 현 상황이 전 세계적으로 봤을 때 얼마나 심각한가를 나타내는 것"이라며 "세계적인 재앙 수준으로 갈 수 있다는 무시무시한 경고를 하는 논문의 결론은 '지금의 대응상태로는 절대 안 된다. 근본적으로 뜯어고쳐야 한다'는 것"이라고 덧붙였다.이런 가운데 국회는 24일부터 사흘간 대정부질문을 실시한다. 사실상 정세균 총리의 국회 데뷔무대가 될 이번 대정부질문은 코로나19에 대한 정부 대응방안 등을 놓고 여야 간 극심한 격돌이 예상된다. 특히 야권은 정부의 초기 방역 대응이 제대로 이뤄지지 않아 감염 사태가 확산됐다며 정세균 총리를 비롯한 정부 보건당국에 맹공을 가할 것으로 보인다. 국회에 따르면 24일 정치·외교·통일·안보 분야, 25일 경제 분야, 26일 교육·사회·문화 분야 대정부질문이 이어진다. 국정 전 분야에 대한 대정부질문이 이뤄지지만 모든 분야를 관통하는 핵심 키워드는 '코로나19'가 될 것으로 예상된다. 코로나19가 정치, 경제, 사회 등 전 분야와 연관이 있는 데다 모든 정국 이슈를 덮어버리고 있는 '블랙홀'이기 때문이다. 여당인 더불어민주당은 '코로나 추경'과 '코로나 3법' 등의 필요성을 강조하며 초당적인 협력을 요청할 것으로 전망된다. 반면 미래통합당은 대정부질문에서 정부의 낙관론이 사태를 키웠다며 총공세에 나설 것으로 보인다. 정치권 관계자는 "대정부질문에 처음 등장하는 정세균 총리와 내각의 대응 능력에 따라 코로나19 사태에 대한 여론의 흐름이 영향을 받을 수 있는 만큼 정부는 물론 여야 모두 총력전에 나설 것"이라고 말했다. 권영진 대구시장이 23일 오전 브리핑에서 `대구 폐렴`이란 용어 사용을 중단해 달라고 요청하고 있다. [사진 제공 = 대구시] 한편 확진자 폭증으로 혼란을 겪고 있는 대구에서는 일부 소셜네트워크서비스(SNS) 등에서 '대구 폐렴' '대구 코로나' 등 용어가 쓰이는 것에 대해 강한 우려를 표했다. 권영진 대구시장은 이날 브리핑에서 "우한 폐렴이 아니듯이 '대구 폐렴'도 아닌 코로나19"라며 "확진자로 확인된 분들은 대구에 여행온 것이 아니라 신천지 대구교회 예배나 신도들의 행사에 참석한 것"이라고 설명했다. 권 시장은 정치권에 대해서도 목소리를 냈다. 그는 "대구의 아픔과 시민의 어려움을 정쟁이나 정치적 이익을 앞세워 이용하지 말아 달라"고 요청했다.여당인 더불어민주당은 정부에 대해서 공개적으로 지적의 목소리를 내지 못하고 있는 상황이다. 그러나 당내에선 미온적 대응에 대한 볼멘소리가 차츰 커지고 있는 분위기다. 익명을 요구한 민주당 소속 의원은 "철저한 대응이 필요한 만큼 정부가 보다 빨리 엄중한 상황인식을 하고 있다는 것을 보여줄 필요가 있다"고 지적했다.[손일선 기자 / 김명환 기자 / 이석희 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004523061
2019.09.18.	YTN	[더뉴스-훈수정치] 조국에 갇힌 국회...양돈농가 위한 역할은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 노종면 앵커 ■ 출연 : 박지원 / '대안정치연대' 소속 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 전국 6000여 양돈농가 그리고 돼지고기 판매와 유통에 연계된 많은 사람들이 아프리카돼지열병으로 인한 직접 피해와 2차 피해를 우려하고 있지만 정치권은 여전히 조국 정국에 갇혀 있습니다. 어렵사리 20대 마지막 정기국회 일정이 합의됐습니다마는 파행의 뇌관은 여전히 살아 있습니다. 정신병자 막말 논란도 불거졌습니다. 지금 국회가 해야 할 역할은 무엇인지 여의도의 훈장, 정치 9단에게 물어보겠습니다. 더훈수정치. 오늘 박지원 대안정치연대 의원 나와 계십니다. 어서 오십시오. [박지원] 안녕하세요.[앵커] 안녕하세요. 먼저 한국당으로부터 비판 성명의 주인공이 되셨던데 그래도 한 번 더 여쭤보겠습니다. 한국당의 삭발투쟁 어떻게 평가하십니까?[박지원] 저는 황교안 대표가 하신다고 해서 하지 마시라고. 왜냐하면 야당 대표가 초유의 그러한 일을 하셔서 되겠는가. 지금은 가장 야당의 강력한 투쟁 장소인 국회로 돌아와서 얼마든지 대정부질문을, 대표연설을, 국정감사를, 예산투쟁을 통해서 문재인 정부를 공격할 수 있고 조국 장관을 규탄할 수 있지 않느냐. 기어코 하더라고요. 그래서 지금 줄을 이어서 삭발 투쟁을 하는데 이건 좀 중단됐으면 좋겠다 이런 말씀을 거듭 드립니다.[앵커] 삭발투쟁이라는 것이 없는 투쟁 방식은 아니지 않습니까. 물론 제1야당대표가 한 것은 처음이라고 하던데 왜 부정적으로 보시는지요?[박지원] 지금 현재 그럴 때가 아닙니다. 지금 보십시오. 방금도 우리가 아프리카돼지열병. 또 그런가 하면 대북 문제, 4강 외교, 민생 경제. 얼마나 많은 산적한 우리 국정이 기다리고 있습니까? 또 지난 봄부터 제대로 국회를 한 번이나 연 적이 있습니까? 이번에는 국회를 열어서 이러한 문제를 협의할 때이고 저는 처음부터 조국 장관에 대해서는 검찰 수사를 지켜보자. 지금 검찰수사 잘하고 있잖아요. 그렇기 때문에 우리가 왈가왈부하지 말자는데 이렇게 계속해서 삭발투쟁이 이어진다고 하면 국회는 공전하고 국민은 불안하고. 뭐가 잘되겠습니까. [앵커] 황교안 대표는 원외에 있고 원내사령탑은 나경원 원내대표잖아요. 그런데 나 원내대표의 삭발 가능성을 두고도 당 안팎에서 논란이 좀 있는 모양이더라고요. 어떻게 전망하십니까?[박지원] 저는 나경원 대표 삭발을 굉장히 촉구를 하더라고요. 그래서 거듭 말씀드리지만 나경원 원내대표도 삭발을 하지 않아야 됩니다. 이제 끝내야 됩니다. 이 이상 더 계속되면 국민의 주목도 없고 결국 국회를 공전시킴으로써 야당이 더 손해다, 저는 이제 그만해야 됩니다. 나경원 원내대표도 안 해야 됩니다.[앵커] 지금 한국당에서 조국 장관뿐만 아니라 임명권자인 문재인 대통령을 향한 비판의 수위도 투쟁의 수위도 계속 높아지고 있지 않습니까? 그런 과정에서 막말 논란이 불거진 부분이 있어서요. 잠시 발언 듣고 질문드리겠습니다.[신상진 / 자유한국당 의원 : 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신감정을 받으시고 현실 인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상의 인식을 갖고 계신지 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행하지 않도록 하시기를 바랍니다.][앵커] 오늘 아침 청와대 앞에서 열린 한국당 최고중진 연석회의에서 나온 발언이거든요. 어떻게 들으셨습니까?[박지원]지금 정신병자라는 얘기는 엊그제부터 나오더라고요. [앵커] 박인숙 의원이 발언했죠. [박지원] 전부 다 의사분들이 그렇게 말씀하시는데 이건 최소한 장애인에 대한 모독입니다. 그리고 특히 우리가 아무리 하더라도 국가원수, 대통령에 대한 금도는 지켜야 됩니다. 저도 황교안 대표에게 하지 말라고 했고 또 박근혜 전 대통령 팔 수술하는데 누가 쇼라고 했습니까? 저는 당연히 아프면 진료받고 수술을 해 드려야 된다고 했습니다. 그런데 저에게도 제가 대북 송금 특검 때 제 눈이 이렇게 된 것 다 알지 않습니까? 그런데 그 사진을 공개해서 쇼한 것은 박지원이다. 그리고 심지어 TV에서 보도들을 하더라고요. 그래도 저는 영광스러웠습니다. 대북 송금 특검을 극복하고 눈이 제가 이렇게 됐지만 어떻게 됐든 다시 정치도 하고. 그런데 한국당에서는 저한테 그래요. 눈이 비뚤어져서 그런다. 이런 얘기는 장애인에 대한 모독이고 아무리 막말을 하더라도 신체부위를 가지고 해서는 안 된다. 그리고 우리나라 대통령을 정신병, 정신건강과 가라. 이렇게 하는 것은 스스로 국격을 낮추는 그러한 나쁜 일이다 이렇게 생각을 합니다.[앵커] 앞서서 박인숙 의원이 조국 장관을 향해서 정신병자라고 했다가 비판이 들끓으니까 사과한 시점이 오늘이에요.  오늘 아침에 사과문을 올렸는데 바로 그 즈음에 한국당 회의에서 다시 신상진 의원이 저 발언을 했더군요.[박지원]나경원 원내대표도 자제분 중의 하나 문제가 있지 않습니까?[앵커] 몸이 불편하시죠. [박지원] 다른 문제로 협력을 구하는 전화를 하면서 그러한 표현을 쓴 것은 미안하다 이렇게 사과를 하더라고요.[앵커] 사적으로는 사과한 겁니까, 그러면? [박지원] 저는 그렇게 받아들였습니다.[앵커] 공개사과는 아니고요?[박지원] 그렇습니다.[앵커] 조금 전에 아프리카돼지열병 말씀 잠깐 해 주셨는데 지금 정부, 지자체 또 업계 다 비상이 걸려 있습니다. 이런 상황에서 국회가 할 수 있는 역할은 어떤 게 있습니까? [박지원] 결국 국회에서 정부가 철저한 대책을 세울 수 있도록 해야 되고 또 농민들에게 용기를 줄 수 있도록 만약 예산 뒷받침이 필요하다고 하면 그러한 일을 해 줘야지 이렇게 국회를 열지 않고 계속 공전시키면서 조국 전쟁만 한다고 하면 저는 국민들이 국회 해산하라고 촛불혁명 일어날 것 같아요. 촛불이 국회로 올 것 같아요.[앵커] 그러니까 국회가 아직은 피해상황 이 부분이 집계가 안 되고 또 피해가 얼마나 늘어날지 모르기 때문에 나중에 예산 지원 문제도 필요하다고 말씀하신 거고요. [박지원] 그렇죠. [앵커] 그리고 지금 우려되는 것 중 하나가 심리적인 문제 때문에 돼지고기 소비가 좀 떨어지는 것도 우려가 되고요. 또 살처분이 많아지면 공급도 줄어드는 그런 문제가 생기지 않겠습니까? 이런 문제에 대해서도 정당별로 여야가 또 협의하고 상임위별로 준비하고 그래야 되는 시점 아닌가요?[박지원] 그렇죠. 당연히 그래야 국민들이 국회를 바라보는 시선이 달라지고 해야 할 일 아니에요. 우리는 지금 해야 할 일은 하지 않고 자꾸 공전시키고 싸우는 일만 하면서 막말만 하면서 하기 때문에 국회에 대한 비난이 훨씬 높아지지 않고 있는가. 제발 일 좀 하자, 저는 그렇게 말씀드립니다.[앵커] 다행히 여야가 일정에 합의는 했더군요.[박지원]그것도 좀 비정상적인 합의입니다.[앵커] 어떤 점에서 그렇습니까?[박지원] 정당 대표연설은 조국 장관 출석을 반대하기 때문에 인정하지 않기 때문에 대정부질문부터 하자. 그리고 국정감사 하고 그다음에 대표연설하자. 이건 한국당이 마치 검찰 수사가 결과가 어떻게 나올지 모르는데 진행되고 있기 때문에 의혹을 계속 제기해서 마치 조국 장관이 낙마 그 정도까지는 할 수 있지 않겠느냐, 이런 계산을 하고 하는데 어떻게 됐든 합법적으로 장관이 됐으면 인정할 건 인정하고 저 같으면 조국 장관을 불러서 강한 질문을 하는 것이 더 효과적이지 않아요? 그래서 저는 비정상적인 합의다. 그거 끝난 다음에 어디로 갈지 몰라요. [앵커] 그러면 먼저 대정부질문이 시작될 텐데 사회분야에 법무부 장관 나올 수도 있고 또 정치 분야 질의 때도 나올 수 있잖아요.[박지원] 그렇죠. 여야 간에 합의하면. [앵커] 그런데 안 부르겠다는 겁니까?[박지원] 아마 안 부르면 누가 손해예요? [앵커] 그러니까 법무부 장관으로 인정할 수 없기 때문에 국회 출석시키지 않겠다 이런 논리잖아요. 그러면 국정감사 때까지도 지금 상황이 유지되면 법무부 국정감사는 못하는 겁니까? [박지원] 저는 그렇게 봅니다. 왜냐하면 차관 상대로 하겠다. 그러면 또 민주당에서 거부할 것 아니에요. 그러니까 인정할 건 인정하고 장관으로 인정해서 추궁하면 될 거 아니에요. 제2의 조국 청문회도 만들 수 있잖아요. 얼마든지 공격할 수 있는 장이 있는데 무엇이 자신이 없어서 거부를 해버리냐 이거예요. 저는 그게 잘못됐다, 이렇게 생각합니다. [앵커] 지금 한국당과 바른미래당은 조국 장관의 사퇴를 요구하는 입장이 분명해 보이고요. 지금 다른 정당들 입장도 궁금한데 지금 대안정치연대는 유성엽 대표의 발언이 어제 나왔더라고요. 한번 듣고 질문을 드리겠습니다.[유성엽 / 대안정치연대 대표 : 아침에 5촌 조카 구속영장 집행됐고 우리 사모님께서도 불원간 소환 조사받을 것이다, 이런 상황인데 언젠가는 조 장관도 소환 조사 받을 수 있는 상황에 놓이지 않겠는가 이렇게 보면서 참 이게 걱정스러워요. 멀리 온 분에게 말하기 죄송하나...][조국 / 법무부 장관 : 아닙니다.][유성엽 / 대안정치연대 대표 : 국민 대신 말씀드리면 검찰 개혁을 위해서도 정말 여러가지 어려움에 국민 위해 말씀드리면 검찰 개혁을 위해서라도 정말 여러 가지 어려움에 놓여있는 나라와 국민들을 위해서도 내려놓는 것이 좋지 않겠냐, 이것이 많은 국민들의 의견인데 한번 깊게 생각해주시는 것이 좋을 것 같습니다.][조국 / 법무부 장관 : 주신 말씀 무겁게 받아들이고 생각하겠습니다. 감사합니다.][앵커] 내려놓을 것을 제안한 거잖아요. 대안정치연대 공식 입장이 조국 장관 퇴진인가요?[박지원] 물론 대안정치 우리가 굉장히 중요한 위치에 있습니다. 우리가 캐스팅보터예요. 우리의 10표가 어느 쪽에 서느냐에 따라서 찬성도 되고 반대도 되고. 지금 한국당에서 국정조사 요구서를 함께하자. 하지만 우리 당에서는 거부하는 것으로 알고 있습니다. 물론 우리 의원들이 조국 장관을 반대하는 분도 있어요. 또 지지하는 분도 있고. 그렇지만 마침 어젯밤 9시에 우리 창당기획단 회의가 있어서 의원들이 다 모였어요. 열 분 중 일곱 분이 모여서 제가 유성엽 대표한테 이런 말씀을 하셨는데 우리 당은 본래 조금 더 검찰수사를 주시하자. 그리고 우리의 결정은 합의된 바가 없는데 대표께서 내려놓으세요라고 얘기를 했다고 하면 오늘 실검도, 또 가장 많이 본 정치뉴스의 1, 2위를 다투던데 그러면 우리도 그렇게 나가야 됩니까 하고 대표니까 정중하게 물었더니 그것은 내 개인 의견이고 아직도 우리 당론은 주시한다.[앵커] 검찰 수사 결과를 보겠다.[박지원] 보겠다. 그래서 저도 그렇게 얘기를 했어요. 우리가 한국당하고 천당을 간다고 가더라도 가고 보면 지옥이다. 그래서 물론 반대하는 국민도 있고 찬성하는 국민도 있지만 우리는 신중하게 봐야 되고 결코 그러한 일이 있어서는 안 되겠다라고 말씀드렸더니 그렇게 하자고. 그래서 그것이 지금 결정됐기 때문에 제가 오늘 아침 라디오 방송을 해서 그 얘기를 하고 유성엽 대표에게 또 어쩌느냐 하고 보고했더니 자기 잘 들었다고 아주 그것이 정확한 얘기라고. 제 의견이지 우리 당에서는 더 주시하겠다.[앵커] 그러니까 대안정치연대의 공식 입장은 검찰수사 결과를 지켜보고 기다려본다.[박지원] 네, 그렇습니다.[앵커] 그리고 어제 조국 장관을 향해서 내려놓으라고 했던 것은 유성엽 대표의 사견이었다. 그렇게 이해하겠습니다. 검찰이 조국 장관까지 소환할지도 모른다. 이 얘기도 어제 유 대표가 했는데 의원님께서는 어떻게 예상하십니까? [박지원] 글쎄요, 저는 지금도 조국 장관까지 연결이 됐는가. 이건 의심을 합니다. 그리고 지금 심지어 따님에 대해서도 기소를 한다는 석간보도가 나갔던데요. 이러한 것들이 정경심 교수나 가족들 그리고 조국 후보도 사실을 인정하지 않고 있기 때문에 가정을 해서 얘기하는 것은 굉장히 어렵고 검찰수사 내용을 지켜보고 결정하는 것이 가장 바람직하다 이렇게 봅니다.[앵커] 알겠습니다. 지금 피의사실 공표로 인한 부작용은 오랫동안 논쟁도 되고 이슈도 돼 왔습니다마는 지금 이른바 조국 수사가 이루어지는 마당에 조국 장관이 법무부 수장인 상황에서 수사공보준칙, 그러니까 피의사실을 흘리는 것을 규제하는 준칙을 개정하겠다고 하니까 오비이락인가요? 의심도 사고 있고. 그런데 오늘 보니까 조국 장관이 이 수사, 그러니까 조국 수사 이후에 시행한다고 분명하게 얘기는 했더군요.[박지원] 그렇습니다. 왜냐하면 오늘이 수요일 아닙니까? 우리가 월요일날 대안정치연대에서 회의를 하면서 포토라인, 소위 검찰청 앞에서 기념사진 찍는 것, 피의사실 공표는 역대 법무부 장관들이 개혁 차원에서 다 약속했지만 지켜지지 않았다. 이러한 규칙은 박상기 직전 법무부 장관이 법사위에 보고해서 여야가 다 공감을 했어요. 그리고 저는 특히 이건 없애야 된다, 인권 차원에서. 국민의 알권리도 중요하지만 인권도 중요하지 않은가라고 했는데 오비이락격으로 조국 장관이 마치 자기 가족을 보호하기 위해서 그러는 것 아니냐고 해서 우리 대안정치연대에서는 이틀 전 회의에서 조국 장관의 수사가 끝날 때까지 그 시행규칙을 발효를 유보하자. 그리고 이건 시행해야 된다. 그리고 어제 유성엽 대표가 조국 장관이 오셔서도 그러한 얘기를 했다고 합니다. 했는데 오늘 조국 장관이 그렇게 결정한 것은 아주 잘했다. 그러나 개혁 할 것은 해야 한다, 저는 그렇게 봅니다. [앵커] 조국 장관이 한 얘기를 잠깐 확인해 볼까요? [조국 / 법무부 장관 : 오늘 논의 주제 중 하나인 형사사건 수사공보 개선 방안은 이미 박상기 전임 법무부 장관께서 이미 충분한 논의를 거쳐 추진해 오던 내용 그대로입니다. 그런데 일부에서는 제 가족들과 관련된 수사 때문에 추진하는 정책으로 오해하시는 분이 있습니다. 저와 무관하게 이미 추진해 온 법무부의 정책을 이어받아 마무리한다는 점 분명히 말씀드립니다. 오늘 논의되는 형사사건 수사공보 개선 방안은 관계기관의 폭넓은 의견수렴을 거치고 제 가족을 둘러싼 검찰 수사가 마무리된 후에 시행되도록 하겠습니다.][앵커] 나중에 이게 시행되더라도, 물론 지금 피의사실 공표는 원칙적으로 위법이잖아요. 그런데 공익적인 측면 또 알권리 차원에서 알릴 수 있는 부분이 있는 것이고요. 지금 조국 장관 가족과 관련된 이 수사에서 공익적으로 또 국민의 알권리를 위해서 보도될 수 있고 검찰이 알려줄 수 있는 범위는 어디까지인가. 이 부분에 대한 좀 구체적인 설명이 좀 필요할 것 같아요.[박지원] 그런데 검찰에서 대개 보면 티타임이라는 그러한 시간을 이용해서 적당하게 흘려주잖아요. 물론 기자들의 성화가. 기자하셨으니까. 못 견디게 하지 않습니까? 그러니까 실정법 위반인 것은 사실입니다. 그렇기 때문에 검찰에서도 굉장히 노력하는 것으로 알고 있고. 제 경험을 보더라도 검찰에서 확인 안 되더라도 기자들이 참고인이나 피의자로 소환돼서 조사받은 사람을 또 변호인들을 취재해서 대개 밝혀내더라고요. 그거야 어쩔 수 없는 일이지만 검찰에서 피의사실을 공표하는 것은 지금 현행법도 안 되게 되어 있기 때문에 하지 않는 것이 원칙이고 특히 포토라인, 검찰 앞 기념사진은 찍고 나면 특히 여론에서는 유죄로 완전히 결정해버리는 거예요. 저도 많은 경험을 해 봤지만 무죄 판결받으면 TV에서는 신문에서는 현미경으로 들여다봐야 보일 정도로 보도를 해 주든지 안 해 주든지 하는 거예요. 그래서 저는 그러한 것은 잘 개혁 차원에서 이루어졌는데 조국 장관께서 자기 스스로. 물론 이해찬 민주당 대표와 당정협의를 한 것도 보도를 봐서 알았습니다. 저렇게 결정한 것은 오얏나무 밑에서 갓끈 고쳐 매지 않겠다. 잘한 결정이라고 봅니다. [앵커] 그러면 만약에 개정된 내용이 시행이 될 경우에 물론 그 내용이 아직 확정은 안 됐잖아요. 그런데 피의자를 소환할 때 카메라 앞에 세우느냐, 이런 문제가 있는데 지금 의원님께서는 예외 없이 그래서는 안 된다? [박지원] 그렇죠. 안 하게 되어 있는데. [앵커] 공인이거나 사안이 좀 더 명확해 보이거나 그런 예외적인 공개 이 부분도 안 된다고 보시는 겁니까?[박지원] 검찰이 지금까지 조국 장관에 관계된 사람들을 소환하고 할 때는 포토라인에 세우지 않은 것은 굉장히 잘했다. 저는 그렇게 보는데 그러면 어디까지 세울 것인가 하는 것도 검찰이 결정할 문제이지만 저는 가급적 그러한 일은 하지 않는 것이 인권도 중요하지 않는가 그런 생각을 갖습니다.[앵커] 그러니까 피의사실 공표 부분도 언론이 별도로 조사받은 사람들 취재해서 쓰는 것, 그건 공표가 아닌 거잖아요. [박지원] 어쩔 수 없는 거죠. [앵커] 그건 어쩔 수 없는데 검찰이 이른바 흘려주는 것을 가지고 쓰는 것은 다 안 된다 이렇게 보시는 겁니까?[박지원] 저는 그렇게 생각합니다. 그러면 지금 현재 한국당 , 일부 언론에서는 과거 적폐수사 때는 다 그렇게 알려주더니 이제 와서는 안 한다고 하느냐. 그렇게까지. [앵커] 내로남불이라고 하잖아요.[박지원] 그렇죠. 내로남불이라고 하지만 그런 식으로 한다고 하면 단군 할아버지 때부터 이어져 온 전통을 개혁 못하는 거예요. [앵커] 이제 바꾸자는 말씀... [박지원] 바꿔야죠. [앵커] 그러면 언론이 집요하게 취재하는 과정에서 검찰이 답을 하는 것도 안 된다는 겁니까?[박지원] 저는 검찰이 그러한 일은 안 해야 된다고 봅니다. [앵커] 입을 다물고 있어야 된다? [박지원] 그렇죠. [앵커] 알겠습니다. 주제를 좀 바꾸죠. 9월 하순에 북미 협상이 재개될 수 있을까. 북측에서 9월 하순이라고 딱 못을 박아서 제안을 했잖아요. 긍정적인 움직임이 보이나요? [박지원] 저는 그렇게 보인다고 봅니다. 그리고 북한에서도 사실상 준비를 끝냈기 때문에 또 그들의 경제 압력도 탈피하는 차원에서 미국과 만나서 체제 보장도 요구할 거지만 특히 경제 제재 해제에 대해서 강한 요구를 할 것이고 또 미국에서는 거기에 상응한 어떤 얘기를 하기 때문에 일단 북미 실무회담은 이뤄진다. [앵커] 그러면 문 대통령이 뉴욕에 갔잖아요, UN총회 참석차. 가서 한미 정상회담도 하고. 어떤 배경이 있는 건가요? 미국이 요청했을까요? 아니면 우리가 가겠다는 의지를 밝힌 건가요?[박지원] 그건 한미 간에 합의됐으니까 가신 거고 또 합의됐으니까 정상회담을 하는 것이지 우리가 요구했건 미국이 요구했건 저는 그건 중요하지 않다고 생각합니다. 어떻게 됐든 이러한 북미 실무회담은 막혔던 북미 간의 대화가 열리기 시작하기 때문에 우리 한미 정상회담을 통해서 정보도 의견도 교환하고 또 북미 정상회담이 진행되는 동안에 우리 문재인 대통령이 우리 대한민국 정부가 할 일을 논의하는 것은 당연하다, 이렇게 봅니다.[앵커] 그러면 주로 어느 부분에 방점을 찍고 미국으로 향하는지 궁금합니다. 지금 방위비 분담 협상도 임박해 있고요. 그리고 북미 회담 가능성도 열려 있고. 어느 쪽에 비중을 더 두고 있을까요? 문 대통령 입장에서는? [박지원] 아무래도 문재인 대통령 입장에서는 북미 정상회담을 지금 김정은 위원장도 8월달에 친서를 보내서 얘기를 했다는 거 아니에요. 평양으로 초청을 했다. 그리고 트럼프 대통령도 연내에 우리가 3차 북미 정상회담의 가능성이 있지만 아직도 평양을 방문할 준비는 안 돼 있다 하는 것 보면 장소가 확정되지 않은 것 같아요. 그렇기 때문에 저는 문재인 대통령이야 당연히 북미 정상회담과 우리 대한민국이 할 역할에 대해서 또 한미관계를 더욱 공고히 공조 이런 것을 강조하시겠지만 트럼프 대통령은 거기에다 또 방위비 분담금 요구할 거 아니에요.[앵커]그게 다 연계돼 있다고 보시는군요?[박지원] 저는 연계되어 있다고 봅니다. 트럼프 대통령이 그대로 넘길 분이 아니죠. [앵커] 전반적으로는 전망을 밝게 보시는 것 같아요. 북미 실무협상 시작이라든지 아니면 한미 정상회담의 성과라든가 이런 부분에서 종합적으로 볼 때요.[박지원] 저는 밝게 봅니다. 그렇지 않으면 열 리가 없잖아요. 싸우려면 지금처럼 안 열고 싸우는 거지. 일단 대화를 시작한 것은 좋은 의미 아니에요? [앵커] 알겠습니다. 성과를 기대해 보겠습니다. 고맙습니다. [박지원] 감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343739
2019.09.17.	서울신문	촛불 철야농성 한국당 “조국은 정신병자, 조국 믿는 文 더 웃겨”	삭발한 황교안 “자유민주세력의 힘 모으는 계기될 것” 보수대통합 염두[서울신문]홍준표 “黃, 삭발투쟁 적극 지지”한국당 청와대 앞 촛불의식, 생각에 잠긴 황교안 대표 - 황교안 자유한국당대표, 나경원 원내대표, 의원들이 16일 서울 청와대 분수대앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 촛불의식을 하고 있다. 2019.9.16/뉴스1자유한국당이 촛불을 들고 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 파면을 촉구하는 철야농성을 벌였다. 황교안 대표는 제1야당 대표로는 처음으로 삭발식을 거행했다. 황 대표는 삭발투쟁이 “자유민주세력의 힘을 모으는 계기가 될 것”이라며 보수대통합을 염두했다. 황 대표보다 먼저 삭발에 나섰던 의사 출신 박인숙 한국당 의원은 조 장관을 향해 거짓말을 한 줄도 모르는 “정신병자”라며 거세게 비난했다.황 대표는 16일 오후 5시쯤 청와대 앞에서 열린 ‘문재인 정권의 헌정유린 중단과 조국 파면 촉구 삭발투쟁식’에서 삭발식을 치렀다.강기정 청와대 정무수석은 황 대표에게 삭발을 만류한다는 문 대통령이 메시지를 전달한 것으로 알려졌지만 받아들여지지 않았다.삭발을 마친 황 대표는 입장문을 통해 “문재인 정권의 헌정 유린과 조국의 사법유린 폭거가 더이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다”면서 “제1야당 대표와 국민의 한 사람으로서 문재인 대통령과 이 정권에 항거하는 제 뜻과 의지를 삭발로 다짐하고자 이 자리에 왔다”고 말했다.황 대표는 감정이 격해진 듯 몇 차례 입장문을 읽다가 중단하기를 반복했다.황 대표는 “문 대통령에게 경고한다. 더 이상 국민의 뜻을 거스르지 말라”고 요구했다.주먹쥔 황교안 대표 - 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 청와대 분수대 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 마치고 지지자들에게 인사를 하고 있다. 2019.9.16/뉴스1두 팔 벌려 인사하는 황교안 대표 - 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 청와대 분수대 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 마치고 지지자들에게 인사를 하고 있다. 2019.9.16/뉴스1조 장관에게는 장관 호칭을 생략한 채 직격탄을 날렸다. 황 대표는 “범죄자 조국은 자신 일가의 비리와 이 정권의 권력형 게이트를 덮기 위해 사법농단을 서슴지 않았다”면서 “조국에게 마지막 통첩을 보낸다. 스스로 그 자리에서 내려오라”고 촉구했다.삭발식 이후 이어진 규탄 발언에서 박인숙 의원은 “제가 의사 출신인데 조 장관은 정신병이 있다. 성격장애”라면서 “이런 사람들은 자기가 거짓말하는 것은 죽어도 모른다. 감옥에 넣고 재판을 받아도 거짓말 한 것을 모른다”고 맹비난했다.박 의원은 이어 문 대통령을 향해 “더 웃기는 것은 이런 정신병자를 믿는 사람은 뭐냐”라면서 “나라가 지금 통째로 넘어가게 생겼다. 우리가 ‘남측 정부’ 국민이냐. 무법부 장관과 대통령을 끌어내려야 한다”고 주장했다.한국당은 오후 7시30분부터 자정까지 촛불집회를 열었다.현장에는 ‘근조(謹弔) 자유대한민국’이 적힌 벽이 설치됐고 바닥에는 ‘우리는 자유 대한민국을 지킬 것입니다’라고 적힌 현수막이 깔렸다.황 대표와 나경원 원내대표 등 당 지도부와 소속 국회의원, 원외 인사 등 80여명은 벽 앞에 촛불을 놓고 ‘침묵 연좌농성’을 벌였다.황교안 대표, ‘조국 파면촉구’ 삭발 - 자유한국당 황교안 대표가 16일 오후 청와대 앞 분수대 광장에서 ‘조국 법무부 장관 파면 촉구’ 삭발식 후 나경원 원내대표 등과 농성을 하고 있다. 2019.9.16 연합뉴스 - 사진은 이언주(왼쪽) 무소속 의원이 지난 10일, 박인숙 자유한국당 의원이 지난 11일 국회 본청 앞 계단에서 문재인 대통령에게 조국 법무부 장관의 임명을 철회할 것을 촉구하며 삭발을 하고 있는 모습. 연합뉴스황 대표는 촛불집회 도중 기자들과 만나 “국정을 책임진 정부가 이렇게 엉터리로 하는 것을 처음 봤다”면서 “그래서 (제1야당 대표로는) 처음 (삭발을) 하게 된 것 같다”고 말했다.이어 “현 정부는 나라를 살리려는 목적이 아니라 특정한 방향으로 나라를 몰고 가고 있다는 생각이 든다”면서 “그래서 반드시 저지해야 한다는 측면에서 나서게 됐다”고 설명했다.황 대표는 “가장 중요한 것은 힘을 합치는 것”이라면서 “힘을 합하는 것이 문재인 정권의 폭정을 막아내고, 이 정권을 극복하는 방법이 된다”고 말했다.그러면서 “장외투쟁이나 다양한 투쟁이 결국 자유민주세력의 힘을 모으는 계기가 될 것”이라면서 “앞으로 어떻게 하면 힘을 합할 수 있을지, 이런 방향에서 투쟁을 진행할 것”이라고 강조했다.한국당은 자정이 지난 0시 8분쯤 7시간에 걸친 청와대 농성을 마무리했다.참석자들은 ‘조국 가족펀드 의혹’의 핵심 인물인 조 장관의 5촌 조카 조모씨가 검찰에 구속됐다는 보도가 전해지자 박수를 치기도 했다.나 원내대표는 마무리 발언에서 “이것이 시작”이라면서 “앞으로 계속되는 수사 과정에서 몸통이 밝혀질 것이고 결국 조국은 그 자리에서 내려올 수밖에 없다”고 말했다.이어 “이번 정기국회를 조국 파면 관철 및 헌정농단 중지를 위한 정기국회로 반드시 이끌 것”이라면서 “모든 것에 당당히 맞서 헌정농단을 막아내겠다”고 강조했다.청와대 앞에서 철야 농성들어간 한국당 - 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 청와대 분수대 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 마치고 의원들과 둘러앉아 논의를 하고 있다. 2019.9.16/뉴스1황 대표는 “제가 삭발의 작은 촛불을 들었다”면서 “이 정부가 외쳤던 가짜 촛불이 아닌 진짜 촛불을 들고 싶다”며 집회를 마무리했다.연좌농성장에서 일부 지지자들은 ‘빨갱이 잡는 황교안’, ‘문재인 빨갱이’, ‘민주당 해체’ 등 구호를 외치기도 했다.한편 홍준표 전 대표는 페이스북 글에서 “황 대표의 삭발 투쟁을 적극 지지한다. 이번처럼 제1야당대표의 결기를 계속 보여주기 바란다”면서 “원내 전략도 적극적으로 주도해 실효성 있는 원내 투쟁을 통해 야당을 깔보면 안 된다는 것을 꼭 보여달라. 수고하셨다”고 올렸다.두 팔 벌려 인사하는 황교안 대표 - 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 청와대 분수대 앞에서 조국 법무부 장관 임명에 반발하며 삭발을 마치고 지지자들에게 인사를 하고 있다. 2019.9.16/뉴스1강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029194
2019.09.17.	뉴시스	황교안, 제1야당 대표 초유 삭발…"자유민주세력 힘 모을 것"(종합3보)	청와대 앞 삭발식에 이어 저녁부터 촛불집회김병준 전 비대위원장, 황 대표 찾아 투쟁 격려 황교안 대표 등 자정까지 연좌농성 이어갈 예정黃 "할 수 있는 투쟁 동원해 정권의 폭정 막겠다"【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 대한 항의 표시로 삭발을 감행했다. 한국 정당사에서 제1야당 대표의 삭발 투쟁은 전례가 없는 일로, 조국 장관 임명에 반발해 삭발한 건 한국당에서 박인숙 의원에 이어 황 대표가 두 번째다. 황 대표는 이날 오후 청와대 분수대 앞에서 가진 삭발식에서 "문재인 정권의 헌정유린과 조국의 사법유린 폭거가 더 이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다"며 "범죄자 조국은 자신과 일가의 비리, 그리고 이 정권의 권력형 게이트를 돕기 위해서 사법 농단을 서슴치 않았다"고 비판했다.그는 "문재인 대통령에게 경고한다. 더 이상 국민의 뜻을 거스르지 마시라"며 "그리고 조국에게 마지막 통첩을 보낸다. 스스로 그 자리에서 내려와라! 내려와서 검찰의 수사를 받으라!"고 외쳤다.삭발식 전 강기정 청와대 정무수석으로부터 "삭발을 안 하셨으면 좋겠다"는 취지의 대통령 메시지를 전달받자, 황 대표는 "'조국 사퇴시키시오', '조국 파면시키시오' 딱 두마디만 하셨다"고 김도읍 한국당 의원이 전했다. 나경원 원내대표와 정용기 정책위의장, 정양석 원내수석부대표, 박맹우 사무총장 등 당 지도부를 비롯해 한국당 의원들도 삭발식에 참석해 당대표의 삭발 투쟁에 힘을 실어줬다.의사 출신인 박인숙 의원은 "조국, 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"며 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다"라며 조 장관을 정신병 환자에 비유했다. 【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 동료의원들과 구호를 외치고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com전희경 의원은 "우리의 노력은 국민들의 분노보다는 매우 작은 몸부림일 수 있다. 그러나 지금 우리에게 가장 절실한 것은 어떠한 행동이라도 하는 것"이라며 "상식을 벗어난 폭정을 펼치고 있는 문재인 정권 하에서 국회가 정상적으로 작동된다면 아마 그것이 비정상일 것"이라고 말했다.이날 삭발식이 진행되는 내내 애국가가 울렸다. 일부 시민과 당원들은 황 대표의 이름을 외치며 투쟁을 지지했다. 한국당 의원들은 "국민의 명령이다! 문 정권은 헌정 유린 중단하라!", "범법자 장관 웬 말인가! 조국은 당장 내려와라!" 등의 구호를 외치며 조국 장관과 현 정권을 규탄했다.황 대표는 이날 자정까지 청와대 앞에서 조국 장관 임명 철회를 촉구하는 연좌농성을 이어가며 일부 의원들도 농성에 동참했다.  한국당은 이날 오후 7시30분께부터 청와대 앞에서 문 대통령의 조국 장관 임명을 규탄하는 촛불집회를 가졌다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 발언하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com당은 청와대 앞에 '謹弔(근조) 자유민주주의'라고 쓰인 대형 걸개를 설치하고 땅바닥에는 '우리는 자유 대한민국을 반드시 지킬 것입니다'라고 적힌 현수막이 깔려 있었다.황 대표를 필두로 나경원 원내대표와 조경태 최고위원 등 당 지도부와 의원 등은 걸개 앞에 차례로 촛불을 놓고 묵념을 하기도 했다. 이들은 자유민주주의를 지키겠다고 다짐하며 '등대지기' 노래를 함께 불렀다. 촛불집회에는 의원과 당원 및 당직자, 시민 등 80여명이 함께 했다. 황 대표는 연좌농성 중간에 기자들과 만나 "결국 힘을 합하는 것이 문재인 정권의 폭정을 막아내고, 이 정권을 극복하는 방법이 된다"며 "장외투쟁이나 다양한 투쟁이 결국 자유민주세력의 힘을 모으는 계기가 될 것"이라고 말했다.삭발을 감행한 이유에 대해선 "국정을 책임진 정부가 이렇게 엉터리로 하는 건 처음 봤다. 그렇기 때문에 저도 처음 (삭발을) 하게 된 것 같다"고 밝혔다.【서울=뉴시스】박영태 기자 = 황교안 전 총리가 15일 오전 서울 영등포구 여의도 국회에서 열린 자유한국당 입당식에서 김병준 비대위원장과 악수를 하고 있다. 2019.01.15.since1999@newsis.com그는 향후 대정부 투쟁 전략에 대해 "앞으로 어떻게 하면 힘을 합할 수 있을지 이런 방향에서 투쟁을 진행할 것"이라며 "할 수 있는 모든 투쟁을 다 할 것이고 상황에 따라 여러 전략이 구사될 수 있다. 목표는 이 정권의 폭정을 막아내는 것"이라고 설명했다.이학재 의원의 단식농성 등에 대해서는 "개별적으로 하는 것이 아니라 한국당이 하는 것"이라며 "한국당이 이 정부를 막아내기 위한 투쟁을 해나가는 것"이라고 강조했다.황 대표의 삭발투쟁 뿐만 아니라 다른 원외인사들의 대정부 투쟁 동참도 이어졌다. 보수 진영의 차기 대권주자 중 한 명인 오세훈 전 서울시장은 이날 광화문 광장에서 조국 장관 임명을 강행한 문재인 대통령에 항의하는 의미로 '謹弔 대한민국 민주주의'라고 적힌 피켓을 들고 1인 시위를 벌였다.김병준 전 한국당 비상대책위원장도 이날 밤 11시께 청와대 앞 농성장을 찾아 황 대표를 격려했다. 김 전 위원장은 조 장관 임명을 놓고 청와대의 의사결정 시스템을 걱정했다.김 전 위원장의 한 측근은 "김 전 위원장이 황 대표 직전에 당을 이끌었고, 황 대표도 야당 대표로서 힘들게 싸우고 있는 만큼 걱정돼서 농성장을 방문하셨다"며 "황 대표의 투쟁을 지지하고 격려하기 위한 차원의 방문이었다"고 전했다.pjh@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455234
2019.09.16.	세계닷컴	삭발한 황교안 "文, 독선과 오만 폭주"… 與 "삭발이 아니라 일을 해라" [김기자의 현장+]	황교안, "文 정권, 헌정 유린과 조국의 사법 유린 묵과할 수 없어" / 조국, "스스로 그 자리에서 내려와라" / 與 "황교안, 삭발이 아니라 일해야"    자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다.     자유한국당 황교안 대표는 "저의 투쟁에서 결단코 물러서지 않겠다. 지금은 싸우는 길이 이기는 길"이라고 말했다.   황 대표는 16일 오후 청와대 분수대 앞에서 열린 '문재인 정권의 헌정유린 중단과 조국 파면 촉구 삭발식'에서 "문재인 정권의 헌정 유린과 조국의 사법 유린 폭거가 더이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다"면서 이같이 밝혔다.      자유한국당 황교안 대표가 16일 오후 청와대 앞 분수대 광장에서 '조국 법무부 장관 파면 촉구' 삭발식 후 발언을 하고 있다.        자유한국당 황교안 대표가 16일 오후 청와대 앞 분수대 광장에서 '조국 법무부 장관 파면 촉구' 삭발식 후 발언을 하고 있다.     황 대표는 "제1야당의 대표와 국민의 한 사람으로서 문 대통령과 이 정권에 항거하기 위해 이 자리에 섰다"며 "문 대통령과 이 정권은 국민들의 고통을 외면했다. 국민의 분노와 저항을 짓밟고 독선과 오만의 폭주를 멈추지 않았다"고 비판했다.   그는 이어 "범죄자 조국은 자신과 일가의 비리, 그리고 이 정권의 권력형 게이트를 덮기 위해 사법 농단을 서슴지 않았다"고 주장했다.      자유한국당 황교안 대표가 16일 오후 청와대 앞 분수대 광장에서 '조국 법무부 장관 파면 촉구' 삭발식 후 발언을 하고 있다.     그러면서 "조국에게 마지막 통첩을 보낸다"며 "스스로 그 자리에서 내려와라. 내려와서 검찰의 수사를 받으라"고 촉구했다.   황 대표는 "문재인 정권의 폭정을 막아내려면 국민 여러분께서 함께 싸워주셔야 한다"며 "대한민국을 지키고, 자유 민주주의를 지키고, 국민을 지키기 위해 저의 모든 것을 다 바치고, 모든 것을 걸고 앞장서서 이겨내겠다"고 강조했다.   조국 법무부 장관 임명에 반발해 한국당에서 삭발한 건 박인숙 의원에 이어 황 대표가 두 번째다. 한국 정당사에서 제1야당의 대표가 삭발한 건 황 대표가 처음이다.      자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴 촉구하며 삭발을 마치고 인사하고 있다.     앞서 박인숙 한국당 의원은 지난 11일 국회 본청 앞에서 문재인 대통령의 조국 장관 임명을 규탄하는 삭발식을 가진 바 있다.   보수 성향의 무소속 이언주 의원도 지난 10일 조국 장관을 임명한 문 대통령을 향해 "국민을 개돼지로 여기는 것 아니면 이럴 수 없다"면서 장관 임명 철회 및 대국민 사과를 요구하며 눈물 속 삭발식을 가졌다.   ◆ 與 "황교안, 삭발이 아니라 일을 해라"   더불어민주당은 황교안 자유한국당 대표가 청와대 앞에서 삭발을 감행한 데 대해 "제1야당 대표가 해야 할 것은 삭발이 아니라 '일'이다"라고 비판했다.   이재정 대변인은 이날 오후 국회 정론관에서 브리핑을 통해 "투쟁의 이름을 붙인 삭발은 부조리에 맞서 분투하다 그 뜻을 못 다 이룬 사람들이 끝내 선택하는 절박한 심정의 발로"라며 "그러나 황 대표의 삭발은 그저 정쟁을 위한 혹은 존재감 확인을 위한 삭발로밖에 이해되지 않는다"고 했다.      자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다.     그러면서 "지금은 장외투쟁과 단식, 삭발로 분열과 혼란을 일으킬 게 아니라 민생과 경제를 챙겨야 할 시점"이라며 "어느 때보다 여야 간 초당적 협력과 노력이 절실하다"고 지적했다.   이 대변인은 "국회와 여야가 스스로 권위를 다시 세우고 책임을 다할 수 있는 마지막 기회"라며 "국민이 원하는 것은 일하는 국회의 모습이다. 민생을 챙기라는 국민의 쓴 소리에는 눈과 귀를 닫고, 장외투쟁과 단식, 이제 삭발까지 이어지는 정쟁을 반길 국민은 없다"고 강조했다.   한편, 황 대표는 이날 오후 5시 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 했다.   글·사진=김경호 기자 stillcut@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003397716
2019.09.11.	매일신문	조국 사태 이후 국회에서 벌어지는 삭발 릴레이	이언주 의원에 이어 박인숙 자유한국당 의원 가세자유한국당 박인숙 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스박인숙 자유한국당 의원(서울 송파갑)이 11일 국회 본관 앞 계단에서 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명에 반발해 삭발했다. 전날 무소속 이언주 의원이 같은 장소에서 조 장관 임명을 비판하며 삭발한 데 이은 두 번째 '조국 임명 반대' 삭발이다.박 의원은 "많은 국민이 분노하는 지금, 야당으로서의 책무와 국민의 명령이라고 생각하고 내린 결정"이라며 삭발 이유를 밝혔다.박 의원은 삭발이 진행되는 동안 '문재인 아웃! 조국 아웃!'이라고 적은 플래카드를 들었다. 삭발에는 김숙향 서울 동작갑 당협위원장도 함께했다.박 의원은 "문재인 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 "아울러 조국 일가를 둘러싼 모든 의혹에 대한 철저한 수사를 약속하라"고 주장했다.그는 "문재인 정권은 자신들만이 정의이자 절대선이라는 망상에 사로잡혀 대한민국의 자유민주주의와 시장경제를 뿌리까지 무차별적으로 훼손하고 있다"며 "문재인 정권의 퇴진에 국민들이 함께해달라"고 호소했다.황교안 대표와 김도읍 대표 비서실장, 김성태 전 원내대표, 정양석 원내수석부대표 등은 삭발식을 찾아 박 의원을 격려했다.홍준표 기자 pyoya@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youbue 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000611588
2019.10.02.	edaily	[2019국감]여·야 문경란 놓고 문체위서 충돌 ‘한국당 전원 퇴장’	한국당 2일 문체위 국감 도중 보이콧문경란 증인 미채택 및 일방적 의사결정에 항의안민석 “소리 지르면 퇴장” vs 박인숙 “장관이 야당 무시”2일 국회에서 열린 문화체육관광위원회 국정감사에서 자유한국당 의원들이 증인 채택 관련 의사진행발언을 요청하다 안민석 위원장이 거부하자 퇴장, 좌석이 비어 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 국회 문화체육관광위원회(문체위) 소속 자유한국당 의원들이 국정감사(국감) 첫날인 2일 증인 채택 여부 및 여당의 일방적인 의사진행을 문제 삼으며 전원 퇴장했다. 문체위 소속 박인숙 한국당 간사는 이날 오전 국회에서 열린 문체위 국감에서 “여야 합의 없이 증인 채택과 국감 일정을 정해 매우 유감”이라며 “문 위원장을 향한 체육계의 문제제기 및 의혹이 있는 만큼 증인으로 세워야 하나 더불어민주당은 조국(법무부 장관)과 관련이 있다고 보고 증인 없는 방탄 국감을 고집하고 있다”고 말했다. 박 간사는 지난 26일에 있었던 민주당과 피감기관장과의 대책회의도 문제삼았다.한국당은 문경란 문화체육관광부 스포츠혁신위원장을 증인으로 채택해야 한다고 주장해왔으나 민주당은 이를 거부해 왔다. 한국당은 국감이 열린 문체위 회의실에 ‘증인 없는 방탄 국감’ ‘민주당은 각성하라’고 적힌 플래카드를 가져오는 등 항의의사를 표시했다.민주당과 한국당의 충돌은 박양우 문화체육관광부 장관의 업무보고를 하는 과정에서 불거졌다. 여야 3당 간사 발언이 끝난 후 한국당 의원들이 의사진행 발언을 요청했으나 안민석 위원장은 이를 받아들이지 않았고 문체부에 업무보고를 지시했다. 박 장관이 업무보고를 하려고 하자 한국당 의원들은 고성을 지르며 항의했다. 한선교 한국당 의원은 “의사진행을 안 받는 게 어디 있나”라며 “장관은 그대로 앉아있으세요. 문경란 위원장 증인으로 채택해야 한다”고 말했다. 안민석 위원장은 “소리를 지르면 퇴장시키겠다”며 의사진행을 서둘렀다.이후 한국당 의원들은 모두 퇴장했으며 국감은 민주당과 바른미래당, 무소속 의원만 참석한 채 진행했다.박인숙 간사를 비롯한 한국당 의원들은 문체위 회의실에서 빠져나온 후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “민주당이 조국 지키기에 혈안이 돼 조국 친구의 부인까지 철벽방어를 하고 있다”며 “오만하고 독선적인 행태로 국감이 파행으로 치닫고 있다”고 비판했다.이어 “민주당의 안민석 위원장은 한국당 의원들의 정당한 의사진행 발언도 거부했으며 거세게 항의하는 의원들은 퇴장조치하겠다고 겁박했다. 박양우 장관은 야당을 무시하고 업무보고 하는 등 심각한 상황인 만큼 더 이상 정상적인 국감 진행이 어렵다”고 사실상 ‘국감 보이콧’을 선언했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481377
2020.02.17.	media KHAN	정갑윤·유기준도 “지역구 불출마”…한국당 PK 중진들 잇단 선언	ㆍ컷오프 전 자진 사퇴에 무게ㆍ유, 미래한국당행 가능성도자유한국당 정갑윤 의원(70·5선·울산 중)이 4·15 총선 불출마를 17일 선언했다. 유기준 의원(61·4선·부산 서동)도 지역구에 불출마하겠다고 밝혔다. 부산·경남(PK) 지역 9명, 한국당 전체 17명이 총선 불출마를 선언했다. 영남권 현역 의원들의 잇따른 불출마 선언으로 당내에선 쇄신 기대감이 커지고 있다. 다만 현역 컷오프(공천 배제)를 우려한 자진 ‘명예퇴직’ 아니냐는 분석도 나온다. 특히 유 의원의 경우 ‘현 지역구 불출마’ 뜻을 밝힌 만큼 위성정당인 미래한국당으로 이적할 가능성도 거론된다.친박계인 두 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 불출마를 알렸다. 정 의원은 “문재인 정권을 심판해달라. 그 과업을 향해 저는 백의종군하겠다”며 “21대 국회의원 선거 불출마를 선언한다”고 밝혔다. 유 의원은 “세대교체 물꼬를 열어주는 데 제 자신을 던지고 총선 승리와 정권교체를 위한 밀알이 되겠다”며 “21대 총선에서 현재 지역구에 불출마하기로 결정했다”고 말했다. 다만 지역구 불출마라고 선을 그어 다른 지역구나 비례대표 출마 여지를 남겼다. 유 의원의 부산 내 상대적 험지 차출론도 거론된다.두 의원을 비롯해 최근 중진 의원들의 연쇄 불출마는 당 공천관리위원회(공관위)의 현역 컷오프 방침 때문이라는 주장이 나온다. 지난 16일엔 김성태(3선), 박인숙(재선) 의원이 불출마 대열에 합류했다. 실제 당내에선 공관위가 해당 의원들에게 미리 통보해 스스로 사퇴할 기회를 줬다는 것이다. 한 의원은 “컷오프 대상으로 낙인찍히면 재기 자체가 불가능하고 불명예스럽다”며 “공관위가 사전에 연락을 줬을 것”이라고 말했다. 전체 불출마 의원(17명) 중 PK에서 절반이 넘는 9명이 나온 것에는 공관위 의지가 반영됐다는 해석에 힘이 실리고 있다. 한 공관위원은 “TK(대구·경북)와 PK가 물갈이 주요 대상”이라고 말했다. 이번주 영남권 면접 심사를 앞두고 PK의 불출마 러시를 TK로 확산시키겠다는 압박 전략이라는 의미다. 현재 TK는 물갈이에 대한 반발이 거세고 다선 의원도 PK보다 적어 ‘버티기’ 의지가 강하다.하지만 중진 불출마가 쇄신 효과를 불러올 것인지엔 회의적인 시선이 많다. 당이 불출마 의원들을 미래한국당으로 배치할 것으로 예상되기 때문이다. 정 의원은 이날 미래한국당 합류 여부에 대해 “깨끗이 가겠다(물러나겠다)”고 했지만 유 의원은 “현재로서는 생각해보지 않았다”며 가능성을 차단하지 않았다. 미래한국당의 한선교 대표를 비롯해 김성찬·조훈현 의원 모두 불출마를 선언한 뒤 한국당을 탈당하고 이적했다.박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992216
2019.09.16.	뉴시스	황교안, 제1야당 대표 초유의 삭발…"조국에 마지막 통첩"(종합)	한국 정당사에서 제1야당 대표 삭발은 황 대표가 처음黃 "文정권 헌정유린·조국의 사법유린 묵과 못할 지경" '삭발 1호' 박인숙 "조국은 성격장애" 정신병 환자 비유자정까지 靑 앞에서 조국 임명 철회 촉구 연좌농성【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 발언하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 김지은 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 대한 항의 표시로 삭발을 감행했다. 한국 정당사에서 제1야당 대표의 삭발 투쟁은 전례가 없는 일로, 조국 장관 임명에 반발해 삭발한 건 한국당에서 박인숙 의원에 이어 황 대표가 두 번째다. 황 대표는 이날 오후 청와대 분수대 앞에서 가진 삭발식에서 "문재인 정권의 헌정유린과 조국의 사법유린 폭거가 더 이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다"며 "범죄자 조국은 자신과 일가의 비리, 그리고 이 정권의 권력형 게이트를 돕기 위해서 사법 농단을 서슴치 않았다"고 비판했다.그는 "문재인 대통령에게 경고한다. 더 이상 국민의 뜻을 거스르지 마시라"며 "그리고 조국에게 마지막 통첩을 보낸다. 스스로 그 자리에서 내려와라! 내려와서 검찰의 수사를 받으라!"고 외쳤다.나경원 원내대표와 정용기 정책위의장, 정양석 원내수석부대표, 박맹우 사무총장 등 당 지도부를 비롯해 한국당 의원들도 삭발식에 참석해 당대표의 투쟁에 힘을 실어줬다.박인숙 의원은 조국 장관을 겨냥해 "법무부 장관인가, 무법부 장관이지"라며 "대한민국 (국민) 자격도 없다. 대한민국 자격을 박탈해야 한다. 대한민국에 살 자격도 없다"고 말했다.의사 출신인 박 의원은 "조국, 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"며 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다"라며 조 장관을 정신병 환자에 비유했다. 【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 동료 의원들과 함께 구호를 외치고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com그러고는 "더 웃긴 것은 정신병자를 믿는 사람은 또 뭔가. 그 사람만 이상하면 되는데 나라가 통째로 넘어가게 생겼다"며 "우리가 남측 정부의 국민인가. 대통령이라는 사람이 헌법조차 모른다. 이런 사람이 대통령이고 장관을 하는 이 나라에서 우리는 물론이고 우리 후손들이 어떻게 살겠나. 끝까지 싸워서 무법부 장관, 대통령 반드시 끌어내려야 한다"고 주장했다.전희경 의원은 "우리의 노력은 국민들의 분노보다는 매우 작은 몸부림일 수 있다. 그러나 지금 우리에게 가장 절실한 것은 어떠한 행동이라도 하는 것"이라며 "상식을 벗어난 폭정을 펼치고 있는 문재인 정권 하에서 국회가 정상적으로 작동된다면 아마 그것이 비정상일 것"이라고 말했다.실제로 한국당은 이날 조국 장관의 출석을 들어 17일부터 사흘간 진행 예정이었던 교섭단체 대표연설 일정을 합의하지 않았다. 정양석 원내수석은 "저희들은 교섭단체 대표연설이야말로, 조국 피의자에 대해 규탄하고 또 문재인 정권에 대한 규탄의 자리기는 하지만 국회의 일정을 취소해가면서까지 조국의 국회 등원 또 조국의 국회 인사는 막겠다는 각오로 협상을 했다"고 설명했다.  이날 삭발식은 '문재인 정권의 헌정유린 중단과 조국 파면 촉구 삭발투쟁'이라고 쓰인 현수막이 청와대를 배경으로 펼쳐졌고, 삭발식이 진행되는 동안 현장에는 애국가가 울렸다. 일부 시민과 당원들은 황 대표의 이름을 외치며 투쟁을 지지했다. 한국당 의원들은 "국민의 명령이다! 문 정권은 헌정 유린 중단하라!", "범법자 장관 웬 말인가! 조국은 당장 내려와라!" 등의 구호를 외치며 조국 장관과 현 정권을 규탄했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하는 가운데 한국당 의원 등 관계자들이 지켜보고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com한편 황 대표는 이날 자정까지 청와대 앞에서 조국 장관 임명 철회를 촉구하는 연좌농성을 이어갈 계획이며 한국당의 일부 의원들도 농성에 동참할 예정이다.  당대표 비서실장인 김도읍 의원은 삭발식 전 강기정 청와대 정무수석과 황 대표 간 만남에 대해 "(강기정 수석이) 삭발을 안 하셨으면 좋겠다는 취지의 대통령 메시지를 전달했다"며 "삭발을 만류하는 메시지였고, 황 대표께서는 '조국 사퇴시키시오', '조국 파면시키시오' 딱 두마디만 하셨다"고 전했다.pjh@newsis.com, whynot82@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455134
2019.09.16.	뉴시스	황교안, 제1야당 대표 초유 삭발…"자유민주세력 힘 모을 것"(종합2보)	청와대 앞 삭발식에 이어 저녁부터 촛불집회황교안 대표 등 자정까지 연좌농성 이어갈 예정黃 "할 수 있는 투쟁 동원해 정권의 폭정 막겠다"【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 동료의원들과 구호를 외치고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 대한 항의 표시로 삭발을 감행했다. 한국 정당사에서 제1야당 대표의 삭발 투쟁은 전례가 없는 일로, 조국 장관 임명에 반발해 삭발한 건 한국당에서 박인숙 의원에 이어 황 대표가 두 번째다. 황 대표는 이날 오후 청와대 분수대 앞에서 가진 삭발식에서 "문재인 정권의 헌정유린과 조국의 사법유린 폭거가 더 이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다"며 "범죄자 조국은 자신과 일가의 비리, 그리고 이 정권의 권력형 게이트를 돕기 위해서 사법 농단을 서슴치 않았다"고 비판했다.그는 "문재인 대통령에게 경고한다. 더 이상 국민의 뜻을 거스르지 마시라"며 "그리고 조국에게 마지막 통첩을 보낸다. 스스로 그 자리에서 내려와라! 내려와서 검찰의 수사를 받으라!"고 외쳤다.삭발식 전 강기정 청와대 정무수석으로부터 "삭발을 안 하셨으면 좋겠다"는 취지의 대통령 메시지를 전달받자, 황 대표는 "'조국 사퇴시키시오', '조국 파면시키시오' 딱 두마디만 하셨다"고 김도읍 한국당 의원이 전했다. 나경원 원내대표와 정용기 정책위의장, 정양석 원내수석부대표, 박맹우 사무총장 등 당 지도부를 비롯해 한국당 의원들도 삭발식에 참석해 당대표의 삭발 투쟁에 힘을 실어줬다.의사 출신인 박인숙 의원은 "조국, 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"며 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다"라며 조 장관을 정신병 환자에 비유했다. 전희경 의원은 "우리의 노력은 국민들의 분노보다는 매우 작은 몸부림일 수 있다. 그러나 지금 우리에게 가장 절실한 것은 어떠한 행동이라도 하는 것"이라며 "상식을 벗어난 폭정을 펼치고 있는 문재인 정권 하에서 국회가 정상적으로 작동된다면 아마 그것이 비정상일 것"이라고 말했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 발언하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com이날 삭발식이 진행되는 내내 애국가가 울렸다. 일부 시민과 당원들은 황 대표의 이름을 외치며 투쟁을 지지했다. 한국당 의원들은 "국민의 명령이다! 문 정권은 헌정 유린 중단하라!", "범법자 장관 웬 말인가! 조국은 당장 내려와라!" 등의 구호를 외치며 조국 장관과 현 정권을 규탄했다.황 대표는 이날 자정까지 청와대 앞에서 조국 장관 임명 철회를 촉구하는 연좌농성을 이어가며 일부 의원들도 농성에 동참했다.  한국당은 이날 오후 7시30분께부터 청와대 앞에서 문 대통령의 조국 장관 임명을 규탄하는 촛불집회를 가졌다.당은 청와대 앞에 '謹弔(근조) 자유민주주의'라고 쓰인 대형 걸개를 설치하고 땅바닥에는 '우리는 자유 대한민국을 반드시 지킬 것입니다'라고 적힌 현수막을 깔았다.황 대표를 필두로 나경원 원내대표와 조경태 최고위원 등 당 지도부와 의원 등은 걸개 앞에 차례로 촛불을 놓고 묵념을 하기도 했다. 이들은 자유민주주의를 지키겠다고 다짐하며 '등대지기' 노래를 함께 불렀고, 연좌농성을 시작한 지 얼마 안 돼 촛불은 100여개 이상으로 늘어났다. 【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 발언하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com황 대표는 연좌농성 중간에 기자들과 만나 "결국 힘을 합하는 것이 문재인 정권의 폭정을 막아내고, 이 정권을 극복하는 방법이 된다"며 "장외투쟁이나 다양한 투쟁이 결국 자유민주세력의 힘을 모으는 계기가 될 것"이라고 말했다.삭발을 감행한 이유에 대해선 "국정을 책임진 정부가 이렇게 엉터리로 하는 건 처음 봤다. 그렇기 때문에 저도 처음 (삭발을) 하게 된 것 같다"고 밝혔다.그는 향후 대정부 투쟁 전략에 대해 "앞으로 어떻게 하면 힘을 합할 수 있을지 이런 방향에서 투쟁을 진행할 것"이라며 "할 수 있는 모든 투쟁을 다 할 것이고 상황에 따라 여러 전략이 구사될 수 있다. 목표는 이 정권의 폭정을 막아내는 것"이라고 설명했다.이학재 의원의 단식농성 등에 대해서는 "개별적으로 하는 것이 아니라 한국당이 하는 것"이라며 "한국당이 이 정부를 막아내기 위한 투쟁을 해나가는 것"이라고 강조했다.황 대표의 삭발투쟁 뿐만 아니라 다른 원외인사들의 대정부 투쟁 동참도 이어졌다. 보수 진영의 차기 대권주자 중 한 명인 오세훈 전 서울시장은 이날 광화문 광장에서 조국 장관 임명을 강행한 문재인 대통령에 항의하는 의미로 '謹弔 대한민국 민주주의'라고 적힌 피켓을 들고 1인 시위를 벌였다.pjh@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455222
2020.02.18.	문화일보	“與 오만·‘문빠 이성 상실’에 정권심판론 불타오를 것”	첫 의원총회 : 황교안(앞줄 오른쪽 두 번째) 미래통합당 대표와 소속 의원들이 18일 오전 국회에서 창당 후 처음으로 열린 의원총회에서 당명과 로고가 담긴 머플러를 들고 구호를 외치고 있다. 앞줄 오른쪽부터 김재원 정책위의장, 황 대표, 심재철 원내대표, 조경태·김순례 최고위원.   김선규 기자- 미래통합당 첫 원내대책회의文정부 失政부각 지지층 결집미래통합당이 18일 창당 후 첫 원내대책회의부터 ‘정권 심판론’을 강조했다. 21대 국회의원 총선거를 50여 일 앞두고 범보수·중도 통합 작업을 완료한 만큼 문재인 정부의 실정을 적극 부각해 지지세 확장에 나섰음을 보여준다. 또 김형오 당 공천관리위원장이 입장문을 통해 “불출마를 선언한 의원들의 결단을 높이 평가한다”고 밝히는 등 혁신 공천을 위한 움직임도 한층 본격화하는 모양새다. 심재철 원내대표는 이날 오전 국회에서 통합당 출범 후 처음으로 열린 원내대책회의에서 문재인 대통령 지지자들이 ‘신상털기’ 논란을 일으키고 있는 것과 관련, “문 대통령이 최근 충남 아산의 한 시장을 방문했을 때 상인이 ‘거지 같다. 너무 장사가 안 된다’고 솔직하게 말했는데 ‘문빠(문 대통령의 열성 팬)’들이 벌떼처럼 달려들어 온갖 신상털기를 하며 욕까지 퍼부었다”며 “더불어민주당의 오만, ‘문빠’들의 이성 상실 등을 바라보는 국민 마음속에는 정권심판론만 불타오를 것”이라고 말했다. 당 안팎에서는 심 원내대표의 이 같은 발언을 두고 “통합당 체제 정비가 완료된 만큼 본격적으로 지지층 마음 잡기에 나선 것”이라는 해석이 나온다. 이런 가운데 김형오 공관위원장은 이날 오전 입장문을 내고 “불출마 선언은 그동안 우리 당이 미흡했던 보수의 핵심 가치인 책임과 헌신을 몸소 실천하는 행위”며 “나를 불살라 전체를 구하려는 살신성인의 용단을 높이 평가한다”고 밝혔다. 이는 최근 불출마를 선언한 정갑윤·유기준·김성태·박인숙 의원 등의 결단을 치하하는 형식이었지만, 당내에서는 여전히 요지부동하는 대구·경북(TK) 지역 의원들을 겨냥해 우회적으로 불출마를 압박한 것이란 해석이 나왔다. 이준석 통합당 최고위원도 이날 MBC라디오 방송에 출연해 “지금 통합당은 새누리당(자유한국당 전신)에 비해서도 한참 못한 상태”라며 “지금 한치 기대할 수 있는 부분이라는 건 강한 인적 쇄신밖에 없다”고 대대적인 물갈이 작업의 필요성을 강조했다.현재 통합당 소속(미래한국당 소속 의원 포함)으로 이날까지 불출마를 선언한 의원은 총 18명이다. 지역별로는 부산·울산·경남(PK) 지역이 전체 26명 중 9명(34.6%)이 불출마를 선언해 가장 많았다. 서울 강남 3구에서도 5명 중 2명(40.0%)이 불출마 혹은 다른 지역구 출마 의사를 밝힌 상태다. 반면 통합당의 가장 핵심 지역 기반인 TK 지역은 전체 20명 가운데 유승민 의원을 포함해도 고작 2명(10.0%)만 불출마 의사를 밝혔다. 한 TK 지역 의원은 이날 통화에서 “TK 지역을 두고 ‘물갈이 물갈이’ 하는데 이는 잘못된 것”이라며 “이런 식으로 가면 되레 당을 위해서 열심히 하면 할수록 잘려야 한다는 역설이 만들어져 민심 이반이 일어날 수 있다”고 불만을 토로했다.  장병철 기자 jjangbeng@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417695
2020.02.17.	아시아경제신문	'서울 이어 PK도' 중진 잇단 불출마…탄력받는 TK 물갈이	정갑윤 총선 불출마…유기준도 지역구 내려놓기로TK는 현재까지 불출마 1명…물갈이 명분 쌓여TK에선 반발 "합리적 이유 없이 교체 안돼"[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 자유한국당 현역의원들의 총선 불출마 선언이 다시 시작됐다. 김성태ㆍ박인숙 의원이 주말 사이 불출마 의사를 밝혔고 17일 정갑윤ㆍ유기준 의원이 대열에 동참했다. 특히 이들은 김무성 의원에 이은 영남권 최다선 의원으로 대구ㆍ경북(TK) 물갈이론에 힘이 실린 것이란 분석이 나온다. 정 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 4ㆍ15 총선 불출마를 선언했다. 그는 울산 중구에서 내리 4선을 한 중진의원이다. 정 의원은 "망해가는 나라를 바로 잡는 중차대한 선거라는 점에서 마음을 내려놓겠다"고 불출마 이유를 밝혔다. 부산 서구동구에서 4선을 한 유 의원은 이날 지역구 불출마를 선언했다. 다만 향후 행보에 대해선 말을 아꼈다. 그는 "(서울이나 험지 출마는) 생각해본적도 없고 당의 요구도 없었다"며 미래한국당으로의 당적 변경에 대해선 "아직 생각해보지 않았지만 정치가 워낙 변동이 많다"고 여지를 남겼다. 이 때문에 다른 지역구 출마 혹은 미래한국당행(行)이 점쳐진다. 지난 19일 이후 끊긴 당 내 현역의원들의 불출마 선언은 통합 작업이 마무리되면서 다시 불붙고 있다. 지난 15일에는 김 의원이, 16일에는 박 의원이 불출마를 선언했다. 이로써 당 내 불출마 의원은 16명으로 늘었다. 이날 통합되는 유승민 의원까지 포함하면 보수 야권에서만 17명이다. 황교안 대표의 종로 출마, 유 의원의 불출마에 이어 연쇄 불출마가 다시 시작되면서 TK 물갈이 압박이 더 거세졌다는 분석이 나온다. 앞서 김형오 공천관리위원장은 TK 의원을 겨냥해 '50% 이상 물갈이'를 언급해왔지만 정종섭 의원을 제외하고는 불출마를 선언한 의원이 없었다. 부산ㆍ경남(PK)에서는 거의 절반에 달하는 현역 의원들이 불출마를 선언한 것도 대조된다. 특히 이번 정 의원의 불출마와 지역구를 내려놓은 유 의원의 행보가 TK 물갈이 명분을 더 쌓았다는 지적이다. 유 의원 역시 "당이 바라고 있는 것이 세대교체이고 야권통합인데, 이를 진행하기 위해서는 제가 물꼬를 터야한다고 생각했다"며 힘을 실었다. 다만 현재까지도 TK 의원들 사이에선 물갈이에 대한 공감 보다 반발이 더 크다. 주호영 의원은 이날 한 라디오에 나와 "현지의 여론이나 정서는 조금 다르다"며 "합리적 이유 없이 교체하면 상당히 여론의 저항을 받을 것"이라고 말했다.분수령은 오는 19일 TK 공천신청자 면접이 될 것으로 보인다. 면접이 어떤 식으로 이뤄졌느냐에 따라 컷오프(공천 배제) 등 물갈이 기류가 감지될 수 있다. 불출마 가능성에도 관심이 쏠린다. 김 의원과 박 의원이 서울 지역 면접 이후 불출마 선언을 했다는 점을 감안하면 면접 당시의 분위기가 불출마 결단에도 영향을 미칠 수 있을 것으로 보인다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004625652
2020.02.17.	뉴시스	미래통합당, 보수 단일대오 성공적…'도로새누리' 극복 관건	한국당·새보수당 중심 범중도·보수 단일대오 구축정치권에선 "도로새누리당", "핑크 새누리당" 비판정권심판론 밀수록 여권도 결집…총선 승패 안갯속개혁공천으로 물갈이, 낡은 보수 탈피할 쇄신 필요[서울=뉴시스]고승민 기자 = 미래통합당 황교안 대표, 심재철 원내대표, 정병국, 이언주 의원, 장기표 위원장이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 출범식 '2020 국민 앞에 하나'에서 박수를 치고 있다. 2020.02.17. photo@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 기자 = 자유한국당·새로운보수당·미래를향한전진4.0 등 범중도·보수 진영의 통합 정당인 미래통합당이 17일 총선을 불과 58일 남기고 정식으로 출범했다. 총선 정국에서 단일대오를 구축하는 데에는 성공했지만 창당하자마자 '도로새누리당'의 덫에 걸린 형국이라 이를 어떻게 돌파할 수 있을지가 관건으로 떠올랐다.   정치권에서는 보수 진영의 덩치만 키운 채 탄핵 사태 이전 새누리당으로 회귀했다는 지적과 함께 "돌고 돌아 도로 새누리당", "당색만 바꾼 핑크 새누리당", "도로 박근혜당" 등의 비판이 쏟아졌다.이런 날 선 비판을 터무니 없는 정쟁만으로 치부할 수는 없는 것도 사실이다. 기존 자유한국당 최고위원회(8명)를 기반으로 원희룡 제주지사, 이준석 새로운보수당 젊은정당비전위원장, 옛 안철수계 김영환 전 의원과 이언주 미래를향한전진4.0 대표가 이끄는 전진당의 김원성 최고위원이 신임 최고위원에 '추가'되면서 미래통합당 지도부는 12인 체제로 가동된다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 미래통합당 황교안 대표와 이언주 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 미래통합당 출범식에서 인사를 나누고 있다. 2020.02.17.kkssmm99@newsis.com미래통합당 지도부 12명 중 10명이 새누리당 출신인 데다 황교안 대표를 비롯해 일부 친박계 출신 인사들이 통합 신당의 지도부를 꿰차고 있어 외형상 '도로 새누리당'이라는 비판이 나올 수밖에 없는 태생적 한계를 가진 셈이다.범중도·보수세력이 자유한국당(105석)과 새로운보수당(7석), 전진당(1석) 등이 참여하는 113석 규모의 미래통합당을 출범시키는 동시에 자매정당(비례대표용 위성정당)인 미래한국당(5석)까지 총선에 띄우기로 하면서 정치권에서는 4·15 총선에서 여당과 겨뤄볼 만한 대결 구도가 형성됐다는 평가가 나오고 있다. 다만 공천 혁신과 낡은 보수의 한계를 얼마나 극복하느냐가 다가올 선거의 성패를 가늠하지 않겠냐는 관측이 적지 않다. 정권심판론은 보수 진영의 세력을 규합할 순 있어도 반대로 진보 진영의 결집도 유도하는 만큼 결국 중도층을 잡기 위해선 상당한 개혁이 불가피하다는 논리다. 유승민 의원도 자유한국당과의 합당을 수용하는 조건으로 '개혁공천'을 내건 바 있다.공천 혁신은 김형오 공천관리위원장 체제에서 계파 잔재를 청산하고, 특히 보수의 텃밭으로 불리는 TK(대구·경북) 등에서 얼마나 대대적인 물갈이로 혁명과 다름없는 수준의 인적 쇄신을 이뤄낼 수 있는지가 주된 관건이 될 수 있다. 최근 통합 과정에서 공천관리위원 교체나 증원 요구가 불거지면서 '공관위 흔들기' 아니냐는 잡음이 나올 만큼 한차례 진통을 겪은 바 있어, 미래통합당 출범 후에도 '김형오 공관위'의 독립성을 얼마나 보장하느냐가 공천 혁신을 가늠하는 잣대가 될 것으로 보인다. 이런 가운데 범중도·보수 통합과 맞물려 인적 쇄신은 계파와 지역에 상관없이 점점 속도가 붙고 있다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 황교안 미래통합당 대표와 원희룡·이준석 등 최고위원들이 17일 서울 여의도 국회 미래통합당 최고위원회의에 참석하기위해 이동하고 있다. 2020.02.17. kmx1105@newsis.com총선을 두 달 앞둔 15일 김성태 의원(3선)에 이어 16일 박인숙 의원(재선) 등 서울을 지역구로 둔 의원들이 불출마를 선언했다. 17일에는 정갑윤(5선)·유기준(4선) 의원 등 PK(부산·경남) 중진들이 가세했다. 이전에 총선 불출마를 선언한 김무성·김세연·정종섭·유승민 의원 등까지 감안하면 미래통합당에는 20여명에 가까운 의원들이 선거 출마의 뜻을 접었고, 앞으로 불출마 선언이 추가로 나올 공산이 커 공천의 숨통을 트이게 할 것으로 보인다. 일각에선 당 지도부에 대해서도 예외없이 인적 쇄신이 필요하다는 지적이 나온다. 실제로 최근 공천의 칼날은 지도부를 비껴갔다. 20대 총선당시 새누리당 최고위원 8명 중 김태호 최고위원(불출마 선언)을 제외한 나머지 7명이 모두 공천을 받았고, 19대에서도 당시 한나라당 비상대책위원회 민간위원을 제외한 현역 의원 비대위원 5명이 모두 공천을 받은바 있다. 최고위 지도부 일원이라는 이유만으로 '공천 티켓'을 거머쥔다면 개혁 공천의 진정성을 의심받을 수밖에 없다. 미래통합당의 인적 쇄신 못지 않게 새누리당 시절 고착화된 낡은 보수의 이미지를 얼마나 깨느냐도 관건이다. 미래통합당이 '혁신', '확장', '미래'를 당이 추구해야 할 주요 키워드로 제시한 것도 이 때문이다. 특히 청년을 위한 정당으로 거듭나기 위해 '독자적인 청년 정치의 생태계를 구축한다'는 내용을 당헌에 명문화했다.뿐만 아니라 젋은 정치세력도 대거 수혈했다. 각각 중도, 청년 정책 정당을 표방했던 '브랜드뉴파티', '같이오름', '젊은보수' 등 청년 세력이 미래통합당에 합류했다. 브랜드뉴파티 조성은 대표, 같이오름 김재섭 대표, 젊은보수 천하람 대표의 나이는 32~34세로 모두 30대 초반인 만큼 낡은 보수의 틀을 깨는 데에도 긍정적 효과를 낼 것으로 보고 있다. 통합당은 이들의 합류를 동력으로 삼아 정치적 영역을 넓히는 것은 물론 당의 혁신 개혁에도 속도를 낼 계획이다. 통합신당준비위원회의 공동위원장을 맡은 정병국 미래통합당 의원은 이날 BBS 라디오에 출연해 "통합은 됐다. 이제 지금부터는 실질적으로 국민이 바라는 대로 혁신의 모습을 보여야 된다"며 "(새보수당이) 아무런 조건 없이 3원칙 하에서 통합을 한 만큼 앞으로도 그 혁신이 이루어지지 않는다고 하면 저희들은 모든 것을 동원을 해서라도 혁신은 꼭 이루어내겠다"고 강조했다.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 황교안 미래통합당 대표가 17일 서울 여의도 국회에서 이준석 미래통합당 최고위원에게 임명장을 수여하고 있다. 2020.02.17. bluesoda@newsis.com낡은 보수를 청산하는 데 있어서 개혁보수를 주창해 온 유승민 의원이 신당에서 어떤 역할을 할 수 있을지도 관심이다. 유 의원은 총선 불출마를 선언한 지난 9일 이후 신당과 관련된 별도 언급이나 입장을 일절 표명하지 않고 있다. 미래통합당 안팎에서 유 의원이 서울 험지 출마로 수도권에서 바람을 일으키거나 공동 선대위원장직과 같은 중책을 맡겨 중도층으로 외연을 확장하는데 기여해주길 바라는 눈치다. 황교안 대표와 유승민 의원의 회동이 지연되고 있는 만큼 일정한 시점에 두 사람의 극적인 만남으로 통합의 시너지 효과를 일으켜야 한다는 지적도 없지 않다. 미래한국당의 주호영 의원은 이날 YTN 라디오에 출연해 "이미 당대당 차원의 실무협의까지 진행되고 있기 때문에 만나느냐 안 만나느냐가 그렇게 중요하진 않다고 보고 있다"며 "통합 선언할 때 두 분이 만났으면 시너지 효과가 더 확대될 텐데 지금 왜 못 만나냐는 이야기가 나오는 상황이니까 별로 바람직하진 않은 것 같은데, 저희들이 자세히 들여다보면 꼭 만날 사정도 없다. 절차대로 통합이 되고 있고 절차대로 공천이 잘 진행되고 있기 때문에 만나봐야 그냥 의례적인 만남이 될 것 같으면 오히려 미루는 것도 한 방법이다"라고 말했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009706487
2019.09.17.	뉴시스	황교안, 제1야당 대표 초유 삭발…"자유민주세력 힘 모을 것"(종합3보)	청와대 앞 삭발식에 이어 저녁부터 촛불집회김병준 전 비대위원장, 황 대표 찾아 투쟁 격려 황교안 대표 등 자정까지 연좌농성 이어갈 예정黃 "할 수 있는 투쟁 동원해 정권의 폭정 막겠다"【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 대한 항의 표시로 삭발을 감행했다. 한국 정당사에서 제1야당 대표의 삭발 투쟁은 전례가 없는 일로, 조국 장관 임명에 반발해 삭발한 건 한국당에서 박인숙 의원에 이어 황 대표가 두 번째다. 황 대표는 이날 오후 청와대 분수대 앞에서 가진 삭발식에서 "문재인 정권의 헌정유린과 조국의 사법유린 폭거가 더 이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다"며 "범죄자 조국은 자신과 일가의 비리, 그리고 이 정권의 권력형 게이트를 돕기 위해서 사법 농단을 서슴치 않았다"고 비판했다.그는 "문재인 대통령에게 경고한다. 더 이상 국민의 뜻을 거스르지 마시라"며 "그리고 조국에게 마지막 통첩을 보낸다. 스스로 그 자리에서 내려와라! 내려와서 검찰의 수사를 받으라!"고 외쳤다.삭발식 전 강기정 청와대 정무수석으로부터 "삭발을 안 하셨으면 좋겠다"는 취지의 대통령 메시지를 전달받자, 황 대표는 "'조국 사퇴시키시오', '조국 파면시키시오' 딱 두마디만 하셨다"고 김도읍 한국당 의원이 전했다. 나경원 원내대표와 정용기 정책위의장, 정양석 원내수석부대표, 박맹우 사무총장 등 당 지도부를 비롯해 한국당 의원들도 삭발식에 참석해 당대표의 삭발 투쟁에 힘을 실어줬다.의사 출신인 박인숙 의원은 "조국, 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"며 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다"라며 조 장관을 정신병 환자에 비유했다. 【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 동료의원들과 구호를 외치고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com전희경 의원은 "우리의 노력은 국민들의 분노보다는 매우 작은 몸부림일 수 있다. 그러나 지금 우리에게 가장 절실한 것은 어떠한 행동이라도 하는 것"이라며 "상식을 벗어난 폭정을 펼치고 있는 문재인 정권 하에서 국회가 정상적으로 작동된다면 아마 그것이 비정상일 것"이라고 말했다.이날 삭발식이 진행되는 내내 애국가가 울렸다. 일부 시민과 당원들은 황 대표의 이름을 외치며 투쟁을 지지했다. 한국당 의원들은 "국민의 명령이다! 문 정권은 헌정 유린 중단하라!", "범법자 장관 웬 말인가! 조국은 당장 내려와라!" 등의 구호를 외치며 조국 장관과 현 정권을 규탄했다.황 대표는 이날 자정까지 청와대 앞에서 조국 장관 임명 철회를 촉구하는 연좌농성을 이어가며 일부 의원들도 농성에 동참했다.  한국당은 이날 오후 7시30분께부터 청와대 앞에서 문 대통령의 조국 장관 임명을 규탄하는 촛불집회를 가졌다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 발언하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com당은 청와대 앞에 '謹弔(근조) 자유민주주의'라고 쓰인 대형 걸개를 설치하고 땅바닥에는 '우리는 자유 대한민국을 반드시 지킬 것입니다'라고 적힌 현수막이 깔려 있었다.황 대표를 필두로 나경원 원내대표와 조경태 최고위원 등 당 지도부와 의원 등은 걸개 앞에 차례로 촛불을 놓고 묵념을 하기도 했다. 이들은 자유민주주의를 지키겠다고 다짐하며 '등대지기' 노래를 함께 불렀다. 촛불집회에는 의원과 당원 및 당직자, 시민 등 80여명이 함께 했다. 황 대표는 연좌농성 중간에 기자들과 만나 "결국 힘을 합하는 것이 문재인 정권의 폭정을 막아내고, 이 정권을 극복하는 방법이 된다"며 "장외투쟁이나 다양한 투쟁이 결국 자유민주세력의 힘을 모으는 계기가 될 것"이라고 말했다.삭발을 감행한 이유에 대해선 "국정을 책임진 정부가 이렇게 엉터리로 하는 건 처음 봤다. 그렇기 때문에 저도 처음 (삭발을) 하게 된 것 같다"고 밝혔다.【서울=뉴시스】박영태 기자 = 황교안 전 총리가 15일 오전 서울 영등포구 여의도 국회에서 열린 자유한국당 입당식에서 김병준 비대위원장과 악수를 하고 있다. 2019.01.15.since1999@newsis.com그는 향후 대정부 투쟁 전략에 대해 "앞으로 어떻게 하면 힘을 합할 수 있을지 이런 방향에서 투쟁을 진행할 것"이라며 "할 수 있는 모든 투쟁을 다 할 것이고 상황에 따라 여러 전략이 구사될 수 있다. 목표는 이 정권의 폭정을 막아내는 것"이라고 설명했다.이학재 의원의 단식농성 등에 대해서는 "개별적으로 하는 것이 아니라 한국당이 하는 것"이라며 "한국당이 이 정부를 막아내기 위한 투쟁을 해나가는 것"이라고 강조했다.황 대표의 삭발투쟁 뿐만 아니라 다른 원외인사들의 대정부 투쟁 동참도 이어졌다. 보수 진영의 차기 대권주자 중 한 명인 오세훈 전 서울시장은 이날 광화문 광장에서 조국 장관 임명을 강행한 문재인 대통령에 항의하는 의미로 '謹弔 대한민국 민주주의'라고 적힌 피켓을 들고 1인 시위를 벌였다.김병준 전 한국당 비상대책위원장도 이날 밤 11시께 청와대 앞 농성장을 찾아 황 대표를 격려했다. 김 전 위원장은 조 장관 임명을 놓고 청와대의 의사결정 시스템을 걱정했다.김 전 위원장의 한 측근은 "김 전 위원장이 황 대표 직전에 당을 이끌었고, 황 대표도 야당 대표로서 힘들게 싸우고 있는 만큼 걱정돼서 농성장을 방문하셨다"며 "황 대표의 투쟁을 지지하고 격려하기 위한 차원의 방문이었다"고 전했다.pjh@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455234
2019.09.16.	뉴시스	황교안, 제1야당 대표 초유의 삭발 감행…전격 결정 왜?	삭발 통해 대여 투쟁 동력 결집, 리더십 논란 정면 돌파박인숙 삭발, 이학재 단식농성 이어 강경투쟁 확산 관심【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 안아주고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 조국 법무부 장관 임명 강행에 대한 항의 차원으로 삭발하기로 결정했다. 당에 따르면 황 대표는 이날 오후 5시 청와대 분수대 앞에서 문재인 정권의 헌정 유린 중단과 조국 파면 촉구를 내걸고 삭발투쟁에 나선다.당 일각에서는 대여(對與) 투쟁 전략 일환으로 의원직 총사퇴, 지도부 삭발 등 강경론이 대두된 적은 있었으나 소수 의견에 그친다는 평가를 받아왔다. 이를 두고 홍준표 전 대표 등 일부 보수 인사들은 당 지도부의 리더십과 투쟁 의지를 문제 삼기도 했다.황 대표가 삭발 투쟁에 직접 나선 배경에는 한국당을 중심으로 한 범야권의 투쟁 동력을 결집하기 위한 목적으로 보인다. 삭발 투쟁식 장소도 당초 당 안팎에서 거론됐던 국회나 광화문 광장이 아닌 청와대로 정한 것도 문재인 정권의 실정을 비판하고, 제1야당의 대표로서 문재인 대통령과 각을 세우는 '효과'를 극대화하기 위한 전략으로 해석된다. 또한 '조국 정국'이 한 달 넘게 지속되는 상황에서 무당층의 비율은 증가한 반면, 한국당으로의 지지층 흡수는 효과가 나타나지 않아 당 안팎에서 황 대표를 비롯한 지도부의 원내외 투쟁전략에 대한 회의론이 나오는 상황에서 내부 결속력을 다지기 위한 의도로 풀이된다.김성태 전 원내대표가 드루킹 댓글 조작 사건 관련 특검을 관철시키기 위해 국회 안에서 단식농성을 벌인 적은 있으나 한국당 지도부의 강경 투쟁은 흔치 않은 모습이다. 황 대표의 삭발 투쟁을 계기로 '귀족정당'이라는 꼬리표가 늘 따라 다니는 한국당이 제1야당으로서 야성을 발휘할 수 있을지 관심이다. 【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원을 안아주고 있다. 2019.09.11. jc4321@newsis.com황 대표 외에 당내 다른 의원들은 삭발이나 단식농성 등의 방식으로 전의를 끌어올리며 강경 투쟁에 동참하고 있다. 이학재 한국당 의원은 조국 법무부 장관 퇴진과 문재인 대통령의 사과를 요구하며 15일부터 국회 본청 앞 계단에서 단식농성에 돌입했다. 이 의원은 입장문을 통해 "국민의 이름으로 대한민국의 법과 정의가 죽지 않았다는 것을 보여드리겠다"며 "저는 국민의 명령으로 몸을 던져 이 어이없는 폭정을 막아내겠다"고 단식을 선언했다. 박인숙 의원은 지난 11일 국회 본청 앞에서 김숙향 한국당 동작갑 당협위원장과 함께 문재인 대통령의 조국 장관 임명을 규탄하는 삭발식을 갖고, 장관 해임과 대국민 사과, 조국 일가를 둘러싼 의혹에 대한 철저한 수사를 촉구했다. 【서울=뉴시스】이종철 기자  = 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장을 격려하고 있다.2019.09.14. jc4321@newsis.com박 의원은 성명서를 통해 "범죄 피의자를 법무장관에 앉히면서 '개혁'을 입에 담는다는 것은 국민에 대한 선전포고"라며 "문재인 정부의 부당함을 알리고자 삭발을 한다. 우리들의 이 작은 몸부림이 건국 이후 지난 70년간 세계 역사에 유례없는 기적의 발전을 이루었으나 그 모든 것이  빠르게 무너지고 있는 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는 작은 밀알이 되고자 한다"라고 밝혔다.이밖에 김태흠 의원, 강석호 의원, 김정재 의원 등 다른 의원들도 추석 연휴기간 동안 각자 지역구에서 조국 장관 임명 철회를 요구하는 피켓 시위를 펼쳤다. 한국당 소속은 아니지만 보수 성향의 무소속 이언주 의원도 지난 10일 조국 장관을 임명한 문 대통령을 향해 "국민을 개돼지로 여기는 것 아니면 이럴 수 없다. 누가 누구를 개혁한다는 것이냐"면서 "임명을 즉각 철회하고 대국민 사과하라"며 눈물의 삭발식을 가졌다.pjh@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009453856
2019.09.16.	세계닷컴	삭발까지 감행하는 황교안, ‘지도부 회의론’ 타개할 수 있을까	지난 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장을 격려하고 있다. 뉴시스    황교안 자유한국당 대표가 16일 조국 법무부 장관 임명 강행에 반대하는 뜻으로 청와대 앞에서 삭발을 하기로 결정했다. 그동안 보수야당의 지도부가 단식투쟁을 벌인 적은 있어도, ‘삭발’이라는 강경 투쟁에 나서는 것은 이례적이다. 이를 두고 ‘조국 청문회’ 전략 실패 논란을 비롯해 ‘조국 사태’에도 한국당 지지율이 오르지 않는 등 당 안팎에서 지도부에 대한 회의론이 제기되자 ‘삭발 카드’를 앞세워 분위기를 반전시키려 하는 것 아니냐는 해석이 나온다.    한국당에 따르면 황 대표는 이날 오후 5시 청와대 분수대 앞에서 ‘문재인 정권의 헌정 유린 중단과 조국 파면’을 촉구하는 삭발투쟁을 벌인다. 앞서 박인숙 한국당 의원과 무소속 이언주 의원이 삭발투쟁에 나서기는 했지만, 당 지도부도 나서야 한다는 의견은 소수에 불과했다. 지난해 ‘드루킹 댓글 조작 사건’과 관련해 김성태 당시 원내대표가 특검을 관철시키기 위한 단식농성을 벌이기는 했어도, 보수 야당 지도부가 삭발이라는 강경 투쟁에 나선 것은 이례적이다.    이를 두고 최근 무당층 급증에서 보듯, 조국 법무장관 임명을 부정적으로 보고 여권에 등을 돌린 사람들이 한국당도 대안 세력으로 여기지 않는 등 한국당의 존재감이 시들해지자 황 대표가 투쟁의지 제고 등을 위해 강수를 둔 것 아니냐는 관측이 나온다.  실제 나 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 최근 무당층이 늘어나고 있다는 여론조사 결과와 관련해 “자유한국당이 더욱 개혁과 혁신의 모습을 보이면 (무당층의) 지지를 모두 흡수할 것이라 생각해 매우 고무적으로 본다”며 “정기국회 투쟁을 통해 무당층을 한국당이 흡수할 수 있도록 노력하겠다”고 했다.     무소속 이언주 의원이 지난 10일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회와 대국민 사과를 요구하는 기자회견을 마친 뒤 삭발하고 있다. 연합뉴스    더욱이 나 원내대표가 자녀의 부정입학 의혹으로 고발까지 당하자, 한국당으로선 조국 사태를 이어가기 위한 동력이 필요했던 것으로 보인다. 이날 오전 민생경제연구소와 국제법률전문가협회 등 시민단체는 나 원내대표의 아들과 딸과 관련한 업무방해 의혹에 대한 고발장을 서울중앙지검에 제출했다. 나 원내대표의 아들인 김모씨는 2014년 서울대 교수의 도움으로 미국에서 열린 학술대회 때 의공학 포스터 제1저자로 이름을 올렸고, 이를 실적 삼아 예일대에 부정 입학한 것 아니냐는 의혹이 제기됐다. 이에 대해 나 원내대표는 “조국 의혹을 물타기 하려는 것”이라며 정치적 의도에서 조작된 의혹이라고 반박했다.   한편 한국당 의원들은 삭발이나 단식농성 등의 방식으로 조국 사태에 대한 강경 투쟁에 동참하고 있다. 이학재 한국당 의원은 조 장관의 퇴진과 문 대통령의 사과를 요구하며 지난 15일부터 국회 본청 앞 계단에서 단식농성에 돌입했다. 박인숙 의원은 지난 11일 국회 본청 앞에서 삭발식을 갖고 조 장관의 해임과 대국민 사과, 검찰의 철저한 수사 등을 촉구했다. 이 밖에 김태흠 의원, 강석호 의원, 김정재 의원 등 다른 의원들도 추석 연휴기간 동안 각자 지역구에서 조국 장관 임명 철회를 요구하는 피켓 시위를 펼쳤다.   권구성 기자 ks@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003397603
2019.09.16.	세계닷컴	'조국 OUT' 황교안도 삭발한다	황 대표 "지금이라도 조국 파면해야" / 16일 오후 5시 청와대 앞 '삭발식' / 나경원 원내대표 "조국 일가를 위한 법무부?" / 당정 공보준칙 개정 추진 반대    자유한국당 황교안(사진 오른쪽) 대표가 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 ‘삭발’하기로 결정했다.   이날 한국당에 따르면, 황 대표는 16일 오후 5시 청와대 분수대 앞에서 삭발식을 거행한다.   당은 입장문을 통해 “황 대표가 문재인 정권의 헌정유린 중단과 조국 파면 촉구를 위해서”라고 이번 삭발식의 취지를 설명했다.   황 대표는 이날 오전 열린 최고위원회 비공개회의에서 직접 삭발하겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌다.    그는 “지난 명절, 현장의 민심은 한마디로 분노 그 자체였다”며 “문재인 대통령은 지금 당장이라도 국민의 뜻대로 조국을 파면해야 한다”고 재차 경고했다.      삭발한 두 여성 의원. 무소속 이언주 의원(왼쪽)과 자유한국당 박인숙 의원. 연합뉴스     이른바 ‘조국사태’를 두고 이언주 무소속 의원이 지난 10일 첫 삭발을 강행한 데 이어, 자유한국당에서는 박인숙 의원도 11일 삭발했다. 여기에 황 대표까지 삭발을 결정하며 정치인들의 ‘릴레이 삭발’이 어디까지 이어질지 관심이 모아진다.   같은 당 박 의원의 삭발식을 지켜봤던 황 대표는 “이 삭발의 의미를 저부터 가슴에 새겨서 반드시 이 정부의 폭정을 막아내도록 하겠다”고 말하기도. 이에 “당대표 차원에서 릴레이 삭발을 독려할 계획이 있느냐”는 질문엔 “할 수 있는 모든 것을 강구하고 추진하겠다고”고 답한 바 있다.      한편 이날 열린 한국당 최고위원회의에서 나경원(사진 오른쪽) 원내대표는 당정의 공보준칙 개정 추진 관련, “(법무부가)수단과 방법을 가리지 않고 검찰 수사를 방해하고 있다. 수사 방해 정도가 아니라 수사 차단을 하고 있다”고 강하게 비판했다.   그는 “변경안에 의하면 공보 지침을 지키지 않으면 감찰하는 조항이 있는 것으로 알려졌다”라며 “결국 감찰 지시를 빌미로 (조국 법무부 장관)본인이 직접 수사에 개입하겠다는 뜻으로 해석할 수밖에 없다”고 했다.   그러면서 나 원내대표는 “가족이 수사 받고 있으니 피의사실 공표를 막겠다고 한다. 이게 대한민국을 위한 법무부인가, 조국 일가를 위한 법무부인가”라고 말했다.   이어 “검찰은 검찰 일을 하고, 법무부 장관은 장관의 일을 한다더니 ‘새빨간 거짓말’이라는 사실이 드러나고 있다”고 꼬집었다.   현화영 기자 hhy@segye.com       사진=연합뉴스ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003397540
2019.09.03.	뉴시스	한국당, 조국 '딸 논문' 해명에 "황우석 사태로 당시 기준 엄격"	주광덕 "딸 외고 작문독해 성적 6~7등급 제보받아"김진태 "황우석 사태로 논문에 엄격함 요구 분위기"곽상도 "장학금 반납하려면 그때했어야, 면피 안돼"김도읍 "조국, 황우석 사태로 서울대 윤리수업 맡아"박인숙 "연구타이밍 맞지않아…고교생 쓸 수준아냐"이은재 "가짜스펙 여러개…제네바·백신연구소 인턴"【서울=뉴시스】고승민 기자 = 3일 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 '조국 후보자의 거짓과 선동' 대국민 고발 언론간담회에서 주광덕 의원이 발언하고 있다. 2019.09.03.kkssmm99@newsis.com 【서울=뉴시스】이승주 문광호 기자 = 자유한국당이 3일 조국 법무부장관 후보자가 전일 기자간담회에서 논문 등 딸과 관련 의혹을 해명한 것을 집중 반박했다. 영어번역만으로는 저자가 될 수 없으며, 당시는 황우석 사태 이후여서 등재 기준이 엄격했다는 점을 주요 근거로 들었다.주광덕 한국당 의원은 이날 오후 국회에서 진행된 '조국 후보자의 거짓! 실체를 밝힌다' 간담회에서 "어제 조 후보자가 자신의 딸이 영어를 잘했다는 말을 여러번 반복했다"며 "또 그 당시 느슨한 기준으로 등재할만 했다. 논문 지도교수도 연구성과와 실험성과를 영어로 정리하는데 크게 기여를 했다고 평가했다"고 전했다.주 의원은 "딸이 제1저자로 등재된 논문 제목이 '출산 전후 허혈성 전산소뇌병증에서 혈관내피 산하질소 합성요소 유전자의 다형성'이다. 제가 열 번 스무 번 우리말로 읽어봐도 논문 제목조차 이해할 수 없다"며 "조 후보자는 어제 자신의 딸이 한국어를 잘 못해서 중학교 때 국어시험만 치면 '양'을 받았다고 했다. 먼저 논문 제목과 그 내용이 무슨 말인지 이해해야 번역하지 않나"라고 물었다.그러면서 "공익제보자에게 딸의 한영외고 1·2·3학년 생활기록부 성적을 제보받았다. 한국말로 돼있는 것을 영어 논문으로 만들려면 한국말을 이해한 뒤 영어를 이해해야 하는데, 영어작문과 독해 평가는 대부분이 6~7등급"이라며 "전문적인 의학논문을 제대로 번역하려면 회화를 잘하는 것으로는 부족하다"고 비판했다.【서울=뉴시스】고승민 기자 = 3일 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 '조국 후보자의 거짓과 선동' 대국민 고발 언론간담회에서 김진태 의원이 발언하고 있다. 2019.09.03.kkssmm99@newsis.com이어 김진태 한국당 의원은 논문 등재 당시 기준이 느슨했다는 조 후보자 주장을 반박했다. 그는 "당시 과기부 연구지침이 2007년 부터 시행 중이었다"며 "황우석 사건이 2005년이다. 그 때도 이미 우리 사회분위기는 논문에 대해 굉장히 엄격함을 요구하는 상황이었다"고 말했다.김 의원은 "지금 이상한 것이 아니라 그 때도 이상한 것이다. 윤리위반이다. 아예 사기"라며 "또 미안하지만 번역은 아무리 잘해도 저자가 될 수 없다. 제1저자는 고사하고 제3, 제4저자도 될 수 없다. 번역한 사람이 저자가 된다고 그러면 번역가는 수십편의 논문 공저자가 될 것이다"라고 강조했다.김도읍 한국당 의원도 "조 후보자가 당시 학문윤리 기준이 모호하고 엄격하지 못했다고 하는데 이는 명백한 거짓말"이라며 "2008년은 황우석 사태로 의학논문출판윤리 가이드라인이 나왔다. 논문 제출 시기는 2008년 12월로 가이드라인 적용 대상이다"고 설명했다.김 의원은 "당시 조 후보자는 서울대에서 진리 탐구와 학문 윤리라는 강의를 맡게 된다. 당시 황우석 전 교수의 연구조작 사건을 계기로 연구 윤리를 강화하겠다는 차원에서 수업을 개설한다"며 "조 후보자가 서울대 법대생을 대상으로 연구윤리를 강조했다. 그런데 당시 학문윤리 기준이 모호했다는 답변은 명백한 거짓이다"고 말했다.박인숙 의원은 "신생아 90명의 피를 뽑았는데 연구와 타이밍이 맞지 않는다. 피를 뽑았을 때가 (후보자 딸 나이는) 11살이다. 연구에 관여를 할 수 없다"며 "또 연구비를 받았는데, 연구가 완료된 뒤 논문 작성에 참여했다고 한다. 고등학생이 2주 참관하고 논문을 쓸 수 있는 그런 수준의 연구가 아니다"고 비판했다. 【서울=뉴시스】고승민 기자 = 조국 법무부 장관 후보자가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2019.09.02. photo@newsis.com곽상도 의원은 조 후보자 딸이 서울대 환경대학원에서 장학금을 수령한 시점과 휴학 당시 서류 등을 지적했다. 그는 "조 후보자가 환경대학원 장학금과 관련 신청하거나 연락한 적이 없지만 선정됐다고 연락받았다고 했다"며 "그런데 자료를 보면 장학금을 처음 수령한 것은 2월이다. 입학이 3월인데 그 전에 받은 것이다. 이게 가능하다고 생각하는가"라고 물었다.곽 의원은 "어제 조 후보자가 장학금 반납여부를 얘기했다. 통상적으로 휴학 후 곧바로 반납하는 경우가 있다고 한다"며 "반납하려 했으면 그 때 했어야지, 지금 5년이 지났다. 반납하려는 시늉을 했다는 얘기로 면피할 수 있는 일이 아니다"라고 비판했다.그러면서 "부산대 의전원 최종합격자 발표가 난 다음 날 서울대 환경대학원에 휴학신청을 냈다. 휴학신청서를 보면 진단서 등 서류를 첨부하지 않으면 접수가 불가능하다"며 "그런데 당시 제출했다는 진단서를 보니 어느 대학병원에서 했는지, 병명이 무엇인지, 언제 발행했는지 등 아무것도 나와있지 않다. 허위진단서 작성한 의사가 누구인지 알려주지 않는다"고 질타했다.이어 이은재 의원은 "가짜스펙이 여러개 있다. 국제백신연구소에서 인턴십을 하게 되는데 5박6일 캠프를 한다. 캠프로 끝나는 것이다. 그런데 이것을 인턴십으로 표기했다"며 "연구기관에 저희가 문의해보니 고교생 인턴 뽑은 적이 없다고 하더라"라고 말했다.그는 "제네바에 인권 인턴십을 가는데 2009년에 2주동안 제네바 현지에서 인권관련 국제기구를 탐방한다. 이 기관에도 저희가 문의를 해보니 고교생 참여를 시켜본 것이 없다고 답변한다"고 의혹을 제기했다.joo47@newsis.com, moonlit@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009434916
2019.09.03.	MBC	[정치 와호장룡] "간담회로 의혹 해명" vs "국민 무시 1인 상황극"	동영상 뉴스       	 	[뉴스외전]◀ 앵커 ▶ 조국 법무부 장관 후보자에 대한 인사청문회가 무산된 가운데 조 후보자가 국회를 찾아 기자간담회를 갖고 자신에게 쏟아진 각종 의혹들에 대해서 적극적으로 해명했습니다. 휴식 시간을 빼고 8시간 20분 동안 진행된 간담회에서 조국 후보자는 딸 논문과 사모펀드 등 대부분의 의혹에 대해서 부인했습니다. 만신창이가 됐지만 끝까지 해보겠다면서 장관직 수행에 대한 의지도 밝혔습니다. 여권은 기자간담회는 청문회의 무산에 따른 후보자의 불가피한 선택이었다고 했지만 야당은 뻔뻔한 1인 상황극에 불과했다면서 강하게 반발한 가운데 특히 자유한국당은 조 후보자 관련 이른바 대국민 고발 간담회를 엽니다. 잠시 후 연결해서 직접 들어보도록 하겠습니다. 오늘 정치 와호장룡 이현종 문화일보 논설위원, 배종호 세한대 교수 두 분 나오셨습니다. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶(함께) 안녕하세요? ◀ 앵커 ▶두 분 다 어제 보셨습니까? 어떠셨습니까? ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶사실은 정말 사상 유례가 없는 청문회였죠. ◀ 앵커 ▶ 그렇죠. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶청문회가 아니고 기자간담회였는데. ◀ 앵커 ▶이런 일은 없었습니다. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶그렇습니다. 한 사람을 위해서 500분 동안 언론사에 생중계를 한다는 건 아마 대통령도 이런 특권을 누릴 수가 없을 겁니다. 더군다나 국회라는 공간, 그것도 본청의 제일 큰 회의실을 차지를 해서 기자들과 간담회를 했다는 것은 저는 국회의원 더군다나 국회의원 대변인이 사회를 봤어요. 원내대표도 다 방청을 했고. 아직까지 조국 후보자는 후보자입니다. 법무부장관 후보자인데 이런 후보자한테 이런 특권이 정당한 것인가에 대한 기본적인 질문을 드리고 싶습니다. 또 하나는 어제 청문회가 사실은 본인도 이야기했지만 그동안에 여러 차례에 걸쳐서 제기된 의혹에 대해서 본인이 해명을 하겠다고 이야기했지 않습니까? 그런데 핵심적인 의혹에 대해서  나는 몰랐다, 제가 대충 세어보니까요. 한 50번 이상을 얘기를 한 것 같아요. 그러면 본인들이 그동안 20일 동안 이 청문회를 준비하면서 뭘 준비했는지 저는 솔직히 의문스럽습니다. 왜냐하면 국민들의 궁금증 사항들을 자기 가족이나 친척들을 통해서 자료나 준비를 해야 함에도 불구하고 나는 장학금을 어떻게 받았는지 몰랐다든지 이런 식의 답변을 하는데 어떤 똑같은 답변이 무한 반복되다 하다 보니까. ◀ 앵커 ▶ 맞습니다. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶제가 어제 한 12시까지 보다가 도저히 볼 수가 없어서 일단 잠을 청했는데 좀 심해도 너무 심한 기자간담회가 아니었나 싶고 생각이 듭니다.◀ 앵커 ▶ 계속 몰랐다라고 아까 50차례 얘기하셨는데 또 몰랐던 이유에 대해서 설명을 적극적으로 하긴 했습니다. 그래서 그걸 이해하는 분들도 있을 것이고 계속 몰랐다고만 하면 어떻게 하느냐라고 생각하시는 분들도 있을 것 같습니다. 배 교수님 어떻게 보셨어요? ◀ 배종호/세한대 교수 ▶일단 이 위원께서 특권이라고 했는데 이건 특권이 아니고 우리 정치권의 안타까운 현 주소를 아주 극명하게 보여준 사건이죠. 왜냐하면 청문회 법에 따르면  20일 이내로 그러니까 어제까지 해야 하는 거예요. 그런데 여야가 결국은 서로 정쟁만을 앞세우면서 국회법을 준수하지 못해서 조국 후보자는 어쨌든간에 소명할 기회를 갖겠다 그리고 국회 법에 따라서 이를  넘기지 않겠다는 방편으로 기자간담회를 선택을 한 거예요. 그리고 한 사람에게 언론사에서 이걸 생중계 한 것이 아니고 그건 전적으로 언론사가 선택을 하는 거죠. 기사 밸류가 있으면 기사 가치가 있으면 하는 것이고 기사 가치가 없으면 안하는 거였는데. ◀ 앵커 ▶어제 안 하기도 애매했어요, 저희는. ◀ 배종호/세한대 교수 ▶그렇습니다. 그래서 그거는 그만큼 언론사에서 국민들의 초미의 관심사다 그러니까 생중계한 것이지 강제적으로 요구한 것은 아니고요. 선택은 어디까지나 언론사 몫이고 그리고 형식 자체가 어떤 구체적인 자료 제출을 요구할 수 있는 권한이 언론인들이 갖고 있는 것도 아니고 또 조국 후보자도 구체적인 증빙 자료를 제출한 건 아니에요. 그래서 의혹이 완전히 해명이 됐다기보다는 여러 가지  소명은 했고 그 소명에 대해서 국민들이 어떤 판단을 할 것인가, 또 어떤 느낌을 가질 것인가가 굉장히 중요하다고 봐요.◀ 앵커 ▶아무래도 청문회가 아니기 때문에 뭐 자료 제출을 요구할 수도 없고요, 기자들이. 또 바로 바로 질문과 대답이 이어지는 맞받아치는 이런 상황이 벌어질 수도 없는 상황이어서 아무래도 적어도 조국 후보자에게는 청문회보다는 좀 유리한 장소였다, 형식이었다 이런 생각은 들 수 있습니다. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶그렇죠. 100 대 1의 지금 기자간담회였지 않습니까? 보통 보니까 평균 한 질문에 10분을 넘어선 답변을 할 수가 있더라고요. 그런데 국회의원들 같은 경우에는 질의 응답할 때 보통 한 3분 정도씩 질의응답 정도를 할 수가 있는데 그러면 이건 엄청난 어떤 면에서 보면 자신의 해명 기회를 가진 거 아니겠습니까? 또 기자들도 보면 원래 질문이라는 게 반론 질문권이 보장이 되어야 하지 않습니까? ◀ 앵커 ▶잠시만요. 화면은 지금 국회를 보여주시죠. 좋습니다. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶반론 질문권을 가지지 못하고 상당히 기자들이 여럿이 질문을 하는 바람에 초점도 안 맞춰져 있고 그러다 보니까 기자들은 또 국민들한테 상당 부분 질타를 받았던 것 같아요. ◀ 앵커 ▶ 시청자분들은 왜 했던 질문을 계속하냐, 앞의 질문을 못 들었냐. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶그러다 보니까 더 깊이 있게 들어가지 못했던 것 같고요. 주로 민주당 출입기자들이기 때문에 이 사항에 대해서 잘 모릅니다. ◀ 앵커 ▶ 국회 출입기자들이 아니었나요? ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶네, 민주당 출입기자…그러다 보니까 이 사태를 취재했던 기자들은 사실은 취재할 수가 없어서 아쉬움이 남았습니다. ◀ 앵커 ▶알겠습니다. 여기서 잠시 조국 후보자 관련해서 자유한국당의 반박 기자간담회 지금 보시겠습니다. 나경원 원내대표가 모두발언을 하고 시작이 될 것 같습니다. 국회 현장으로 가보겠습니다. ◀ 김현아/의원 ▶안녕하십니까? 금일 조국 후보자의 거짓 실체를 밝히다 사회를 맡은 김현아 원내 부대표입니다. 오늘 기자간담회는 정상적인 인사청문회를 회피하고 국민에게 거짓으로 일관한 조국 후보자에 대해 반론 차원에서 진실을 밝히기 위해 마련되었습니다. 오늘 행사는 1세션, 특권과 반칙. 2세션, 사모펀드 의혹. 3세션, 웅동학원 및 부동산 순으로 준비했습니다. 먼저 나경원 원내대표 님의 모두말씀이 있겠습니다. ◀ 나경원/원내대표 ▶안녕하십니까? 나경원입니다. 오늘 이렇게 참석해 주신 언론인 여러분께 먼저 감사의 인사를 드립니다. 진실을 밝히기 위해서  애써주시는 여러분의 노고에 다시 한번 또 감사의 말씀도 드립니다. 자리 욕심 때문에 버틴 조국 후보자 결국 스스로 부적격임을 입증했습니다. 점령군 행세를 하면서 국회를 기습해 기자간담회를 열었습니다. 역설적이게도 후보 사퇴의 필요성을 굳혔습니다. 조국 후보자, 이제 그만 내려오십시오. 국민을 더 화 나게 하지 마십시오. 수사부터 충실히 받으십시오. 문재인 대통령, 이제는 아집에서 벗어나 주십시오. 지명 철회가 정권 보호입니다. 임명 강행이 정권 몰락입니다. 도저히 용기가 나지 않습니까? 또 정말 끝까지 가시겠다는 겁니까? 그렇다면 최소한의 법과 제도를 좀 지켜주십시오. 어제, 오늘 이 청문회가 열리기 위해서는 29일 증인 채택에 필요한 모든 청문 일정 안건이 법사위에서 모두 처리했어야만 했었습니다. 하지만 여당은 이것을 방해하고 판을 엎어버렸습니다. 증인 채택 안건은 90일이 보장된 안건조정위에 회부하는 최악의 청문회 파업을 벌였습니다. 그러면서 여당이 요구하는 것은 자료도, 증인도 없는 맹탕 청문회를 하자는 것이었습니다. 그 후로 여당은 가족을 또 핑계 대면서 도망다녔습니다. 그런데 한번 오늘 보십시오. 조 후보자의 부인, 정경심 교수의 사무실이 검찰 압수수색을 받았습니다. 그만큼 핵심 증인 중에서도 핵심 증인인 것입니다. 그럼에도 불구하고 왜 우리가 마지막 순간에 부인, 딸, 모친을 증인에서 빼줬겠습니까? 자료와 증인이 모두 있는 정상 청문회가 반드시 열려야 한다는 절박한 마음으로 여당을 설득한 것입니다. 하지만 결과는 어제 여당의 청문회 보이콧이었습니다. 열흘이나 법정 기한이 남아있는데도 무언가에 쫓기듯 허둥지둥 서둘러서 어제 같은 변명 회견을 만들어 준 것입니다. 자료와 증인, 야당 질문이 모두 두려웠던 것입니다. 그래서 자료도, 증인도, 또 야당도 없는 후보자의 독백 무대를 연출했습니다. 대통령의 거대 권력을 감시해야 할 국회가 여당 때문에 대통령의 거대 권력에 놀아난 그런 형국입니다. 정치 참사입니다. 민주주의의 후퇴입니다. 국민들 보기 부끄럽지 않습니까? 심지어 회견 내내 거짓과 회피만이 가득했습니다. 오죽하면 저희가 즉각 팩트 체크에 나섰겠습니까? 이 모든 비정상의 책임, 바로 청와대와 여당에게 있습니다. 제발 정상으로 돌아오십시오. 이성을 찾으십시오. 문재인 대통령, 짧은 재송부 요청 기한으로 더 이상 국회의 청문회 책무와 권리를 막지 말아주십시오. 가족이 안 된다는 핑계, 이제 안 먹힙니다. 오늘이라도 증인 채택과 자료 제출을 의결해 닷새 후 정상 청문회, 진짜 청문회를 열어야 합니다. 조국 후보자, 진실의 심판대 위로 올라오십시오. 당당하다면 자료와 증인 앞에 떳떳하십시오. 조국 후보자의 어제 기자간담회, 한마디로 거짓말로 국민을 속이려다 의혹만 키웠고 감성을 자극하려다 분노를 자극했습니다. 국민 현혹의 의도는 국민과 언론의 지혜 앞에 막혔고 진실 은폐의 공작은 터져 나오는 증거 앞에 좌절되었습니다. 부탁하지도 않았는데 딸을 제1논문 저자에 올려줍니다. 신청도 안 했는데 장학금이 뚝 떨어집니다. 사모펀드가 뭔지도 모르고 10억 원 넘게 돈을 넣었는데 관급 공사 수주에 성공합니다. 조 후보자에게 알라딘의 지니라도 있는 건지 하는 그런 생각입니다. 그 알량한 변명에 국민들은 속지 않습니다. 청년의 멍든 마음은 분노로 바뀌고 있습니다. 인사청문 제도를 무시한 기자간담회만으로라도 국민 모독의 죄를 지은 조 후보자가 그 변명마저도 시종일관 분노 유발과 짜증 폭발이었습니다. 오늘 우리 자유한국당이 거짓의 가면을 벗기고 그럴듯한 사과와 감성팔이에 가려진 탐욕, 특권, 위법, 위선의 실체를 밝혀내겠습니다. 오늘 이 언론간담회는 최소한의 검증에 불과합니다. 하지만 이 검증만으로라도 조 후보자의 사퇴는 더 이상 이견의 여지가 없습니다. 조국 후보자가 법무부 장관이 되는 순간 우리 법 질서의 권위는 땅 밑으로 추락합니다. 조국 후보자의 사퇴, 문재인 대통령의 후보자 지명 철회 이것만이 답입니다. 이제 더 이상 피할 수 없는 순리입니다. 오늘 저희가 이러한 간담회를 통해서 여러분께 그 진실을 더 잘 알려드리겠다는 말씀으로 제 말씀을 마치겠습니다. ◀ 김현아/의원 ▶다음은 법제사법위원회 위원장이신 여상규 위원님의 말씀이 있겠습니다. ◀ 여상규/법사위원장 ▶이 자리에 함께해주신 언론인 여러분, 감사합니다. 조국 후보자에 대한 청문회를 주관해야 할 법제사법위원장으로서 지금 청문 절차가 제대로 이뤄지고 있지 않고 갑자기 후보자에 대한 기자간담회가 이 자리에서 어제 실시된 것에 대해서 한 말씀 드리지 않을 수 없어서 제가 한 말씀드리겠습니다. 오만한 문재인 정권과 여당이 결국 넘지 말아야 할 선을 넘어서는 것 같습니다. 조국 후보자에 대한 국회 청문회를 무력화하고 국회의 권위마저 짓밟았습니다. 민주당은 조국 후보자의 지시에 따라 일사분란하게 안방을 내주었습니다. 삼권분립의 헌법 정신을 스스로 내팽개친 것입니다. 국민 위에 조국이 서 있는 것인지 묻지 않을 수 없습니다. 8시간 동안 자기 변명과 궤변으로 점철된 허망한 기자간담회는 오히려 국회 인사청문회가 얼마나 필요한지를 국민들에게 각인시켜주는 계기가 되었을 것이라고 생각합니다. 집권 여당인 민주당은 하루빨리 청문회 개최를 위한 협상을 재개해주어야 합니다. 자유한국당은 핵심 증인인 조국 후보자의 가족들의 청문 증인 채택 요구조차 철회하였습니다. 이제는 민주당 이 정말 책임있는 정당이라면 조속히 법사위에 제출한 증인 채택 관련 안건 조정 신청을 철회하고 적법한 청문 기일을 잡는 데 협조해 주어야만 합니다. 그것이 여야 간 협치를 이끌어내는 첩경이자 내실 있는 가을 정기 국회를 만드는 유일한 길이기도 합니다. 문재인 대통령께 한 마디 촉구를 드립니다. 조국 후보자에 대한 적법한 인사청문회 없이 장관 임명을 강행한다면 거대한 국민적 저항에 부딪히게 될 것이 뻔합니다. 적법한 인사청문회가 원문하게 이루어질 수 있도록 인사청문경과보고서 송부 기간을 충분히 보장하여 제대로 된 청문회가 개최될 수 있도록 해주시길 부탁드립니다. 그것이 국민을 위한 길이고 문재인 정부를 위한 길이기도 합니다. 감사합니다. ◀ 김현아/의원 ▶그럼 지금부터 언론간담회 첫 섹션을 시작하겠습니다. 첫 번째 특권, 반칙, 딸 학사비리입니다. 주광덕 의원님, 김진태 의원님, 곽상도 의원님, 이은재 의원님, 박인숙 의원님, 김도읍 의원님께서는 앞에 준비된 책상으로 나와 앉아주시기 바랍니다. 발언 시간은 5분으로 제한하겠습니다. 5분이 넘으면 여기 타이머 벨이 울리게 됩니다. 앞에 준비된 타이머를 보시고 발언 시간을 엄수해 주실 것을 부탁드리겠습니다. 발언 순서를 먼저 말씀드리자면 주광덕 의원님, 김진태 의원님, 곽상도 의원님, 이은재 의원님, 박인숙 의원님 그리고 마지막에 김도읍 의원님께서 마무리해 주실 것입니다. 준비되셨습니까? 그러면 첫 번째 순서로 주광덕 의원님께서 발표해 주시겠습니다. ◀ 주광덕/의원 ▶존경하는 국민 여러분 그리고 언론인 여러분. 어제 조국 후보자가 이 자리에서 국민을 상대로 해명을 했습니다. 자신의 딸 영어를 잘했다. 그 말씀을 여러 번 반복하면서 그래서 문제가 된 논문의 제1저자, 그 당시의 느슨한 기준으로는 등재할 만했다. 따라서 영어를 잘했기 때문에 고려대학교 합격에도 문제가 없었다. 이런 답변을 했습니다. 이렇게 여기 나와있는 것처럼 논문의 지도 교수였던 장 교수도 연구 성과, 실험 성과를 영어로 정리하는데 큰 기여를 했다고 장 교수가 평가했다. 실험 결과를 영어로 기재하는 데 매우 열심히 해서 등등 말씀을 하셨습니다. 제1저자로 등재된 논문의 제목입니다. 출산 전후 허혈성 저산소뇌병증에서 혈관 내피 산화질소 합성효소 유전자의 다형성이라는 논문입니다. 국민 여러분, 언론인 여러분. 제가 이거를 10번, 20번 우리 말로 읽어봐도 이 논문의 제목조차 이해할 수가 없습니다. 제가 오늘 국무위원들이 모여 있는 예산결산회의장에서 이 논문의 제목을 이해하는 분이 누가 있느냐고 했더니 아무도 대답하지 못했습니다. 후보자의 딸의 한영외고 생활 기록부에 기재된 교외 체험 학습 상황에 대해서 2주간의 인턴 생활과 함께 이렇게 네 가지의 뜻을 알기 어려운 이런 활동을 2주간 했다고 생활기록부에 기재돼 있습니다. 그런데 조국 후보자는 어제 기자간담회에서도 자신의 딸은 한국어를 잘 못 했다, 그래서 중학교 때 국어시험만 치면 양을 받았다, 국어 문제를 몰라서 답을 쓸 수 없을 정도였다, 이런 말을 합니다. 이 논문을 이해하고 영어로 하려면 먼저 공동으로 참여한 교수들이 발표한 이 아래 네 가지 내용과 위의 논문 제목의 말이 무슨 말인지를 이해해야 영어로 번역하지 않겠습니까? 우리나라 말도 잘 이해하지 못하는 내용을 어떻게 영어로 할 수 있겠습니까? 그래서 정말 이거는 안타깝고 저도 아이 셋을 키우고 있는 아버지로서 이런 내용까지 공개를 해야 하나 인간적인 고뇌가 많았습니다. 그러나 후보자가 국민들께 딸의 논문 제1저자의 등재가 정당하고 고려대학교 입학에 아무런 법적 문제가 없다는 것을 여러 차례 강변하면서 영어를 잘했기 때문에 그 모든 것이 정당하다는 말씀을 했습니다. 그러나 생활기록부에 나타난 한영외고 1, 2, 3학년 동안의 성적을 추가로 제보받았습니다. 추가로 제보한 공익 제보자는 조국 후보자의 어제 기자간담회에서의 말에 분노가 치밀어올라서 추가 제보를 합니다. 구체적인 성적 내용은 생활기록부에 이렇게 이렇게 기재되고 있습니다라고 했습니다. 한영외고에는 과목이 16과목 정도가 됩니다. 말하자면 영어만 하더라도 영어 회화, 영어 독해, 영어 청해, 영어 문법, 영어 작문 이렇게 많이 세분화되어 있습니다. 그렇게 해서 16과목이라는 겁니다. 이 한국말로 돼 있는 것을 영어 논문으로 만들려면 한국말을 이해하고 영어를 이해해야 하는데 영어 작문, 영어 독해 평가는 상당히 하위 등급입니다. 구체적인 등급으로 하면 대부분 다 6등급, 7등급, 8등급 다 이하입니다. 유일하게 영어 회화는 4등급을 받은 적이 두 번 있고 그 영어 회화조차도 6등급도…◀ 김현아/의원 ▶네, 30초 내로 좀 마무리해 주시기 바랍니다. ◀ 주광덕/의원 ▶이거는 새로운 사실인데 국민들의 알 권리 보장을 위해서 조금 시간을 허해주시기 바랍니다. 국민 여러분, 미국 사람이 글자로는 문맹이어도 미국말은 잘합니다. 그러나 그 내용을 이 전문적인 의학 논문을 제대로 번역을 하려면 미국말을 잘하는 거로, 회화를 잘하는 거로는 부족합니다. 영어 작문, 영어 독해, 영어 청해, 영어 문법을 알아야만 가능하지 않습니까? 그래서 이 논문에 후보자가 영어를 잘해서 실험 결과를 영어로 기재하는 데 매우 열심히 했다, 이 말도 대한민국 국민 일반 상식에도 전혀 맞지 않고 논문을 써본 연구자나 학자들로서는 이거는 전혀 말도 안 되는, 전혀 납득할 수 없는 후보자의 궤변에 가까운 변명이라고 생각합니다. 다시 하나 또 주십시오. 우리 의사협회에서 장영표 교수 논문 철회할 걸 요구하면서 고등학교 신분으로 제1저자에 해당하는 데 기여했을 가능성은 전혀 없다고 하고 이 대한의사협회의 전문성 있는 판단에 의하면 자격을 전혀 갖추지 못했다는 것은 논란의 여지가 전혀 없는 일이다 이렇게 말하고 있습니다. 저는 조국 후보자의 어제 여러 가지 딸이 영어를 잘했기 때문에 논문의 제1저자 등재하는 데 문제가 없고 고려대학교 입학에 문제가 없다는 말은 이러한 여러 가지 자료 등에 의해서 완전히 국민에게 거짓 해명을 한 것이라고 확신을 합니다. 결국 우리 청소년들에게 붕어나 가재나 개구리로 살아도 좋다고 하시면서 본인의 딸은 용을 만들기 위하여 발 벗고 나서서 황제 스펙을 만들어 주고 했던 가장 위선의 극치가 아닌가 오늘 동양대학교 검찰에서 압수수색을 했습니다. 그 의미도 상당히 크다고 생각하고 우리 다음 위원님께 질의를, 답변의 기회를 드리도록 하겠습니다. ◀ 김현아/의원 ▶감사합니다. 다음은 김진태 의원님께서 발표해주시겠습니다. 뒤에 분들이 좀 많이 순서를 기다리시는 관계로 압축적으로 5분 내에 정리해주실 것을 부탁드립니다. ◀ 김진태/의원 ▶김진태 의원입니다. 어제 조국의 기자회견 쇼, 잘 보셨습니까? 우리 언론인 여러분도 고생 많이 하셨을 겁니다. 평생을 특권과 반칙으로 살더니 이제 인사청문회마저도 그렇게 합니다. 혼자 자기 마음대로. 우리 야당이 또 제가 있었으면 그렇게 쉽게 자기 말만 하고 끝내지는 못했을 겁니다. 저는 정말 태어나서 이렇게 거짓말 잘하는 사람 처음 봤습니다. 리플리 증후군이라는 게 있습니다. 자기가 거짓말을 하고도 이게 거짓말인지가 분간이 안 될 정도의 이젠 그런 수준에 정말 이른 것 같습니다. 본인은 이렇게 얘기를 합니다. 만신창이가 됐다 그렇지만 끝까지 가보겠다. 우리는 이런 만신창이 법무부 장관 원하지 않습니다. 남을 개혁해야 할 사람이 만신창이인 상태면 남을 개혁하기는커녕 자기 살아날 궁리부터 하지 않겠습니까? 논문이 지금 문제인데요. 어제 이렇게 얘기를 했습니다. 논문이 지금의 기준에서 봤을 때는 조금 이상하지만 당시는 이게 조금 느슨했다, 이렇게 얘기를 하는데요. 이게 당시 기준입니다. 당시 과기부 훈령 연구 윤리 지침이 2008년, 2007년부터 시행 중입니다, 2007년. 그런데 이 논문은 2008년에 작성 제출이 되기 때문에 이미 이런 지침이 다 시행 중인데 무슨 소리냐. 지금만 이상한 게 아니라 그때도 이상하고 윤리 위반이었다. 아예 사기였다. 이런 얘기입니다. 다 아시는 황우석 사건이 2005년입니다. 그때도 이미 우리 사회의 분위기는 논문에 대해서 굉장히 엄격함을 요구하는 그런 상황이었습니다. 또 하나, 자꾸 번역을 잘했다, 우리 아이가 놀랍도록 번역을 잘했다. 이렇게 얘기하는데요. 미안하지만 번역은 아무리 잘해도 저자 가 될 수는 없는 겁니다. 제1저자는 고사하고 제2, 제3, 제4, 제5저자도 될 수 없는 겁니다. 번역한 사람이 저자가 된다고 하면 번역사는 수십 편의 논문의 공저자가 될 겁니다. 있을 수 없는 일입니다. 장학금 이야기 좀 하겠습니다. 성적 최하위권 학생이 4년 동안 매 학기 무려 8번의 장학금을 받았습니다. 거의 세계 신기록감입니다. 이런 거 들어보셨습니까? 이게요, 그래놓고 신청을 안 했다, 받는지도 몰랐다? 다 거짓말입니다. 신청하게 되어 있고 의대 장학금을 받았는지 안 받았는지 모를 정도로 그렇게 돈이 많습니까? 그걸 말이라고 합니까? 그러면서 또 이렇게 얘기합니다. 그게 국민 눈높이에는 좀 안 맞을지 모르지만 위법은 아니다? 천만의 말씀입니다. 서울대에서 받은 800만 원, 부산 의전원에서 받은 1200만 원, 도합 2000만 원은 미안하지만 뇌물죄가 성립될 수 있습니다. 특히 부산 의전원, 장학금을 준 교수가 부산 의료원장이 되고 그 양반이 또 대통령 주치의까지 추천을 했다는 문건이 나오고 있습니다. 이 정도 되면 직무 관련성은 충분하다, 제가 그래서 처음부터 어떻게 부산대 의전원에서 대통령 주치의가 나오냐. 비행기를 타고 청와대를 들락거려야겠냐 말이 안 된다고 했었습니다. 2015년 서울대에서는 생활고로 인해서 자살하는 학생까지 생겼습니다. 출발선이 다른지 몰랐던 불행한 운명을 맞은 한 학생의 이야기입니다. 생년월일 이야기 좀 하겠습니다. 조국 딸의 생년월일이 왔다 갔다 합니다. 제가 봤을 때는 91년. 그래, 본인이 그렇게 얘기합니다. 9월에 태어난 아이를 학교를 일찍 보내려고 2월에 보냈다고 합니다. 2월에 신고를 했다고 합니다. 그것도 그렇게 할 수 없는 겁니다. 그렇게 23년을 살다가 의전원에 보낼 때는 갑자기 또 9월로 다시 돌아옵니다. 그러면 이 얘기는 뭡니까? 아이의 생년월일을 가지고 장난을 치고 있는 겁니다. 이 아이는 태어날 때부터 입시를 위한 기획으로 태어나게 된 겁니다. 처음에는 학교를 일찍 보내려고 또 앞으로 당기고 나중에는 의전원에 들어가려고 뒤로 또 당기고. 그런데 완전 범죄는 없습니다. 이렇게 되면 병원의 출생 증명서가 두 개가 발급됐다는 얘기입니다. 그랬더니 병원은 밝힐 수가 없다, 어제 느닷없이 아이의 할아버지가 이걸 신고했다고 합니다. 그러면 누가 신고했는지만 밝히면 됩니다. 호적부를 보면 여기에 다 신고인이 나오게 되어 있습니다. 이것만 제출하면 모든 논란은 끝입니다. 오늘 중으로 이 호적, 아이의 호적부, 기본 증명서, 이것만 제출을 하면 됩니다. 또 아이가 밤늦게 기자들, 사람들이 찾아와서 불안에 떨고 있다고 얘기했습니다. 저는 그것도 믿을 수가 없습니다. 그런데 본인은 정작 국정원 여직원, 아이와 똑같은 28살 이 어린 여자가 그 사는 오피스텔 호수까지 공개를 했었습니다. 이런 이중 기준이 어디 있겠습니까? 이런 사람은 법무부 장관이 될 자격이 없다고 생각합니다. 마치겠습니다. ◀ 김현아/의원 ▶감사합니다. 다음은 곽상도 의원님 발표해 주시기 바랍니다. ◀ 곽상도/의원 ▶어제 조 후보자가 환경대학원 장학금 관련해서 신청하거나 연락한 적 없지만 선정됐다고 연락받았다고 그렇게 얘기를 했습니다. 그런데 이 자료에 보시면 장학금 처음 수령한 때는 2월입니다. 입학이 3월인데 2월에 받은 겁니다. 이게 가능한 일이라고 생각하십니까? 누군가 보이지 않는 손이 이렇게 작동을 해서 만들어준 것 외에는 설명하기가 어렵습니다. 그다음에 7월 26일에 부산대 의전원 면접 고사 때 조국 후보자가 딸을 데리고 직접 부산에 갔다고 합니다. 왜 갔느냐. 누구 자식인지 부산대 면접교수들에게 알려야 하기 때문에 직접 간 거 아니겠습니까? 그리고 8월에 다시 장학금을 또 학기 시작 전에 수령합니다. 반납 여부를 어제 얘기를 했습니다만 뭐 보통 통상은 보면 휴학하면 휴학한 이후에 곧바로 반납하는 경우가 있다고 합니다. 그런데 반납하려고 했으면 그때 했어야지 지금이 2014년, 2019년 5년 지났습니다. 반납하려고 시늉은 했다 하더라도 이렇게 면피할 수 있는 일은 아니라고 생각합니다. 그다음 9월 30일에 부산대 의전원의 최종 합격자 발표가 납니다. 그러니까 그 다음날 서울대 환경대학원에는 휴학 신청을 했습니다. 이게 10월 1일자 조 후보자 자녀의 휴학 신청서입니다. 10월 1일자 휴학 신청서입니다. 휴학 신청을 하자고 하면 진단서라든가 필요한 서류를 첨부하지 않으면 휴학 신청이 접수가 불가능합니다. 그런데 당시 제출했다는 진단서에 대해서 저희가 자료 요청을 하니까 제출된 진단서가 이런 내용입니다. 어느 대학병원에서 했는지, 병명이 뭔지, 며칠에 발행했는지, 진단 의사는 누구인지. 아무것도 나와 있지 않은 이런 진단서를 저희한테 자료라고 보내주고 있습니다. 왜 이렇게 하겠습니까? 부산대 의전원에 합격한 후보자의 딸이 부산대 의전원을 다녀야 합니다. 그러면 이 진단서는 병명이 허위 아니겠습니까? 허위 진단서를 발행했기 때문에 이 병원에서는 이 진단서, 연번호, 관련되는 병명, 그 진단 기관, 그 어떤 자료도 지금 백지인 상태로 저희한테 자료를 보내고 있습니다. 언제 발행했냐고 물으니까 10월 1일은 아니고 그 뒤인 것처럼 얘기를 했다고 합니다. 그러면 이게 어떻게 그 휴학 신청할 때 같은 시기에, 시간에 이 자료를 첨부해서 낼 수 있느냐가 물었더니 그럴 수도 있지 않냐고 합니다. 이것도 또 보이지 않는 손이 이 뒤에 작동하고 있는 것입니다. 우리 국민들 일반인들한테는 한 번도 불가능한 보이지 않는 손이 조국 후보자에게만 가면 이렇게 많이 작동합니다. 벌써 우리 환경대학원에만 벌써 세 차례 보이지 않는 손이 작동을 하고 있습니다. 이후의 진단서 작성은 의사가 누구인지 알려주지를 않습니다. 그다음에 의학전문대학원 관련 의혹을 좀 말씀드리겠습니다. 의학전문대학원 관련해서는 부산대 의학전문대학원 관련해서는 2015년 3월에 입학을 하고 1학기 때 의전원 성적 미달로 유급 통보, 유급이 됩니다. 8월 10일에 통보됐는데 이때까지는 장학금이 지급되지 않았습니다. 그러다가 9월경 유급된 상태입니다. 학교는 못 다니는 유급된 상태에서 조국의 모친 박정숙 이사장이 부산 양산대 병원에 그림 4점을 기증했고 10월 7일에 갤러리 개막식에서 조 후보자와 함께 만찬을 갖습니다. 만찬에서 42만 원 같이 식사하고 뭐 말씀은 아무 얘기도 하지 않았다고 합니다만 이때 아무런 얘기가 없었는데 장학금을 주지 않다가 갑자기 그다음 학기부터 장학금을 주겠습니까? 이런 일은 있을 수가 없는 겁니다. 이 언론에 보도된 자료를 보면 이 장학금 지급 기준이 특정 학생 지정 안 된다고 하다가 특정 학생 지정이 된다고 하고 또 각 학년 학생 1명 가운데 면담을 통해서  학업 향상 의지가 있는 성실한 학생이라는 규정도 없앴다고 합니다. 기존에는 2명 내지 4명 하던 것을 1명으로 줄여서 조국 후보자 딸한테 다 몰아줬습니다. 이런 일이 있고…의전원에 이런 일이 있고 나서 이 장학금이 가능했던 겁니다. 그런데 이 장학금의 성격에 대해서 청탁금지법 위반 내지 뇌물 뭐 이런 거로 의혹이 가능하지 않느냐 하는 이런 얘기들이 있습니다. 왜 이러냐, 여기 자세히 보시면 2019년도 1월에 노환중 부산의료원장이 부산대 병원장에 응모를 합니다. 2019년 1월에. 9월에 임시 이사회에서 탈락합니다. 왜 탈락했느냐. 부산 지역의 본원하고 분원 사이의 알력 관계가 있어서 탈락을 했다고 하는데 이 당시 그 부산 지역에서 나오는 말은 2순위 안에까지만 노환중 병원장이 들어가면 서울 가면 당연히 된다고 그렇게 소문이 나 있었다는 겁니다. 강대환 대통령 주치의 임명했습니다. 대통령 주치의 선정에 누가 관여했습니까? 노환중 씨가 본인이 스스로 관여했다고 했지 않습니까? 그러면 이 장학금 주고 난 뒤에 여러 가지 관련되어 있는 이 내용들이 전부 대가 관계에 있는 그런 내용들입니다. 그래서 부산의료원에 대한 압수수색도 검찰이 부산시장 사무실까지 지금 압수수색을 했지 않습니까? 이 모든 절차 진행된 것들이 단순히 장학금 줬다는 게 아닙니다. 장학금을 매개로 해서 돈이 오고 가고 그로 인해서 의료원장 자리, 병원장 자리, 그다음 대통령 주치의 자리가 지금 오고 가는 겁니다. 부산에서 2순위 안에만 들어가면 서울 올라가면 당연히 된다는 얘기는 무슨 의미겠습니까? 누가, 누가 이 뒤를 봐주고 있는 거겠습니까? 이런 부분에 대해서 분명히 해명을 하고 조국 후보자가 해명하고 답변을 해야 하는데 이런 데 대한 해명은 없고 엉뚱한 얘기만 늘어놓다가 갔습니다. 오늘 관련된 다른 내용들까지 전부 저희가 다 다른 세션에서 또 추가로 더 말씀을 드리도록 하겠습니다. ◀ 김현아/의원 ▶감사합니다. 다음은…◀ 앵커 ▶지금까지 자유한국당 이른바 조국 고발 기자간담회 보셨습니다. 간담회는 사실 계속 진행이 됩니다. 유튜브에서 MBC 뉴스 검색하시면 이어서 실시간으로 계속 보실 수 있습니다. 계속해서 얘기 나눠보겠습니다.이 위원님. 지금 자유한국당에서 기자간담회, 맞불 간담회 뭐 이런 성격일 것 같은데요. 어떻게 보셨습니까? ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶그렇습니다. 지금 중요한 거는 법사위원들이 나와서 지금 내용들을 공개를 하고 있는데요. 아마 청문회를 나름대로 준비한 것들에 대해서 하나하나 반박하는 것 같습니다. 특히 오늘 주광덕 의원 같은 경우는 그동안 사실은 조국 후보에 대해서 좀 주도적으로 검증을 했었는데요. 특히 그 딸의 어떤 영어 실력에 대해서 오늘 좀 전에 공개를 했죠. ◀ 앵커 ▶ 새로운 팩트다라고 이야기했는데요. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶조금 전의 생활기록부 같은 경우는 사실 이게 개인 정보 보호에 따라서 개인이나 하지 않으면 공개될 수 없는 자료인데. ◀ 앵커 ▶ 제보를 받았다는 거죠. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶제보를 받았다고 이야기를 하면서. 한영외고 당시에 여러 가지 영어 성적에 대해서 보통 우리가 등급을 나누지 않습니까? 그런데 한 6등급 정도 이제. ◀ 앵커 ▶4등급에서 6등급 정도를 받았다고 했죠? ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶그렇습니다. 4등급에서 6등급을 받았다는 것인데. 아시다시피 SCI급 영어 성적인데. 그 논문의 번역을 했다는 것인데 과연 국어 성적도 좋지 않고 영어 실력도 탁월하지 않은 그런 조국 후보자의 딸이 그걸 했겠느냐, 이런 능력이 있었겠느냐 이 부분에 대한 의문을 제기한 것 같고요. 그다음에 부산대 의전원에 대한 이야기라든지 좀 전에 뭐 자료를 공개했습니다마는 아마 세션 별로 나눠서 의원들이 각자 준비한 것들을 아마 추가적으로 공개할 것 같습니다. ◀ 앵커 ▶ 지금 보면 저희가 세 분 의원들의 발언을 들었어요. 그런데 이게 지금 아까 사회자가 얘기를 했듯이 모두발언 나경원 의원 하고 여상규 위원장 하고 나서 1섹션, 2섹션, 3섹션 이렇게 한 번, 한 바퀴를 돕니다. 그러고 나서 질의응답을 종합적으로 받는다고 하는데 기자들이 질의응답을 하겠죠? 그러고 나서 또 한 번 더 1, 2, 3섹션을 돌아가는데 어떻게 나눠져 있냐면 조금 전에 저희가 전해드린 부분은 딸의 학사비리와 관련된 의혹들에 대해서 집중적으로 얘기를 하고 있는 것이고. 그다음에는 사모펀드 관련해서 이야기를 하고 그다음에는 부동산, 웅동학원 이쪽에서 집중적으로 한다고 합니다. 이렇게 해서 한 6시 가까이까지 진행되지 않겠는가 지금 그렇게 이야기를 하고 있고요. 자유한국당에서 어제 사실 조국 후보자의 기자간담회가 진행될 때 각 방송사들에게 공문을 보냈습니다. 똑같은 기회를 달라라고 얘기를 했고 그래서 저희가 이제 생중계를 하는데 아마 똑같은 시간을 하기에는 기사 밸류라든지 국민들의 관심 정도라든지 하는 것들이 조금 다를 것 같습니다. 배 교수님은 어떻게 보셨습니까? 자유한국당의 기자간담회, 어떤 성격이라고 보시는지, 또 지적할 만한 부분이 나왔습니까? 지목할 만한 부분이. ◀ 배종호/세한대 교수 ▶주목할 만한 부분은 특별한 건 없고 그래서 제가 일부러 좀 꼬집어 낸다면 어쨌든 주광덕 의원 같은 경우는 조국 후보자가 딸이 영어를 굉장히 잘해서 논문 제1저자에 등재가 되었다. 물론 좀 의아하게 생각하고 적절하지 못한 것 같다라고는 얘기를 했어요. 그러면서 사실상 사과를 밝혔는데 이 부분에 대해서 이제 주광덕 의원이 반발을 한 거죠. 보니까 생활기록부를 보니까 영어 성적도 그렇게 최상위급이 아니더라 하면서 이제 조목조목 반박한 부분이 좀 눈에 띄었고요. 그리고 김진태 의원 같은 경우는 논문 기준이 당시 좀 엉성했는데 실제로 2007년부터 논문 기준이 엄격히 됐고 조국 후보자의 딸이 제1저자로 등재된 거는 2008년이니까 조국 후보자의 해명이 좀 맞지 않다라는 얘기고요. 그다음에 곽상도 의원 같은 경우는 조국 후보자의 딸이 서울대 환경대학원에 있다가 이제 휴학을 하고 부산의 의전원에 입학을 했지 않습니까? ◀ 앵커 ▶ 그렇죠. ◀ 배종호/세한대 교수 ▶그때 당시에 휴학 명분으로 병원의 진단서를 제출했는데 그 진단서가 지금 백지 진단서로 제공이 됐고 사실상 허위 진단서였을 것이다, 이렇게 주장을 했는데 물론 구체적인 물증은 없고요. 이게 결국은. ◀ 앵커 ▶이게 병원에서 보낸 것인지 아니면 조국 후보자 후보 검증단에서 자료 요청을 하니까 그걸 빈 거를 보낸 건지는 아직 확인이 안 되고 있습니다마는 이 부분도 사실은 조국 후보자가 오늘 나온 의혹이나 자료 제출 요구에 대해서도 사실은 응하지 않으면 계속해서 의혹이 커질 수가 있기 때문에 아마 적극적으로 대처하지 않을까 이런 생각이 드는데 어떻게 해야 된다고 보십니까? ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶그렇죠. 배 교수님 말씀하셨지만 오늘 중요하게 제출된 자료들을 보면  일단 아까 말씀드렸던 진단서 부분. 그게 이제 백지로 일단 공개가 됐는데 그게 아마 이제 개인보호 때문에 아마 병원 측에서 이제 가려서 했을 가능성이 있을 것 같아요. 그리고 지금 아까 얘기했던 주민 원본 같은 경우에 지금 이제 생년월일을, 출생신고를 어떻게 조국 후보자 딸이 지금 원래는 2월로 되어 있다가 9월로 옮겼다가 이제 정정했지 않습니까? ◀ 앵커 ▶입학할 때 다시 9월로 했다. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶조국 후보자가 어제 이야기할 때 조국 후보자가 부친이 신고를 해서 자기는 잘 모르겠다고 얘기를 했는데 그렇다면 누가 신고를 했느냐. 기본 증명서를 제출해 달라, 이런 얘기를 했습니다. 이게 왜 그러냐 하면 2월 같은 경우는 조기 입학을 할 수가 있는데 특히 부산대 의전원에 갈 때 조국 후보자 딸이 관련된 사이트에 올린 글이 있어요. 부산대 의전원에 어떻게 합격하느냐, 얘기를 하면서. ◀ 앵커 ▶맞습니다. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶중요한 게 생년월일이, 나이가 중요하다. 이 이야기는 뭐냐 하면 아무래도 경쟁 후보들이 있을 때 나이가 어린 순서대로 아마 입학을 하는 그런 거를 아마 한 것 같아요. 물론 그거는. ◀ 앵커 ▶ 동점이 되었다거나 했을 때 조금 더 생년월일이 빠른 사람. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶그렇죠. 조금 더 나이가 젊은 입학자를 선정한다든지 그런 것 때문에. ◀ 앵커 ▶그렇죠. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶혹시 바뀐 게 아닌가, 이런 의혹들을 제기하고 있는 거거든요. 그렇게 본다면 오늘 자유한국당 의원들이 주로 말보다는 이제 자료로서 요구를 사실 아직까지 제출되지 않은 자료들이 꽤 있지 않습니까? 그렇다고 한다면 아마 이런 부분, 특히 서울대 장학금 관련해서 지금 현재 검찰이 압수를 했습니다마는 환경대학원의 어떤 내규를 보면 장학금 같은 경우는 반드시 신청서가 있어야 한다라고 지금 학교 측에서 이야기를 하고 있거든요. 그러면 이걸 지도 교수가 누가 신청을 했는가, 이것도 상당히 저는 중요한 대목인 것 같습니다. ◀ 앵커 ▶ 알겠습니다. 지금 추가로 제기한 의혹들이 조금 나오고 있고요. 이 부분에 대해서 또 관심 있으신 분은 아까 제가 안내해 드린 대로 유튜브를 통해서 MBC 뉴스 검색하시면 계속해서 자유한국당의 기자간담회 시청을 하실 수가 있습니다. 생방송으로요. 어저께 기자간담회 얘기를 다시 돌아가보도록 하겠습니다. 조국 후보자가 여러 가지 얘기를 했습니다마는 결국은 내가 여러 가지 흠결도 있고 내 소신을 내 삶에 관철시키지 못한 부분도 있지만 그래도 내 소명이 있다고 생각한다 그리고 그걸 할 수 있는 기회를 달라, 이렇게 얘기를 했습니다. 결국은 가겠다라는 의지를 밝힌 거죠. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶그렇죠. 본인은 사실 본인이 그동안 했던 말, 말과 행동이 달랐던 부분에 대한 사과, 이런 것들을 하긴 했지만 그렇지만 본인이 또 가정을 제대로 돌보지 않았다 이런 이야기를 많이 했지 않습니까? 그러면서 이제 본인이 해야 할 검찰 개혁은 반드시 하겠다라고 하고 있는데 저는 그렇게 생각을 합니다. 이게 법무부 장관이라는 자리가 어떠한 내각의 장관보다도 사실은 도덕적, 윤리적으로 굉장히 중요한 자리죠. ◀ 앵커 ▶가장 엄격하게 바라볼 수 있는 자리죠. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶어떤 면에서 법치를 세우는 것이 바로 법무부 장관 자리인데 더군다나 지금 조국 후보자가 검찰 개혁을 하겠다라고 이야기를 하지 않습니까? 그러면 중요한 국가의 공권력, 권력을 일단 개혁을 하겠다는 것인데 그동안 지금 조국 후보자가 해왔던 것들을 보면 여러 가지 논란의 소지가 있습니다. 더군다나 이것이 현재 검찰의 수사선상에 올라와있거든요. ◀ 앵커 ▶그렇죠. ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶오늘 또 검찰이 압수수색을 단행을 해왔는데 과연 그렇다면 그러한 의혹을 받고 있는 사람이 그거와 별개의 어떤 검찰 개혁은 할 수 있을 것인가, 즉 가정과 여러 가지 의혹이 있는 조국 후보자와 그와 상관이 없는 조국 후보자, 두 가지 인격이 있을 수는 없는 거 아니겠습니까? 그런 상황에서 과연 임명이 가능할 것인가? 오히려 저는 임명을 하게 되면 그 이후가 더 큰 논란의 소용돌이 속에 빠질 가능성도 있다는 생각이 듭니다. ◀ 앵커 ▶ 어제 인상적인 장면을 꼽으라면 또 약간 울컥하는 장면이 있었습니다. 목소리도 좀 떨린 부분이 있었고 계속 냉정한 자세였는데 딸 얘기 나오니까 약간 울컥하는 모습을 보였습니다. 이게 이 대목에 대해서 어떻게 보셨는지 좀 설명을 해주시고 아까 나경원 원내대표 같은 경우에는 감성에 호소하려다가 분노만 키웠다 이렇게 혹평을 했단 말이죠. 조국 후보자의 어떤 그 장면에 대해서 좀 한번 얘기를 해볼까요? ◀ 배종호/세한대 교수 ▶딸에 대한 사랑은 어느 아버지나 다 똑같지 않겠습니까? 그래서 저는 이제 부정의 표현이다, 이렇게 보고요. 말씀하신 대로 전반적으로 어제 총 11시간 기자들과 간담회를 했지마는 매우 냉정한 자세로 그리고 머뭇거림 없이 상당히 진솔하게 해서 여론조사를 해봐야겠지만 저는 전체적으로 그래도 더 좋은 이미지를 주지 않았는가 이렇게  생각이 되고요. 특히 이제 딸과 관련해서는 나가서 혼자 산다고 해요, 밖에. 그런데 10시 넘어서 기자, 남자 기자 2명이 와서 그렇게 하는 것은 좀 지나치지 않느냐, 부탁한다, 부탁한다 이런 말을 여러 번 했는데 그런 부분에 대해서 이제 저는 상당히 공감이 가고요. 그러면서 동시에 언론의 허위 보도에 대해서도 또 지적을 했어요. 그러니까 기자가 구체적으로 어떤 게 허위 보도냐 하니까 두 가지를 얘기했지 않습니까? 하나는 여배우 스폰서 문제 그리고 딸 아이가. ◀ 앵커 ▶포르쉐. ◀ 배종호/세한대 교수 ▶포르쉐를 몰고 다닌다. 그리고 실제로는 아반떼를 몰고 다니는 것으로 드러났지 않습니까? 언론이 취재 경쟁을 해서 잘 보도하려는 그런 열정은 좋은데 제가 볼 때는 사실만을, 진실만을 보도해야 하고요. 그리고 더 나아가서 만약에 혹시 악의적으로 그런 허위 보도를 한다면 이거는 상당히 심각한 문제다 그리고 이거야말로 오히려 의도성을 갖고 낙마시키려는 그런 목적이 있기 때문에 지금 조국 후보자에 대해서 지금 어떻게 보면 우리 사회가 지금 진영으로, 언론도 진영으로 정치권도 진영으로 나눠져 있는데 좀 언론이야말로 국민들이 공정하고 객관적으로 판단할 수 있도록 정확한 진실 보도를 해야 하지 않겠느냐 생각이 듭니다. ◀ 앵커 ▶내용은 많이 있습니다마는 이 위원님 보시기에 어제 기자간담회가 조국 후보자에게 여론적으로 봤을 때. 지금 정치권은 야당은 무조건 비판을 지금 하고 있는 상황이고요. 이른바 언론에서도 부정적인 평가들이 상당히 많습니다. 그러나 여론은 어떨까요? 어떤 이미지를 줬다고 보십니까? ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶일단 그 허위 보도 이제 말씀이 나왔는데요. 이 사실은 포르쉐를 타고 다녔던 거하고 여배우 관련된 스폰서 했다는 건데. 사실 우리가 유튜브를 언론의 범주에 포함시킬지, 안 시킬지 사실 논란이 있습니다. 이게 지금 이 두 가지 사실은 모두 전부 다 유튜브에서 나온 겁니다. 이게 일단 기존의 언론, 우리가 전통적으로 얘기하는 MBC라든지 이런 언론사에서 이 문제를 제기한 게 아닙니다. 그러니까 몇몇이 하는 유튜브에서 유튜버가 이걸 이야기를 한 거예요. 그럼 과연 이걸 언론에서 제기했다고 도매급으로 언론이라고 비판할 수 있는 그런 문제가 있는데. 사실 언론에서는 검증이 바로 됐습니다. 기자들은, 저희도 마찬가지지만 바로 확인을 합니다. 그리고 확인하지 않으면 이게 왜냐하면 개인적으로 명예훼손을 당할 수가 있기 때문에 굉장히 심각하게 이런 것들을 검증을 하고 또 회사 자체에도 영향을 미칠 수 있어요. 만약 이런 잘못된 보도를 하게 되면 회사에도 큰 문제가 되기 때문에 사실은 일반 기존 여러분이 아시는 이런 언론에서는 그런 보도를 하지 않았습니다. 그걸 말씀을 드리고 싶고요. 그리고 제가 볼 때는 아마 청와대에서 수순을 그렇게 정한 것 같습니다. 여론조사를 해볼 것 같은데요. 정기조사든.◀ 앵커 ▶ 지금 아마 하고 있지 않을까요? ◀ 이현종/문화일보 논설위원 ▶아마 본인이 워낙 노출도가 많았기 때문에 실제로 여론조사에서는 조국 후보자에 대한 지지도가 상승할 가능성도 저는 충분히 있다고 합니다. 그렇기 때문에 그거를 이제 근거로 해서 아마 여당에서, 청와대에서 임명을 할 수도 있을 것 같은데. 그러나 과연 이거를 가지고 임명의 근거로 삼는다고 한다면 사실 어떤 면에서 본 여론 정책을 하는 게 아니냐, 또 임명 이후에 가질 수 있는 여러 가지 합법성의 논란, 과연 그걸 피해갈 수 있을까? 솔직히 저는 부정적입니다.[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 이게 바로 축구 보는 재미지!!..2019 K리그, 승부를 결정짓는 ‘역대급 극장골’ 모음▶ [14F] 듣기만 해도 잠이 솔솔 오는 ‘오디오북’이 나온다Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000976836
2019.09.16.	뉴시스	황교안, 제1야당 대표 초유 삭발…"자유민주세력 힘 모을 것"(종합2보)	청와대 앞 삭발식에 이어 저녁부터 촛불집회황교안 대표 등 자정까지 연좌농성 이어갈 예정黃 "할 수 있는 투쟁 동원해 정권의 폭정 막겠다"【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 동료의원들과 구호를 외치고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】박준호 기자 = 황교안 자유한국당 대표가 16일 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명 강행에 대한 항의 표시로 삭발을 감행했다. 한국 정당사에서 제1야당 대표의 삭발 투쟁은 전례가 없는 일로, 조국 장관 임명에 반발해 삭발한 건 한국당에서 박인숙 의원에 이어 황 대표가 두 번째다. 황 대표는 이날 오후 청와대 분수대 앞에서 가진 삭발식에서 "문재인 정권의 헌정유린과 조국의 사법유린 폭거가 더 이상 묵과할 수 없는 지경에 이르렀다"며 "범죄자 조국은 자신과 일가의 비리, 그리고 이 정권의 권력형 게이트를 돕기 위해서 사법 농단을 서슴치 않았다"고 비판했다.그는 "문재인 대통령에게 경고한다. 더 이상 국민의 뜻을 거스르지 마시라"며 "그리고 조국에게 마지막 통첩을 보낸다. 스스로 그 자리에서 내려와라! 내려와서 검찰의 수사를 받으라!"고 외쳤다.삭발식 전 강기정 청와대 정무수석으로부터 "삭발을 안 하셨으면 좋겠다"는 취지의 대통령 메시지를 전달받자, 황 대표는 "'조국 사퇴시키시오', '조국 파면시키시오' 딱 두마디만 하셨다"고 김도읍 한국당 의원이 전했다. 나경원 원내대표와 정용기 정책위의장, 정양석 원내수석부대표, 박맹우 사무총장 등 당 지도부를 비롯해 한국당 의원들도 삭발식에 참석해 당대표의 삭발 투쟁에 힘을 실어줬다.의사 출신인 박인숙 의원은 "조국, 이 사람은 정신병이 있다. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 모른다"며 "아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이 사람, 자기가 거짓말한 것 모른다. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다"라며 조 장관을 정신병 환자에 비유했다. 전희경 의원은 "우리의 노력은 국민들의 분노보다는 매우 작은 몸부림일 수 있다. 그러나 지금 우리에게 가장 절실한 것은 어떠한 행동이라도 하는 것"이라며 "상식을 벗어난 폭정을 펼치고 있는 문재인 정권 하에서 국회가 정상적으로 작동된다면 아마 그것이 비정상일 것"이라고 말했다.【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 발언하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com이날 삭발식이 진행되는 내내 애국가가 울렸다. 일부 시민과 당원들은 황 대표의 이름을 외치며 투쟁을 지지했다. 한국당 의원들은 "국민의 명령이다! 문 정권은 헌정 유린 중단하라!", "범법자 장관 웬 말인가! 조국은 당장 내려와라!" 등의 구호를 외치며 조국 장관과 현 정권을 규탄했다.황 대표는 이날 자정까지 청와대 앞에서 조국 장관 임명 철회를 촉구하는 연좌농성을 이어가며 일부 의원들도 농성에 동참했다.  한국당은 이날 오후 7시30분께부터 청와대 앞에서 문 대통령의 조국 장관 임명을 규탄하는 촛불집회를 가졌다.당은 청와대 앞에 '謹弔(근조) 자유민주주의'라고 쓰인 대형 걸개를 설치하고 땅바닥에는 '우리는 자유 대한민국을 반드시 지킬 것입니다'라고 적힌 현수막을 깔았다.황 대표를 필두로 나경원 원내대표와 조경태 최고위원 등 당 지도부와 의원 등은 걸개 앞에 차례로 촛불을 놓고 묵념을 하기도 했다. 이들은 자유민주주의를 지키겠다고 다짐하며 '등대지기' 노래를 함께 불렀고, 연좌농성을 시작한 지 얼마 안 돼 촛불은 100여개 이상으로 늘어났다. 【서울=뉴시스】전신 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 한 후 발언하고 있다. 2019.09.16. photo1006@newsis.com황 대표는 연좌농성 중간에 기자들과 만나 "결국 힘을 합하는 것이 문재인 정권의 폭정을 막아내고, 이 정권을 극복하는 방법이 된다"며 "장외투쟁이나 다양한 투쟁이 결국 자유민주세력의 힘을 모으는 계기가 될 것"이라고 말했다.삭발을 감행한 이유에 대해선 "국정을 책임진 정부가 이렇게 엉터리로 하는 건 처음 봤다. 그렇기 때문에 저도 처음 (삭발을) 하게 된 것 같다"고 밝혔다.그는 향후 대정부 투쟁 전략에 대해 "앞으로 어떻게 하면 힘을 합할 수 있을지 이런 방향에서 투쟁을 진행할 것"이라며 "할 수 있는 모든 투쟁을 다 할 것이고 상황에 따라 여러 전략이 구사될 수 있다. 목표는 이 정권의 폭정을 막아내는 것"이라고 설명했다.이학재 의원의 단식농성 등에 대해서는 "개별적으로 하는 것이 아니라 한국당이 하는 것"이라며 "한국당이 이 정부를 막아내기 위한 투쟁을 해나가는 것"이라고 강조했다.황 대표의 삭발투쟁 뿐만 아니라 다른 원외인사들의 대정부 투쟁 동참도 이어졌다. 보수 진영의 차기 대권주자 중 한 명인 오세훈 전 서울시장은 이날 광화문 광장에서 조국 장관 임명을 강행한 문재인 대통령에 항의하는 의미로 '謹弔 대한민국 민주주의'라고 적힌 피켓을 들고 1인 시위를 벌였다.pjh@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009455222
2020.02.16.	뉴시스	황교안, 낙원동 식당가 방문…"선입견 버려달라" 지지 호소	식당·카페 등 방문해 친서민 행보…"경제 살리겠다""없는 사람들 공략하라" 요청에 "어딨나" 되묻기도[서울=뉴시스] 이영환 기자 = 4.15 총선에서 종로에 출마하는 황교안 자유한국당 대표가 16일 오후 서울 종로구 낙원동 일대 아구찜 전문점을 찾아 손님들과 대화를 하고 있다 있다. 2020.02.16.   photo@newsis.com[서울=뉴시스] 문광호 최서진 기자 = 황교안 자유한국당 대표는 일요일인 16일 식당가를 찾아 상인들을 격려하고 종로 경제를 살릴 것을 약속했다. 황 대표는 이날 오후 4시30분께 서울 종로구 낙원동에 있는 식당가를 찾아 상인, 손님 등 시민들에게 최근 경제 상황 등을 묻고 "경제를 살리는 묘책을 찾겠다"고 말했다.그는 내리는 눈에도 우산 없이 빨간색 점퍼를 입은 채 식당을 돌며 "요즘 장사는 좀 어떻나" "경제 문제에 관심이 있나" 등을 묻고 "종로 경제를 살리도록 최선을 다하겠다"고 각오를 밝혔다.추운 날씨에 식사 때가 지나 식당가는 대체로 한산했다. 이에 한 식당 사장은 "코로나 때문에 사람들이 덜 다닌다"며 어려움을 호소하기도 했다. 이에 황 대표는 "힘들고 어려울 때도 힘이 되겠다"고 말했다.한 카페의 손님이 "종로에 사는 힘든 사람들, 없는 사람들을 집중 공략하라"고 제안하자 황 대표는 "없는 사람들은 어디에 있나"라고 되물으며 관심을 보였다.[서울=뉴시스] 이영환 기자 = 4.15 총선에서 종로에 출마하는 황교안 자유한국당 대표가 16일 오후 서울 종로구 낙원동 일대 아구찜 전문점을 찾아 가게 주인과 기념촬영을 하고 있다. 2020.02.16.   photo@newsis.com황 대표는 또 "누구를 찍을지 아직 결정을 하지 못했다"는 손님에게는 "선입견을 버리고 잘 판단해달라"며 지지를 호소했다. 일부 지지자들은 식당가를 방문한 황 대표에게 "화이팅"을 외치며 응원하기도 했다.황 대표는 낙원동을 돌고 나와 기자들과 만나 "오늘 날씨가 추운데도 영업하는 분들을 보러 왔다. 여전히 힘들다고 한다"며 "종로 경제, 대한민국 경제를 살리는 묘책을 찾겠다. 국민 여러분께서 경제를 살리는 정당에 많은 성원을 보내달라"고 촉구했다.한편 황 대표는 이날 박인숙 한국당 의원의 불출마 선언에 대해서는 "국민이 우리 당을 바라보는 걱정에 대해 이분들이 헌신적인 결정을 했다고 생각한다"며 "이런 하나하나의 힘들이 우리 당이 혁신하고 총선에서 승리할 수 있도록 하는 것"이라고 말했다.☞공감언론 뉴시스 moonlit@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009704563
2020.02.16.	MBC	종로 골목상권 찾은 황교안 "아직 시간있다…마음 얻겠다"	자유한국당 황교안 대표가 총선까지는 아직 시간이 있다며 국민의 마음을 얻어 반드시 이기겠다고 말했습니다.황 대표는 오늘 종로구 익선동의 떡집 거리 등 상가들을 방문한 뒤 기자들과 만나 이낙연 전 국무총리를 이길 수 있을 지를 물어보는 질문에 이같이 답했습니다.황 대표는 "이기려 출마했고 반드시 이길 것"이라며 "아직 시간이 있기 때문에 지금의 평가보다 내일의 평가를 바라보며 열심히 뚜벅뚜벅 구석구석 다니고 있다"고 강조했습니다.박인숙 의원의 불출마 선언에 대해서는 "당의 쇄신을 위해, 당을 바라보는 여러 걱정에 대해 헌신적 결정을 하신 것"이라며 "불출마 선언을 하신 한 분 한 분에게 감사하다는 말씀을 드린다"고 말했습니다.조국현 기자 (jojo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 돌아오는 중국인 유학생들.. 대학가 "어디에, 어떻게 격리하나요?" ▶ [14F] 수만 명이 동접한 ‘텔레그램 N번 방’, 그들은 대체 뭘 공유하고 있나Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001014828
2020.02.16.	연합뉴스	휴일 종로 골목상권 찾은 황교안 "아직 시간있다…마음 얻겠다"	어제 산 청바지 차림…종로 확진자 발생에 마스크 쓰고 공개행사 장소도 옮겨낙원동 찾은 황교안 대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 오후 서울 종로구 낙원동의 한 음식점에서 시민들과 인사 후 나서고 있다. 2020.2.16 yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 휴일인 16일에도 이번 총선에서 출마를 선언한 서울 종로를 찾아 주민과의 접촉을 이어갔다.     황 대표는 이날 오후 종로구 익선동의 떡집 거리와 아귀찜 거리를 돌면서 상인과 주민, 일반 시민과 만났다. 기호 '2'와 자신의 이름이 쓰인 빨간색 점퍼에 전날 산 청바지, 운동화 차림이었다.     황 대표는 이날 열세 지역으로 꼽히는 창신동의 골목 시장을 찾을 예정이었으나, 인근 거주자 중에 29번째 확진자가 나왔다는 소식에 공개 행사 장소를 옮겼다. 마스크를 쓰고, 악수 대신 주먹을 부딪치는 '주먹악수'를 나누기도 했다.낙원시장 방문한 황교안(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 황교안 대표가 16일 오후 서울 종로구 낙원동의 한 음식점에서 시민들과 주먹을 맞대며 인사하고 있다. 2020.2.16 yatoya@yna.co.kr    황 대표는 한 떡집에서 떡을 사고, 아귀찜 식당, 삼겹살 식당, 커피숍 등에 들어가 상인, 손님들과 인사를 나눴다.     그는 "도저히 힘들어서 살지 못하겠다" 등의 얘기를 듣고 "꼭 종로 경제를 살려내겠다", "종로를 살릴 사람이 누구인지 선입견 없이 판단해달라" 등으로 말한 뒤 허리를 숙여 인사했다.    황 대표는 "훨씬 미남이시다"라며 자신을 반기는 중년 남성들과 휴대전화로 '셀카'를 함께 찍기도 했다. 하지만 황 대표가 인사를 건네도 시선을 외면한 젊은 여성도 있었다.    황 대표는 기자들과 만나 "날씨가 추운데도 영업하고 계신 분들 뵈러 왔다. 여전히 경제가 어렵다, 힘들다고 말씀하신다"며 "경제를 살리는 묘책을 찾아 종로 경제와 대한민국 경제를 살리도록 최선을 다하겠다. 경제 살리는 정당에 많은 성원을 보내주면 감사하겠다"고 말했다.    그는 맞대결 상대인 더불어민주당 이낙연 전 국무총리를 이길 수 있느냐고 묻자 "이기려 출마했고 반드시 이길 것이다. 국민들 마음을 반드시 얻을 것"이라고 말했다.    이어 "아직 시간이 있다. 선거 운동 기간이 아직 시작되지도 않았다"며 "지금의 평가보다는 내일의 평가를 바라보며 열심히 뚜벅뚜벅 구석구석 다니고 있다"고 강조했다.     그는 이날 박인숙 의원 등의 불출마 선언에 대해 "당의 쇄신을 위해, 당을 바라보는 여러 걱정에 대해 헌신적 결정을 하신 것"이라며 "불출마 선언하신 한 분 한 분에게 감사하단 말씀을 드린다"고 말했다.    앞서 황 대표는 이날 오전 비공개로 종로의 동망산공원, 낙산공원을 돌며 주민을 만나고, 연동교회에서 예배를 봤다고 황 대표 측은 전했다.     dhlee@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=001&aid=0011404367
2020.02.22.	MoneyToday	'정치내전'에 뛰어든 김웅 "文, '사기카르텔' 피해자인가 한통속인가"	[머니투데이 강주헌 , 김예나 인턴 기자] [[the300][300티타임]새보수당 영입인재 김웅 전 부장검사 인터뷰]13일 새보수당 영입인재 김웅 전 검사 인터뷰"문재인 대통령도 피해자인가, 아니면 한통속인가"김웅 전 부장검사가 정치를 시작한 이유는 명확하다. 김 전 검사는 문재인 정부의 '위선'을 강조한다. '검찰개혁'이라는 미명 아래 문재인 정부의 '검찰 수사 방해'를 목도하면서 "분노했고 분했고 바꿔야겠다"고 생각했다.미래통합당으로 합쳐지기 이전에 새로운보수당 인재로 영입된 김 검사는 지난 4일 입당 환영식에서 "사기 공화국의 최정점에 있는 '사기 카르텔'을 때려잡고 싶다"고 밝혔다. 김 전 검사는 "사기카르텔이 어디까진지 궁금하다. 그 범위에 대해서는 국회 차원에서 더 조사해 밝혀내야 할 문제"라고 말했다.김 전 검사는 '청와대 울산시장 선거 개입 의혹' 관련 날선 비판을 이어가고 있다. 여권도 양보할 기미가 없는 모양새다. 추미애 법무부장관은 사건 공소장 비공개 결정에 이어 검찰 내 수사·기소 분리 방침 등을 밝혔다.그는 "지금까지 검찰이 이렇게 '살아있는 권력'을 수사한 적이 있느냐"며 "검찰이 살아있는 권력을 수사할 수 있다는 건 대통령의 가장 큰 치적이 아닌가"라고 꼬집었다.김 전 검사는 2018년 대검찰청 미래기획.형사정책단장으로 일하며 검경 수사권 조정과 관련한 검찰 측 대응 업무를 담당했다. 검경 수사권 조정 법안이 국회 패스트트랙에 올라간 뒤인 지난해 여름 인사에서 법무연수원 교수로 사실상 좌천됐다.검경 수사권 조정안이 국회 본회의를 통과하자 김 전 검사는 지난달 14일 검찰 내부망인 '이프로스'에 "거대한 사기극에 항의한다"며 사표를 던졌다. 김 전 검사는 형사부 검사 시절 다룬 사건 이야기를 엮은 베스트셀러 '검사내전' 저자다. 그는 검사 시절 형사부에서 사기사건을 많이 다뤘다.그는 이번 총선에서 서울 송파갑에 출사표를 던졌다. 지난 16일 서울 송파갑 현역인 박인숙 통합당 의원은 불출마를 선언했다.13일 새보수당 영입인재 김웅 전 검사 인터뷰다음은 김 전 검사와 일문일답.-새보수당과 한국당이 미래통합당으로 합쳤다.▶한국당이 싫어서 새보수당에 온게 아니다. 새보수당이 좋아서 왔다. 당에 의원이 8명 밖에 없지만 100명이 넘는 당에 흡수되는 게 아니라 신설 합당을 했다. 헌집을 허물고 새집 짓는 형태로 가게 된 것을 보면 8명이 가진 가치관과 주장이 얼마나 강력하고 현실적으로 실현되고 있는지 보여준다고 생각한다. 모두가 탄핵의 강을 건너기 싫을 수도 있다. 그러나 시대의 변화, 국민의 요구에 따르지 않으면 도태되는 것은 안다. 새보수당이 주창한 형식에 따라 합당했다는 점에서 공감대가 모인 것이라고 본다.-'사기카르텔'을 밝히려면 4·15 총선에서 야권의 선전이 필요하다. 왜 보수로 국민의 지지가 가지 않을까.▶정부여당에 실망을 한 사람들이 늘었지만 그게 그대로 보수층에 흡수될 거라 생각하는 건 오만한 것이다. 현 정부가 좋아서 지지한 게 아니라 보수가 그전에 잘못한 것 때문에 지지했기 때문이다. 과거 보수 정부가 지켜야 할 중요한 가치를 놓쳤다. 보수는 헌법적 가치를 잃으면 정체성을 잃는다.보수가 현실적으로 보여줘야 한다. 변화, 반성, 개혁을 보여주면 이제 일부라도 조금은 이쪽으로 오실거라고 본다.-구체적으로 변화가 필요할까.▶반성은 두 가지로 보여줄 수 있다. 첫째는 공천이다. 공천에서 국민의 뜻을 얼마나 받아 들이느냐다. 그래서 공천관리위원장의 어깨가 그만큼 무거울 것이다. 이를 통해 얼마나 반성했는지 국민들이 아실거다. 둘째는 재발방지책이다. 말로만 반성이 아니라 권력을 잡으면 헌법적 가치와 국민 기본권을 깨지 않는 법과 제도를 만들어야 한다.-통합당의 자매정당인 미래한국당에 대해서는 어떻게 생각하나.▶미래한국당을 만든 게 자연스럽지 않다는 거에 동의한다. 그러나 미래한국당을 비판하는 건 둑을 무너뜨린 사람은 따로 있는데 둑이 무너져 물이 쏟아지니 물을 욕하는 것과 같다. 공직선거법을 패스트트랙에 올려 통과시키는 과정에서 의원들이 강제 사보임됐고 국회의장은 병원에서 사보임을 재가했다. 여당은 필리버스터를 막겠다며 '살라미 전술'로 본회의를 열었다. 위성정당 출현이 예상됐는데도 꼼수를 쓰면서 법안 통과를 강행했다. 민주당은 응당 거기에 책임을 져야 한다.13일 새보수당 영입인재 김웅 전 검사 인터뷰-추미애 장관이 최근 검찰 내 수사·기소 분리를 말한다.▶문무일 전 검찰총장과 제가 주장한 게 그거였다. 수사를 개시한 사람이 종결하면 안된다. 기소하고 결론을 내리면 방향을 정해놓고 가게 된다. 치안은 효율적이어야 하지만 수사는 불편해야 한다. 통제하고 규제해야 한다. 그런데 당시 정부여당은 검찰개혁에 저항한다고 이런 주장을 비판했다. 이제와서 추미애 장관이 얘기하는 걸 보면 참 아이러니하다. 그러면서 또 고위공직자범죄수사처(공수처)에는 수사권과 기소권을 같이 집어 넣었다.과거 행동과 지금 행동이 다르면 사람들이 어떻게 믿느냐. 살아있는 권력에 대한 수사가 시작된 이 시점에서 수사·기소 분리를 말한다.-패스트트랙에 올라 통과된 검경 수사권 조정안의 가장 큰 문제는 무엇인가.▶그동안 경찰이 수사하면 검찰이 통제했다. 그리고 검찰은 통제 받지 않는 권력을 행사해 수사를 받던 많은 사람들이 자살했다는 비판을 받는다. 지금 수사권 조정안은 검찰이 주요 경제 범죄 등에 직접 수사를 할 수 있게 돼있다. 이번 조정안은 검사는 아무 통제 받지 않고 수사하니 경찰도 통제받지 말고 수사하라고 해준 것이다. 국민 입장에선 통제 받지 않는 수사 검찰이 있었는데 이제 경찰도 그렇게 된 것이다.-법조 말고 다른 관심 분야를 꼽는다면.▶1960년대 미국에서 린든 존슨 대통령이 재임할 당시 획기적 법안이 많다. 제대군인에게 장학금 줘서 대학을 보내거나 극빈자 보험 등 재교육·재사회화 관련 제도다. 우리나라 교육제도를 보면 일제시대 때 시스템 그대로다. 교실에 반을 만들고 30명 되는 학생들을 군대 조직처럼 담임 선생님이 이끌고 평가한다. 이런 교육제도를 바꾸고 싶다. 미래세대에 적합한 교육제도를 만들어 보고 싶은 생각이 있다.-책에서 "마음에 들지 않으면 선택하지 않는 것이 민의"라고 했다. 이전에는 정치에 대한 비판적인 모습이었는데.▶사람들이 관심을 많이 갖는다고 해서 반드시 '좋은 정치'는 아니다. 백성에게 '이 나라 왕이 누구냐'고 했더니 '모른다'고 말했다는 예(요순시대 격앙가)처럼 말이다. 그러나 우리나라의 정치에 대한 무관심은 그것과 다르다. 정치에 대한 기대가 많이 사라졌다. 현재의 권력과 과거의 권력이, 진보와 보수 양쪽의 가치관을 훼손시켜 실망한 것이다. 책에서 했던 비판은 그런 현실 정치에 대한 일종의 비꼼이고 조롱이었다. 정치판에 가더라도 저는 여전히 검사 시절 때처럼 약간의 '또라이' 기질을 살릴 거고 그런 기질은 어딜 가지 않을 것이다. 진보에서도 새 진보의 목소리가 나오고 보수도 새집을 짓고 개혁보수로 가자며 반성의 목소리가 나온다. 0.1%라도 조금씩 조금씩 기대를 가져주실 거라 믿는다.-정치권에 들어오고 나서 느낀점은.▶생각보다 체력이 필요한 일이다. 또 어떤 이야기를 할 때 전체적인 맥락이 아니고 단어 하나하나가 중요하게 받아들여지는 곳이다. 이전에 검찰에 있을 때 검경, 국정원 등 권력기관 재편을 얘기했을 때 벽에 대고 하는 느낌이었다면 이제 사람들이 그 얘기를 더 들어줄 수 있다. 그 '무기'가 좋다고 생각하면서도 '내가 감당할 수 있는 일인가'하는 고민이 매번 교차한다.-'검사내전' 2탄으로 '정치내전'을 쓰실 계획은 없나.▶만약에 책을 쓰게 되면 전처럼 국민들이 순수하게 봐주실까. 자기 입장에서 좋은 소리를 한다고 보시진 않을까.(웃음) 그러나 제가 타락하고 왜곡될 거라는 걱정은 하지 않는다. 일단 이 방향이 맞는지에 대한 확신으로 소신만 키워서는 안된다. 과연 내가 옳다고 믿는 것을 실현할 수 있는지에 대한 고민도 함께 해야 한다는 걸 안다.[프로필]1970년 전남 여천 출생순천고-서울대학교 정치학 제39회 사법시험 합격제29기 사법연수원인천지방검찰청 공안부 부장검사대검찰청 검찰연구관법무연수원 교수강주헌 , 김예나 인턴 기자 zoo@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362018
2019.11.11.	스포츠경향	대한신생아학회, 제8회 이른둥이 희망찾기 기념식 ‘러브미 페스티벌(LOVEmie Festival)’행사 성료	대한신생아학회(회장 김창렬 한양대구리병원 소아청소년과)가 지난 10일 여의도 국회의원회관 2층 대회의실에서 이른둥이 가족과 의료진이 함께하는 제8회 이른둥이 희망찾기 기념식 ‘러브미 페스티벌(LOVEmie Festival)’ 행사를 성료했다.대한신생아학회 제8회 이른둥이 희망찾기 기념식올해로 8회째를 맞이한 이른둥이 희망찾기 기념식은 17일 세계 미숙아의 날을 기념해 이른둥이 가족과 의료진이 함께 모여 정보를 교류하고 희망의 메시지를 전하는 자리다. 올해는 ‘이른둥이, 사랑으로 함께 키워갑니다’라는 주제로 이른둥이 가족, 의료진, 정부 관계자 등 총 300여 명이 참석해 자리를 빛냈다.기념식은 대한신생아학회 김창렬 학회장의 환영사와 자유한국당 박인숙 의원, 보건복지부 양성일인구정책실장의 축사로 문을 열었다. 자유한국당 박인숙 의원은 “이른둥이에 대한 처우가 많이 좋아졌지만, 퇴원 이후 이른둥이의 재활 치료 지원 필요성에 대한 의견을 많이 들었다. 국회에서도 관심을 갖고 이른둥이의 퇴원 이후 및 재활 치료비 부담 경감을 위해 힘쓰겠다”고 밝혔다. 보건복지부 양성일 인구정책실장은 “정부에서는 기존에 신생아중환자실에서 발생한 의료비 지원 및 부담 경감을 위한 노력을 기울여왔고, 앞으로도 신생아중환자실 퇴원 후 지속적 관찰 및 지원이 가능한 체계를 마련할 수 있도록 관련 학회와 함께 노력하겠다”고 밝혔다.이른둥이를 위해 여러 노력을 기울여 주신 분들에게 감사를 표하는 이른둥이 수호천사 임명식에 이어 농구선수 김승현, 아나운서 최지인, 개그맨 송준근, 한양대구리병원 김희정 간호사(잘 자란 이른둥이) 등의 이른둥이를 향한 응원 메시지가 담긴 축하 동영상을 시청하는 시간도 마련됐다. 또한 이른둥이 우수 사연과 사진 시상식에 이어, 우수 사연 선정자가 직접 사연을 낭독해 희망과 감동의 메시지를 전했다. 대한신생아학회 조사통계위원회 임재우 교수가 최근 5개년 간 진행한 이른둥이 가족 대상 설문조사 결과를 종합적으로 발표하는 시간을 가졌고, 이른둥이 양육 관련 궁금증을 의료진과의 Q&A 형태로 풀어보는 등 이른둥이 가족들에게 실질적 도움이 되는 의미있는 소통의 시간도 진행됐다. 이외에도 노래, 율동, 연주 등 이른둥이의 재능을 뽐내는 다양한 이른둥이 장기자랑과 최형배 마술사의 축하 마술공연 등 다채롭고 유익한 시간이 마련됐다. 대한신생아학회 김창렬 회장은 “유래없는 저출산 고령화 시대에도 매년 전체 출생아 중 이른둥이의 출생비율은 점점 높아지고 있다. 미래의 훌륭한 사회 구성원이 될 이른둥이를 편견없이 바라보는 사회적 인식 개선과 감염 예방이나 재활치료 등과 관련된 지원 확대가 더욱 필요한 시점이다”라며, “올해로 8회째 진행된 이번 이른둥이 희망찾기 캠페인 행사에서도 많은 이른둥이 가족들이 함께 감동과 희망을 나누는 소중한 시간을 보냈다. 모든 이른둥이들이 배려와 관심 속에서 더 건강하게 자라 밝은 미래를 꿈꿀 수 있기를 진심으로 바란다”고 말했다. 제8회 이른둥이 희망찾기 캠페인은 보건복지부, 서울특별시, 병원신생아간호사회, 대한적십자사, 유니세프, 아름다운재단, 기아대책이 후원했다.김문석 기자 kmseok@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=103&oid=144&aid=0000641554
2019.09.11.	채널A	[순간포착]조국 가족에게 SNS란?	동영상 뉴스        1.조국 가족에게 SNS란?  서울 중앙지방 검찰청 앞입니다.  언론사 카메라와 기자들이 대기하고 있습니다.   딸의 표창장 위조 의혹과 관련해 '사문서 위조 ' 혐의로 재판에 넘겨진 정경심 동양대 교수의 소환이 임박했기 때문입니다.   조국 장관의 부인 정경심 교수는 "수업을 수행할 수 있는 상황이 안 된다"는 이유로 수업까지 폐강됐는데요.   대신 정 교수는 최근 SNS를 하나 개설해서, 각종 언론보도에 대한 '정경심의 반박'이라는 글을 수시로 올리고 있습니다.   SNS 하면 남편 조국 장관을 빼놓을 수 없죠.   지나친 SNS 활동으로 논란을 일으켰던 조국 장관은, 지난 청문회 때 야당은 물론 여당 소속 의원들에게도 쓴소리를 들었습니다.   [김도읍 / 자유한국당 의원] (지난 6일)  "후보자님 많이 듣던 비판 ‘이중인격, 허언증, SNS 중독, 조국의 24시간이 모자라, 의혹 때마다 네티즌이 찾아낸다… 조국의 낯 뜨거운 조국 트윗’, 많이 들어 봤지요?"   [채이배 / 바른미래당 의원 (지난 6일)]  "얼마 전에 기자간담회에서도 계속 SNS를 하신다고 말씀을 하셨던데요. 저는 그것도 굉장히 우려가 됩니다."   [금태섭 / 더불어민주당 의원 (지난 6일)]  "후보자는 오랜 기간 SNS를 통해서 사회 문제에 대해, 특히 공정함에 대해 발언을 해 왔습니다. (중략) 말과 실제 살아온 삶이 전혀 다르다는 것을 알면서 충격을 받은 겁니다. "   [표창원 / 더불어민주당 의원](지난 6일)  "개혁에 대한 의지가 조금 지나치게 정치 편향적으로 보일 수 있는, SNS 활동 등을 통해서 표출된 것이…"   [조국/ 법무부장관] (지난6일)  "향후 SNS 같은 경우, 보다 진중하고 무겁게 해야 된다고 생각합니다."   조국 장관과 부인에 이어 딸의 일까지 SNS 논란에 휩싸였습니다.   하다 하다 청문회요구 자료까지 SNS 글로 제출했다가 호되게 질타를 받은 겁니다.   [김도읍 / 자유한국당 의원(지난 6일)]  "제가 지금 어이가 없어서… 김진태 의원, 지금 이거는 그래도 공문서를 복사라도 한 겁니다. 우리 젊은 대학생들이 장학금 먹튀다, 그러니 정말 질병으로 인한 휴학인지 확인하기 위해서 진단서를 달라고 제가 요구를 했습니다. 지금까지 안 주다가 진단서를 뗄 수 없으니 이거라도 보시오 라고 준게 뭔지 압니까? 딸 페이스북 글 올린 겁니다. 침대에 누워서 먹기만 했더니 돼지가 되고 있나봉가(보다). 이걸 진단서 대신 보라고 줍니다.”   조국 장관과 그 가족들은 메시지 전달의 가장 효율적인 수단으로 SNS를 내세우고 있지만, 그 SNS 때문에 때로는 비판을, 때로는 조롱을 받고 있는 겁니다.   2."조국 파이팅!?" 정신 없는 삭발식   국회 본청 계단 앞에서 또 삭발식이 열렸습니다.   흰색 천을 두른 자유한국당 박인숙 의원이 머리를 밀었습니다.   어제 무소속 이언주 의원에 이어 박 의원도 조국 법무부장관 임명에 반대하며 이렇게 주장했습니다.   [박인숙 / 자유한국당 의원]  "문재인 대통령께 요구합니다. 즉시 조국 장관을 해임하고, 국민들께 사과하십시오. 저희들은 이 자리에서 문재인 정부의 부당함을 알리고자, 삭발을 하려고 합니다. 삭발 한다고 하루아침에 세상이 바뀌지는 않겠지만 우리 대한민국을 다시 일으켜 세우는, 작은 밀알이 되고자 합니다."   김숙향 한국당 송파갑 당협위원장도 박 의원과 함께 했는데요.   삭발식 이후 진행된 포토타임에서는 이런 일도 있었습니다.   [현장음]  "박인숙! 파이팅!"  "김숙향! 파이팅!"   "조국!"  "파이팅!" (?????)   "아니 아니 물러가라~~"  "자 다시 한 번 조국, 하면 물러가라 하십시오?"  "조국! 물러가라!"   여러모로 참 정신없는 삭발식이었네요.   황교안 대표도 이 자리에 함께하며 격려를 건넸는데요.   ?은 당 정진석 의원은 SNS에 "여성 정치인으로 하여금 삭발저항을 하도록 만든 독선과 오기와 비 이성 몰상식의 광기 정치"라며 대통령과 조국 장관을 비판했습니다.   지금까지 순간포착이었습니다.   김민지 기자(mj@donga.com)▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][순간포착]조국 가족에게 SNS란?꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000177554
2019.09.18.	MoneyToday	한국당 12명째 '삭발 릴레이'…민주당 "약자 코스프레"	[머니투데이 김민우, 김평화, 강주헌  기자] [[the300]이주영·심재철, 전·현직 국회부의장 동시 삭발…오늘까지 야권인사 12명 동참]【서울=뉴시스】 박미소 기자 = 자유한국당 황교안(왼쪽) 대표를 비롯한 의원들이 18일 오전 서울 종로구 청와대 분수대 광장 앞에서 조국 법무부 장관의 사퇴 촉구 삭발식을 마친 후 구호를 외치고 있다.    왼쪽부터 황교안 대표, 이주영 국회부의장, 심재철 의원. 2019.09.18.    misocamera@newsis.com조국 법무부 장관 퇴진을 요구하는 자유한국당  '릴레이 삭발 투쟁'에 20대 국회 전현직 국회부의장 등 중진의원들도 가세했다. 더불어민주당은 "정쟁을 멈추고 일하는 국회를 만들자"며 맞섰다.국회 부의장인 5선 이주영 의원은 18일 청와대 앞 분수대에서 열린 최고위원-중진의원 연석회의를 마친 뒤 삭발했다.이 의원에 앞서 국회 부의장을 지낸 5선 심재철 의원 역시 이 의원과 함께 머리를 밀었다. 삭발투쟁에 3선 이상 중진 의원이 나선 것은 이들이 처음이다. 참석자들은 "위선자 조국 파면하라' '자유대한민국은 죽었습니다' 등의 문구가 적인 손팻말을 들고 이들의 삭발투쟁을 지켜봤다.이날 오후에는 차명진 전 새누리당 의원과 박시연 중랑 한국당 중랑갑 당협위원장도 삭발투쟁에 동참했다.삭발투쟁은 무소속 이언주 의원이 조 장관 임명 강행에 반발하며 처음 시작한 이후 한국당으로 옮겨 붙었다. 지난 11일 박인숙 의원이 한국당에서는 가장 처음으로 포문을 연데 이어 황교안 대표가 16일 동참하면서 파급력이 커지는 분위기다. 지금까지 원내 인사로는 △이언주(무소속) △박인숙 △강효상 △이주영 △심재철 의원(이상 한국당)이 머리를 밀었고, 원외 인사는 △황교안 대표 △김문수 전 경기지사 △송영선·차명진 전 새누리당 의원 △박시연 중랑갑 당협위원장 △김숙향 동작갑 당협위원장 △김순견 전 경북부지사 부부 등이 동참해 총 12명의 야권인사가 머리를 밀었다. 19일에는 김기현 전 울산시장도 삭발투쟁에 참여하겠다고 했다.이학재 한국당 의원은 삭발투쟁과는 별개로 나흘 째 국회 본청 앞 계단에서 단식투쟁을 진행중이다. 한국당은 투쟁의 동력을 살리기 위해 조국퇴진 1000만인 서명운동과 함께 광화문 촛불집회도 이어간다. 한국당은 이날 오후에는 바른미래당과 함께 '조국 의혹 국정조사요구서'를 국회에 제출했다. 국정조사 요구서에는 한국당 의원 전원(110명)이, 바른미래당에서는 김관영·김성식·박주선·주승용·채이배·최도자 등 6인을 뺀 18명의 의원이 이름을 올렸다. 한국당은 이번 국정감사도 '조국국감'으로 명명하고 조 장관을 둘러싼 의혹을 파헤치는데 집중한다는 계획이다. 【서울=뉴시스】이종철 기자  = 18일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이인영 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.09.18.   jc4321@newsis.com그러나 더불어민주당은 "한국당은 대정부질의와 국정감사도 조 장관에 대한 공격수단으로 삼고 민생이 실종될까 두렵다"(이인영 민주당 원내대표)며 한국당을 비판하고 있다. 한국당의 삭발투쟁에 대해서는 "약자코스프레"라고 깎아내렸다. 이인영 원내대표는 이날 최고위원회의에서 "정쟁을 멈추고 민생 국회, 일하는 국회를 만들라는 게 국민의 준엄한 명령이지만 들려오는 얘기로는 국회가 과연 그 명령을 제대로 수행할지 여전히 확신할 수 없다"고 말했다.민주당·한국당·바른미래당은 26일부터 10월1일까지 나흘간 대정부질의를 실시하는데 합의했지만 국정감사 일정은 여전히 확정짓지 못했다.김민우, 김평화, 강주헌  기자 minuk@mt.co.kr▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004279664
2020.02.18.	연합뉴스TV	[이슈폴폴] 여론조사로 보는 코로나19·총선 정국	동영상 뉴스       	 	<출연 : 배종찬 인사이트케이 연구소장>여론으로 풀어 보는 정치 이슈, <이슈 폴폴>입니다. 이번 주 발표된 대통령 국정수행평가와 총선 심판론에 대한 민심 변화 짚어보고요.총선 격전지로 떠오른 강남3구의 표심까지 분석해보겠습니다. 배종찬 인사이트케이 연구소장 나오셨습니다. 어서 오세요.<질문 1> 최근 대통령 국정수행평가 결과입니다. 오차 범위 내에서 긍정평가는 0.3%p 내리고, 부정평가는 0.5%p 올랐는데요. 일간 수치로 보면 지난주 목요일과 금요일의 부정평가가 50%를 넘었습니다. 민주당의 임미리 교수 고발 논란이 대통령 수행평가까지 영향을 줬을까요?<질문 2> 올해 총선에서 여당과 야당 중 어느 쪽이 더 많이 당선되어야 하느냐는 조사가 있었는데요. 양쪽이 팽팽한 결과가 나왔는데요?<질문 3> 이전에도 비슷한 조사가 있었는데요, 총선을 1년 앞둔 지난해 4월의 조사 결과입니다. 정부 심판론보다 '정부를 지원해야한다, 여당을 지지한다'는 의견이 8%p 정도 앞섰는데요, 1년 전과 비교했을 때 야당 지지가 이렇게 오른 이유는 무엇으로 분석하십니까?<질문 4> 이번 조사 결과에 결정적인 역할을 한 것은 역시 중도층으로 보입니다. 1년 전과 비교했을 때 여당 지지 여론이 줄어든 대신에 야당 지지 응답이 오른 것으로 보입니다?<질문 5> 지난 주 종로에 이어 오늘은 서초, 강남, 송파 강남3구에 대한 얘기를 좀 해보겠습니다. 강남3구라고 하면 전통적인 보수의 텃밭이라는 생각이 있지 않습니까? 강남3구의 표심 특징을 좀 설명해주시죠.<질문 6> 강남3구 8석 중, 민주당이 3석을 가지고 있습니다. 수적으로는 적긴 하지만 그렇게 밀리는 양상은 아닌 것 같은데요, 최근에 어떤 변화가 있었나요?<질문 7> 강남 3구 현역 의원으로는 처음으로 미래통합당 송파갑 박인숙 의원이 불출마 선언을 했습니다. 또 같은당 강남갑의 이종구 의원도 험지 출마 선언을 했는데요. 지난 총선 때 민주당의 '험지'로 꼽히는 서울 강남3구에서 전현희 의원이 당선되지 않았습니까? 이 두 개 지역에 어느 당이 깃발을 꽂을지도 관전 포인트가 될 듯 한데요?<질문 8> 태영호 전 대사의 강남3구 공천도 예상되고 있습니다. 우리나라 정착 당시 개명한 태구민으로 출마할 것으로 보이는데요. 현실로 이어질 경우 태 전 공사의 강남3구 입성 가능성은 어느 정도로 보십니까?연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415362
2020.02.26.	연합뉴스	통합당 염동열 불출마…"총선 압승 위해 제 한몸 바치겠다"	통합당 현역 불출마 26명으로 늘어 미래통합당 염동열 불출마 선언(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 미래통합당 인재영입위원장인 염동열 의원이 26일 국회 정론관에서 4·15총선 불출마를 선언하고 있다.  2020.2.26 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 조민정 이동환 기자 = 미래통합당 염동열 의원이 26일 오는 4·15 총선 불출마를 선언했다.    염 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 "선당후사로 21대 총선 압승을 위한 그 어떠한 일에도 제 온몸을 다 바치려 한다"며 "21대 총선에서 태백·횡성·영월·평창·정선 지역구 후보자로서의 길을 내려놓고자 한다"고 밝혔다.    염 의원은 강원랜드 채용 비리 재판과 관련해 억울함을 표시하면서도 "인재영입위원장으로서 당의 운명을 좌우하는 인재들을 모시면서 당과 공천관리위원회에 부담이 되는 것도 오랜 고민 중 하나였다"며 "저로 인해 당의 대통합과 혁신이 훼손되지 않고 솔선수범해야 하는 것도 출마의 길을 접으려는 이유"라고 설명했다.     염 의원은 통합당의 위성자매정당인 미래한국당으로의 이적 가능성에 대해 "일단은 생각이 없다"며 "강원도 선거도 있고 인재영입위원장으로서 (소개해야 할) 남은 분들이 있다"고 말했다.    무소속 출마 가능성에 대해서는 "인재영입위원장을 하고 무소속으로 (선거에) 나온다는 것은 말이 안된다"고 단호하게 답했다.    재선인 염 의원의 불출마 선언으로 통합당의 불출마 의원은 김무성(6선)·원유철·정갑윤(이상 5선)·유승민·유기준·한선교·김정훈(이상 4선)·여상규·김세연·김영우·김성태·김광림·이진복·홍일표(이상 3선)·김도읍·김성찬·박인숙(이상 재선)·유민봉·윤상직·윤종필·정종섭·조훈현·최연혜·장석춘·최교일(이상 초선) 의원 등까지 26명으로 늘었다.     chomj@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428990
2020.02.26.	Joins.com	통합당 염동열 불출마…“총선 압승 위해 제 한몸 바치겠다”	염동열 미래통합당 의원. 임현동 기자           염동열 미래통합당 의원이 26일 4·15 총선 불출마를 선언했다.      염 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 “21대 총선에서 태백·횡성·영월·평창·정선 지역구 후보자로서의 길을 내려놓고자 한다”고 밝혔다.      ‘강원랜드 채용 비리’ 혐의로 지난달 1심에서 징역 1년을 선고받은 그는 재판 결과에 억울함을 표했다. 염 의원은 “인재영입위원장으로서 당의 운명을 좌우하는 인재들을 모시면서 당과 공천관리위원회에 부담이 되는 것도 오랜 고민 중 하나였다”면서 “저로 인해 당의 대통합과 혁신이 훼손되지 않고 솔선수범해야 하는 것도 출마의 길을 접으려는 이유”라고 말했다.       무소속 출마 가능성에 대해서는 “인재영입위원장을 하고 무소속으로 (선거에) 나온다는 것은 말이 안 된다”고 답했다. 또 통합당의위성 자매정당인 미래한국당으로의 이적하느냐는 질문에도 “일단은 생각 없다”고 했다. 그러면서 인재영입 위원장으로서 소개할 분들이 남았고 했다.      그는 “선당후사로 21대 총선 압승을 위한 그 어떠한 일에도 제 온몸을 다 바치겠다”고 덧붙였다.      염 의원의 불출마 선언으로 통합당의 불출마 의원은 김무성(6선)·원유철·정갑윤(이상 5선)·유승민·유기준·한선교·김정훈(이상 4선)·여상규·김세연·김영우·김성태·김광림·이진복·홍일표(이상 3선)·김도읍·김성찬·박인숙(이상 재선)·유민봉·윤상직·윤종필·정종섭·조훈현·최연혜·장석춘·최교일(이상 초선) 의원 등까지 26명으로 늘었다.       이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978830
2019.09.17.	한국일보	“조국은 정신병자” 또 나온 정치권 ‘장애인 비하’	박인숙 의원, 이틀 연속 “조국은 정신병” 비난장애인 단체 진정 제기에도 반성 없는 정치인박인숙 자유한국당 의원이 11일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 해임을 요구하며 삭발하고 있다. 연합뉴스“이렇게 인지능력 장애에 정신상태 이상하고, 과대망상증 심한 사람이 법무부 장관을 하겠다 하고 있습니다. 기막힌 현실입니다.”박인숙 자유한국당 의원이 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조국 법무부 장관을 비난하며 내놓은 발언이다. 의사 출신인 박 의원은 전날 황교안 한국당 대표의 삭발식에서도 “제가 의사인데 조 장관은 정신병이 있다"며 “정신병 환자가 자기가 병이 있다는 것을 알면 정신병이 아니다”라고 비난, 장애인 비하 논란에 휘말렸다.정신장애인의 대안언론 ‘마인드포스트’의 박종언 편집국장은 이날 칼럼을 통해 “정신장애인은 정치 공동체의 한 일원이며 자기 결정권을 보유하고 있는 하나의 가치 있는 시민적 존재”라며 박 의원에게 사과를 요구했다. 박 국장은 “우리 국민 4명 중 1명은 일생을 살아가면서 한 번 정도는 정신질환을 겪는다”며 “이들도 당신이 얘기하는 정신병 환자로 사회에서 차별 받는 게 당연하고 혹은 사회적으로 무가치해 정신병원에 들어가는 존재로 느껴지는가”라고 목소리를 높였다. 그러면서 “분노를 넘어 참담했다. 사과하라, 그리고 당장 그 국회의원직을 사퇴하기 바란다”고 했다.'벙어리' 발언으로 장애인 비하 논란에 휩싸였던 황교안(왼쪽) 한국당 대표와 하태경 바른미래당 최고위원. 한국일보 자료사진국회의 반복되는 비하ㆍ차별 발언에 장애인 단체는 이미 수 차례 공식 사과를 요구했고, 국가인권위원회에 진정도 거듭 제출했으나 정치권에서는 반성의 움직임이 없다. 황교안 한국당 대표와 하태경 바른미래당 의원은 지난달 각각 문재인 정부를 비판하면서 ‘벙어리’와 ‘꿀 먹은 벙어리’ 라고 표현해 문제가 됐다. 벙어리는 선천적 또는 후천적 요인으로 말을 하지 못하는 언어장애인을 낮잡아 부르는 단어다. 앞서 이해찬 더불어민주당 대표도 지난해 12월 전국장애인위원회 발대식에서 “신체장애인보다 더 한심한 사람들”, “정치권에서 말하는 것을 보면 저게 정상인가 싶을 정도로 정신장애인들이 많다” 등의 발언을 해 문제가 된 바 있다. 홍준표 전 한국당 대표는 이를 비판하면서 “국민은 그 말을 한 사람을 정신장애인이라고 말한다”고 해 이 역시 차별 발언이라는 지적을 받았다. 장애인 차별 금지 및 권리구제 등에 관한 법률(장애인 차별금지법) 제32조는 “누구든지 장애를 이유로 장애인 또는 장애인 관련자에게 비하를 유발하는 언어적 표현이나 행동을 하여서는 안 된다”고 명시하고 있다. 국가인권위 역시 2014년 ‘벙어리’, ‘귀머거리’, ‘장님’ 등 장애인에 대한 편견을 만드는 표현을 언론보도 등 공적 영역에서 자제할 것을 권고했다. 그러나 정작 장애인 차별금지법을 만든 국회에서 모범을 보이긴커녕 법을 지키지 않는다는 지적이 계속되고 있다. 이해찬 대표를 제외하곤 사과의 뜻을 밝힌 정치인조차 없다. 황교안 대표의 경우 관련 발언 이후 장애인 단체에서 거듭 사과와 면담을 요구하고 있으나 이날까지 받아들이지 않고 있다.장애인차별금지추진연대와 전국장애인차별철폐연대 등 7개 장애인 단체는 “선거 때마다 앞다투어 장애인을 위한 공약을 쏟아내는 그들의 말 속에 장애인에 대한 인권은 전혀 담기지 않았다”며 “그들의 말장난 속에서 장애인은 비하와 모욕적인 표현에 상처받고 분노하고 있다”고 지적했다.전혼잎 기자 hoihoi@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000422789
2019.09.17.	YTN	[노영희의출발새아침] 김현성 "나경원, 홍준표 눈에 들려면 삭발부터 하셔야..."	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]'한 분만 판다'□ 방송일시 : 2019년 9월 17일 (화요일) □ 출연자 : 김태현 변호사, 김현성 상지대 외래교수[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 한명의 인물과 그를 둘러싼 이슈를 끝까지 파헤쳐 보는 시간이죠. 시사인물토크쇼 <한 분만 판다> 시작할 텐데요. 함께 하실 두 분 소개합니다. 김태현 변호사, 나오셨고요.◆ 김태현 변호사(이하 김태현): 안녕하세요.◇ 노영희: 김현성 시사평론가, 나오셨습니다.◆ 김현성 상지대 외래교수(이하 김현성): 안녕하세요. 판다 김현성입니다.◇ 노영희: 한 분만 판다, 오늘의 주인공부터 한 번 만나보겠습니다."다시 한 번 하겠습니다. 박인숙, 파이팅! 김숙향, 파이팅! 조국, 파이팅!""자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 삭발을 했습니다. 황 대표는 어제 오후 청와대 앞 광장에서 입장문 낭독과 함께 삭발식을 진행했습니다. 이 자리에서 황 대표는 대통령이 국민의 뜻을 거스르면 안 된다고…""문 대통령과 이 정권에 항거하기 위해 이 자리에 섰습니다. 조국에게 마지막 통첩을 보냅니다. 스스로 그 자리에서 내려와라"◇ 노영희: 정신분석학자이자 심리학자인 프로이드는 말실수라고 하는 것은 기본적인 무의식의 산물이다, 이렇게 말한 게 있습니다. '조국, 파이팅!' 자유한국당 의원들의 삭발 현장에서 벌어진 이 사태를 어떻게 해석해야 할지 난감하네요.◆ 김태현: 심리학 전공하셨죠? 그러니까 되게 유식한 말 하시네요. 그런데 말실수는 무의식의 산물인 거 맞는 것 같아요. 저는 프로이드 잘 모르는데 맞는 것 같은데. 그 행사장에 있었던 것은 좋게 말하면 박자가 안 맞은 거고, 나쁘게 말하면 무전략인 거죠. 준비가 안 된 거죠. 무의식은 아닌 것 같고.◇ 노영희: 그렇습니까. 그러면 어쨌든 이언주 의원의 삭발 투혼으로 릴레이 삭발이 이어지고 있는 현장에 대해서 잠깐 이야기할 건데요. 어떻게 보십니까, 자유한국당의 당대표가 삭발한 것에 대해서?◆ 김태현: 저는 기본적으로 정치인들의 삭발, 단식, 그다음에 혈서도 나올 수 있어요, 강한 걸로. 좀 약한 걸로는 장외투쟁, 의원직 총사퇴 이런 거 있잖아요. 저는 그런 거 별로 안 좋아합니다, 개인적으로. 그게 야당이 하는 건데 보수야당이든 진보야당이든 21세기에 OECD 국가고 세계 10대 경제대국인 대한민국의 정치권에서 나와서는 안 되는 모습이라고 봐요. 이건 비단 지금 야당인 보수정당뿐만 아니라 지난번 현 여당이 야당일 때도 사실 당시에 문재인 당대표가 단식하고 그랬거든요. 그때도 저는 마찬가지였어요. 왜냐면 정치는 대화와 타협을 그걸로 풀어야지, 그게 안 되니까 나 밥 안 먹을래, 머리 깎을래, 이것은 사실은 무식한 방법이고 극단적인 방법이라서 그것은 저는 기본적으로 우리 정치권에서 배제해야 하는 거라고 봐요. 누가 하든지 간에 그건 기본 입장이고. 어제 황교안 대표의 단식만 보면 긍정적인 것, 부정적인 것 두 개만 하나씩 짚을게요. 긍정적인 것은 나름의 결연한 의지를 보여줬다. 그래서 어쨌든 어제 청와대 앞에서 했으니까 그렇긴 하지만 강기정 정무수석하고 김광진 정무비서관 나왔거든요. 청와대 앞에서 제1야당 대표가 그렇게 하니까 좀 그런 제스쳐는 필요했을 거예요. 마음속으로는 만약에 저거 잘돼서 야권이 결집하는 계기가 되면 조금 피곤할 수도 있겠다라는 걱정도 있었을 것 같아요. 뭔가 제1야당 대표의 결기를 보여줬다는 것 하나 긍정적인 거고. 부정적인 건 뭐냐면, 두 개 할게요, 부정적인 건. 하나는 타이밍이 늦었어요. 이언주 의원이 먼저 깎았잖아요. 하려면 제가 봤을 때는 나경원 원내대표가 청문회 처음에 무산됐을 때, 주말에. 그때 깎았어야 해요. 그때 청문회 무산돼서 나경원 원내대표 이거 봐, 그리고 로텐더홀에서 머리 싹 깎고 진짜 하얀 소복 입고 로텐더홀에 앉아서 나 오늘부터 투쟁, 이랬으면 이야기가 달라졌을 건데 그 타이밍을 하나 놓친 거고. 황교안 대표가 하려면 이언주 의원 머리 깎기 전에 대통령이 조국 임명 강행한 날 그날 했어야 하는 거예요. 그런데 지금 이미 너무 타이밍이 늦었다는 것 하나. 두 번째, 오늘부터 뭐 하지? 롱텀으로 뭔가, 머리 깎은 다음에 그다음에 메시지를 내놔야 하는데 오늘부터 뭘 하지라는 것에 대한 전략이 있느냐. 이 두 가지 부정적인 측면이 있죠.◇ 노영희: 사실 별로 삭발에 의지가 없는 나경원 원내대표가 갑자기 소환된 것 같네요.◆ 김현성: 제일 화제가 된 거죠, 이제. 나경원 원내대표의 삭발 여부가.◇ 노영희: 할까, 말까.◆ 김태현: 그런데 지금은요. 오히려 하는 게 더 웃겨져요. 늦었어요, 이미.◇ 노영희: 나경원 원내대표 하면 안 돼요, 이제?◆ 김태현: 안 돼요. 왜냐면 지금 하면 머리만 깎고,◇ 노영희: 이언주 의원 따라하는 게 돼버려요?◆ 김태현: 그렇죠. 황교안 대표가 먼저 했으니까 이제 완전히 밀려서 하는 거잖아요.◇ 노영희: 차라리 두 분이 같이 했으면 어땠을까요? (웃음)◆ 김태현: 아니요, 저는 이게 우리가 웃을 일이 아니고 투쟁이잖아요, 야당 입장에서는. 하려면 가장 극적인 효과가 있을 때 해야 하기 때문에 지금 나경원 원내대표 하면요. 나중에 머리 기르는 데 신경만 쓰이고 효과가 없어요. 그렇잖아요, 밀려서 하는 건데. 누가 봐도 아이스 버킷 챌린지도 아니고, 그렇잖아요. 그러니까 하려면 그때 청문회 처음에 무산됐을 때 그때 그냥 확 깎았으면 이인영 대표도 가슴이 덜컹 내려앉았을 거예요. 어떡하지, 이러고.◇ 노영희: 그렇군요. 사실 저는 어제 삭발이 또 어떤 면에서 타이밍이 이상하다고 보냐면, 어제가 또 박근혜 전 대통령이 병원에 오셔서 어깨 수술을 받겠다라고 입원했던 날이잖아요. 그런데 하필이면 또 그날을 선택했을까요? 입원 관련된 이슈가 덮였잖아요. 그런 건 타이밍상 안 맞는 것 아닙니까?◆ 김태현: 그렇죠. 그런 것도 어떻게 보면 공보라인에서 좀 날짜를 미시적으로 보면 잘못 잡았다고 볼 수도 있는데. 하여튼 그런데 오늘 하나 어제 하나 그저께 하나, ◇ 노영희: 오늘은 안 되죠. 오늘은 수술하는 날인데.◆ 김태현: 그런가. 어쨌든 늦었다.◆ 김현성: 어찌 됐든 삭발이나 단식, 이런 투쟁이라는 게 과거에 정말로 힘 없는 약자들이 본인의 목소리를 전달하는 도구나 수단으로써 마지막에 잡았던 진짜 지푸라기 같은 거였거든요. 그런데 국민들 사이에서 과연 이제 이게 지금 그런 상황이냐. 공감대가 그만큼 올라와 있냐, 국민적 공감대가 그만큼 올라와 있냐라고 보면 대부분의 댓글이나 여론들이 쇼다, 라는 것도 있고. 결국은 형식이 내용을 규정하는데 결국은 과거의 방식으로 미래를 이야기하고 있느냐라는 거고. 정말로 조금 좋게 이야기해서, 제가 이걸 폄하하고 싶은 생각은 없지만 좋게 이야기해서 선명성을 보여줄 수 있다라고 볼 수도 있겠지만, 저는 결국은 제1야당이 나중에 집권을 위해서는 선명성만으론 안 된다. 이미 충분히 황교안 대표나 나경원 원내대표 충분히 악다구니 있으면서 선명성을 보여줬다라고 보면, 이제 대안성을 좀 보여줘야 하거든요. 그러니까 뭔가 차츰차츰 끓어오르는, 그래서 그 절정에서 이게 삭발이 되는, 그리고 저는 만약에 이걸 카드로 이용하려고 했으면 지금 서명운동 하는 것에 100만이 서명하면 내가 머리를 깎겠다라는 식의 뭔가 조금 지금에 벌어지고 있는 국민들의 정서와 여망을 담아서 내가 마지막으로 한다라는 느낌이 들어야 하는데 그냥 혼자 막 앞서 가버리는 거예요. 국민들은 준비가 안 돼 있는 거거든요, 지금. 특히 보수층도 그렇고 아마 자유한국당 지지층에서도 이렇게까지 준비가 안 됐을까. 왜냐하면 역대 독재정부에서도 그랬었고, 군사정부에서도 그랬었고, 제1야당의 대표가 삭발을 한 경우가 없어요. 그만큼 수위가 높은 거거든요. 그런데 준비가 하나도 안 됐는데 갑자기 갑툭튀죠. 갑자기 그냥 삭발한다고 하니까 다들 당황스러웠을 것 같아요. ◇ 노영희: 그렇군요. 사실 이런 삭발의 형태 이런 것들이, 내지는 지금 자유한국당 이학재 의원이 단식을 하고 있기도 한데요. 이런 것들의 시작이 자유한국당 내에서 만들어진 게 아니라 무소속 이언주 의원으로부터 시작됐다는 게 사실 자유한국당 입장에선 좀 뼈아플 것 같은데요. 이언주 의원이 이렇게까지 한 건 왜 그런가요? 한국당 불러 달라, 이런 얘긴가요?◆ 김태현: 꼭 그렇다기보단 그냥, 어쨌든 본인 입장에서 보면 약간 조국 장관의 임명 강행에 반대하는 이야기도 있었고. 우파에서 누구도 말은 하지만 행동하지 않는 그런 상황에서 본인이 사실 선수를 치고 나간 거거든요. 그런데 그게 어떻게 보면 이언주 의원이 정치인으로서, 이언주 의원을 좀 안 좋아하시는 분들은 왜 저렇게 강하게 해? 라고 하실 수 있겠지만 보수우파에서 봤을 땐 굉장히 희소성 있는 캐릭터예요. 왜냐면 보수우파가 사실 좀 웰빙우파 이미지가 있어서 어떤 상황이 있었을 때 행동하는 사람 없어요. 말은 다 하는데. 요새는 말 잘하는 사람도 많이 줄었죠, 예전만큼. 그런데 행동하는 사람이 없다는 거죠. 그런데 이언주 의원이 단식이든 머리를 깎는 거든 강렬한 투쟁이긴 하지만 그걸 먼저 강한 의지를 행동으로 보여줬다는 데서 조금 의의는 있어요. 그런데 자유한국당은 진행자께서도 이야기하셨지만 뼈아픈 게, 이걸 당에서 먼저, 당 지도부가 먼저 했어야 하는 건데 무소속 이언주 의원이 먼저 시작한 거거든요. 그러니 거기에서 밀려서 어떡하지, 우리도 뭐 해야 하나? 그리고 바로 하는 것도 아니고 또 타이밍을 놓치고 놓치고 하다가 이제 머리를 깎게 된 것 아니겠어요.◇ 노영희: 그러니까요. 이게 좀 전에도 말씀하셨지만 이언주 의원이 무소속이죠. 그리고 또 원래 바른미래당 소속 아니었습니까. 그리고 지금 두 번째로 삭발을 하신 여자 의원이 박인숙 의원인데 이분도 역시 바른미래당 소속이었다가 이번에 복당한 분이에요.◆ 김태현: 그런데 조금 다르긴 하죠.◇ 노영희: 그리고 이학재 의원, 지금 단식하고 계신 이학재 의원도 바른미래당에서 돌아온 복당파란 말이에요. 지금 이런 추세를 보게 되면 복당파들이 일단 먼저 행동을 보이고 있다. 즉 탈당으로 내년 총선 공천에서 뭔가 조금 입지가 불안해진 사람들이 이렇게 내 존재감을 부각시키고 당에 도움이 되는 행동을 해야 하는 것 아니냐. 이런 것 때문에 한 거다.이런 해석하는 분들도 있는데 어떻게 보세요?   ◆ 김현성: 말은 아무튼 김태현 변호사님이 잘하시는 것 같아요, 보수우파에서. 말하는 사람 없다고 했는데 말은 잘하시는 것 같아요. 아무튼 저는 이언주 의원을 보면서 언주역을 다니시는 분들이, 언주역 있어요, 강남에. 언주역 다니시는 분들이 화를 내고 있는 거예요. 개명하라고 청원이 들어갈 것 같은 느낌이, 저는. 이 방송 들으시는 분들 누군가가 하지 않을까, 언주역 주변에 사시는 분들이. 왜냐면 볼 때마다 부끄러운 게, 내가 왜 부끄럽지? 라고 하는 느낌이 들 것 같아요. 그런데 저는 무소속 이언주 의원의 상황에서는 본인의 존재감과 값어치를 높이기 위해서는 그럴 수밖에 없는 선택을 할 수밖에 없었다. 그리고 저는 이 삭발정국에서 보이지 않는 손이 좀 보여요. 준표님의 손이 보여요. 그러니까 홍준표 전 당대표가 페이스북을 통해서 하라는 대로 지금.◇ 노영희: 아, 홍준표 전 대표가 페이스북으로 훈수놓는 대로 하고 있다?◆ 김현성: 네, 그렇죠. 사실 이게 청문회도 무산시키려고 했는데 무산을 시켰어야 하는데, 홍준표 전 대표가 지시한 바로는. 그런데 이걸 받았기 때문에 나경원 원내대표가 지금 홍준표 전 대표의 눈 밖에 났거든요. 그런데 나경원 원내대표는 아마 홍준표 전 대표의 눈매에 다시 들어가려면 삭발을 하셔야 할 거예요. 왜냐하면 이언주 의원 삭발했을 때 기개를 박수쳐줬고, 어제 황교안 대표 삭발하자마자 지지한다. 큰 용기에 박수를 쳐주고. 그런데 지금 홍준표 전 대표가 뭔가 가이드라인을, 상황으로써의, 자유한국당의 상황으로써의 뭔가 가이드라인을 주고 있는 느낌이 너무 들어요, 사실.◇ 노영희: 홍준표 전 대표는 당대표도 아니고 의원도 아니고 그런데 왜 홍준표 전 대표의 가이드라인에 따릅니까?◆ 김현성: 왜냐면 보수우파, 아까 이야기했던 보수우파들의 굉장히 상당히 어떤 의미 있는 지분을 갖고 있는 거죠.◇ 노영희: 정신적 지주가 돼요?◆ 김현성: 그렇죠. 그리고 지금 보면 여론조사를 통해서도 차기 대권주자 조사에서 상당히 조금 미묘하지만 상승세를 긋고 있어요, 홍준표 대표가.◆ 김태현: 뭔가 바라시는 것 같은데?◇ 노영희: 일단 김현성 평론가 이야기는 조금 객관적이지 않은 것 같은데요? 홍준표 전 대표하고 친하십니까?◆ 김현성: 많은 의미가 있어요. 페북을 잘 보세요, 한 번. 홍준표 전 대표의 상왕정치가 엄청 큽니다.◇ 노영희: 그러면 우리가 사실 여자들 입장에서 삭발하는 것, 사실 별로 쉬운 일이 아니에요. 지난번에 진수희 전 의원 같은 경우 이 이야기 한 번 나오니까 '나는 단식은 하겠다. 죽어도 삭발은 못하겠다' 이런 이야기 했어요. 그런데 삭발이라고 하는 것을 여성 의원들이 선택한 것은 그만큼 의지가 공고하고 아주 처절하다, 이런 걸 보여주는 것일 텐데요. 제가 궁금한 게 바로 그거예요. 조국 장관 임명한 게 그렇게까지 모든 결기를 보여줄 만한 심한 상황인가. 이 부분 어떻게 생각하세요?◆ 김태현: 일단 심한 상황은 맞고. 그리고 정치공학적으로 보자면 자유한국당 입장에서 보면 뭔가 계기는 필요해요. 뭔가 지금 당내에도 사실 친박 비박이 아직 약간 좀, 저번에 예결위원장이나 상임위원장 두고 약간 내분 같은 다툼도 있었고, 내년 공천을 앞두고도 친박과 비박 간에 일대 대전이 있을 수 있고, 당내입니다. 당밖으로 외연을 확장하자면 보수통합에 대한 문제가 있거든요. 그런데 보수통합을 하기 위해서 뭔가 계기가 필요하다는 거죠. 그런데 조국 장관 임명 강행은 그 계기가 되는 건 맞아요. 여기서 이제 더 통합이 이뤄지려면 여러 가지 전략적인 판단과 정치력이 필요하겠지만, 시작을 할 수 있는 계기가 됐다는 것, 그런 부분들은 있죠.◆ 김현성: 아무튼 저는 그 결기를 폄하하고 싶은 생각은 없지만, 결국 국회 차원에서, 국회의원 차원에서 이 문제에 대해서 문제제기를 하려면 결국 법을 바꾼, 예를 들면 청문회법을 바꾼다든가 그래서 국회가 의결되지 않고 청문회를 통해서 여야가 합의되지 않은 사람은 임명하지 말자, 라는 식으로 바꾼다든가. 어떻게 보면 뭔가 국회 안에서 할 수 있는 걸 먼저 하고, 그것이 받아들여지지 않았을 때 본인의 의지를 표현하는 게 맞지, 지금처럼 그냥 갑툭튀처럼 갑자기 삭발하겠다는 게 국민적 공감대가 생기고 있지 않다는 거죠. 이것이 결국은 자당, 자유한국당의 지지율로 나타나고 있는 것이고, 어떻게 보면 조국 정국에서 조금 더 이 기회를 살리지 못하고 있다라는 기사가 많이 나오고 있지 않습니까. 그 영향인 것 같습니다.◇ 노영희: 반문연대의 대통합으로 연결될지는 모르겠지만 일단 하나의 계기는 되는 것 같다. 지금 이렇게 분석들 해주셨는데. 그렇다면 이런 식의 투쟁이 효과를 봐야 하지 않겠습니까. 이런 식의 투쟁이 효과를 극대화하기 위해서는 어떤 식으로 행동해야 할지, 30초씩만 말씀해주세요. 우선 김태현 변호사님?◆ 김태현: 사실 솔직히 말씀드리면 조국 정국에서 자유한국당이 이 판을 이끌어가야 하는 판이거든요. 그런데 그러지 못하고 있어요. 이 호재를. 왜냐면 거시적으로 봐도 그렇고 미시적으로도 청문회 당일만 봐도 전략이 계속 부족한 거예요. 어차피 이 전략은 보수진영은 언론하고 검찰이 끌고 가는 거지, 자유한국당은 뒤에 지금 빠져서 쫓아가는 모양새거든요. 어차피 이 판에서 자유한국당이 지금 주도하기는 이미 늦었다. 그렇다면 이제 해야 할 건, 아까 제가 말씀드렸던 이게 손학규 대표랑도 그렇고 유승민 대표랑도 그렇고 뭔가 조국 임명 강행에 반대하는 약간의 반문연대를 결성할 수 있는 계기는 되는 거잖아요. 이걸 발판 삼아서 그러면 내년 총선을 앞두고 보수통합이나 합당이든 선거연대든 그것에 대한 큰 판을 짜는 전략들을 생각해봐야죠.◇ 노영희: 그렇죠. 김현성 교수님?◆ 김현성: 저는 국회 안에서 아까도 이야기했듯이 할 수 있는 것들을 최선을 다해서 하는 모습을 보여야 한다. 해임건의안을 내든 국정조사를 하든 국정감사에서 이걸 문제를 삼든, 국회는 국회 나름대로의 역할을 해야 하는 거고 검찰은 검찰대로 역할을 하는 거고 법무부는 법무부대로 역할을, 각자의 자리에서 각자가 최선을 다하고 있느냐. 그랬을 때 그것이 받아들여지지 않았을 때 마지막 승부수를 던지는 거죠.◇ 노영희: 그러니까 투쟁의 효과를 극대화하기 위한 다른 조언은 없는 걸로 지금 마무리짓곘습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.◆ 김태현, 김현성: 감사합니다.◇ 노영희: 지금까지 김현성 시사평론가, 김태현 변호사였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거![저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001343116
2020.02.26.	Joins.com	통합당 염동열 불출마…“총선 압승 위해 제 한몸 바치겠다”	염동열 미래통합당 의원. 임현동 기자           염동열 미래통합당 의원이 26일 4·15 총선 불출마를 선언했다.      염 의원은 이날 국회 정론관 기자회견에서 “21대 총선에서 태백·횡성·영월·평창·정선 지역구 후보자로서의 길을 내려놓고자 한다”고 밝혔다.      ‘강원랜드 채용 비리’ 혐의로 지난달 1심에서 징역 1년을 선고받은 그는 재판 결과에 억울함을 표했다. 염 의원은 “인재영입위원장으로서 당의 운명을 좌우하는 인재들을 모시면서 당과 공천관리위원회에 부담이 되는 것도 오랜 고민 중 하나였다”면서 “저로 인해 당의 대통합과 혁신이 훼손되지 않고 솔선수범해야 하는 것도 출마의 길을 접으려는 이유”라고 말했다.       무소속 출마 가능성에 대해서는 “인재영입위원장을 하고 무소속으로 (선거에) 나온다는 것은 말이 안 된다”고 답했다. 또 통합당의위성 자매정당인 미래한국당으로의 이적하느냐는 질문에도 “일단은 생각 없다”고 했다. 그러면서 인재영입 위원장으로서 소개할 분들이 남았고 했다.      그는 “선당후사로 21대 총선 압승을 위한 그 어떠한 일에도 제 온몸을 다 바치겠다”고 덧붙였다.      염 의원의 불출마 선언으로 통합당의 불출마 의원은 김무성(6선)·원유철·정갑윤(이상 5선)·유승민·유기준·한선교·김정훈(이상 4선)·여상규·김세연·김영우·김성태·김광림·이진복·홍일표(이상 3선)·김도읍·김성찬·박인숙(이상 재선)·유민봉·윤상직·윤종필·정종섭·조훈현·최연혜·장석춘·최교일(이상 초선) 의원 등까지 26명으로 늘었다.       이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002978830
2019.09.19.	edaily	신상진 "文대통령 '정신 감정', 의사 출신으로서 권해"	[이데일리 박지혜 기자] “문재인 대통령은 하루빨리 정신 감정받으라”라고 발언해 논란을 일으킨 신상진 자유한국당 의원은 재차 “꼭 권하고 싶었던 내용”이라고 강조했다.신 의원은 지난 19일 페이스북을 통해 “문 대통령이 정신건강의학과에 가셔서 정신건강 검진을 받아 보시라고 정중히 얘기했는데 어떤 언론에선 조국을 정신병이라고 해서 사과한 박인숙 의원과 교묘히 연결해 슬쩍 막말, 정신장애 비하 발언이라고 깎아내리기, 비판적 기사를 내보냈다”라고 주장했다.이어 “무엇이 장애인 비하인지 모르겠다”라고 덧붙였다.그는 “사람이 65세 넘고 가끔 언어실수와 행동장애나 이상한 고집을 부리면 정신건강을 의심해서 정신 감정은 아주 중요한 진단 방법”이라고 강조했다.그러면서 “거짓말과 비리 의혹에 휩싸여 국민의 다수가 반대하는 조국을 막무가내로 임명하고 지난 대선 때 후보토론 등 이후의 언어실수, 해외에서의 실수 등을 볼 때 국가의 운명의 키를 쥐고 있는 대통령의 정신건강에 평소 관심이 있는 의사 출신 국회의원으로서 꼭 권하고 싶었던 내용”이라고 밝혔다.신 의원은 “그렇게 우려하는 국민이 많은데 누구도 말씀을 못하시는 것 같더라”라고 주장했다.신상진 자유한국당 의원 (사진=뉴스1)앞서 신 의원은 전날 청와대 앞 분수대 광장에서 열린 당 대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에서 “국민과 대립하며 거꾸로 가는 국정을 펼치는 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시라”고 발언해 논란이 불거졌다. 한편, 같은 당의 박인숙 의원은 조국 법무부 장관을 ‘정신 질환자’라고 지칭한 것에 대해 사과했다.박 의원은 전날 페이스북에 “정신질환, 또는 장애를 가진 분들께 깊이 사과드린다”며 “조국 장관과 그 가족의 끝없이 밝혀지고 있는 비리, 탐욕, 뻔뻔함, 거짓말, 불법, 편법에 너무나 분개한 나머지 잘못을 지적하고 강조하려 하다가 매우 부적절한 표현을 하게 됐다”고 말했다.  박 의원은 “저의 잘못된 발언으로 인해 정신적인 충격과 마음의 상처를 입으신 분들께 깊이 사과드린다”고 밝혔다.앞서 박 의원은 17일 국회에서 열린 원내대책회의에서 조 장관을 향해 “정신 상태가 이상하다. 인지능력에 장애가 있다”고 발언해 장애인 비하 논란이 일었다. 이에 대해 더불어민주당은 서재헌 부대변인의 논평을 통해 “어제는 대한민국의 법무부 장관을 정신병자로, 오늘은 대통령을 정신장애자로 모욕한 한국당은 더이상 국민에게 사과할 자격조차 없다”며 “한국당은 의원들에게 릴레이 삭발을 독려할 것이 아니라 제1야당의 의원으로서 품격있는 언행을 독려하라”고 촉구했다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004470733
2020.02.23.	매경닷컴	친박·비박 안가리는 `김형오 칼`…미래통합당 추가 컷오프 주목	컷오프 4명중 3선만 3명벌벌떠는 통합당 중진들미래통합당 중진의원에 대한 컷오프(공천 배제)가 확대될지 주목된다. 김형오 공천관리위원장이 혁신 공천을 앞세워 친박·비박을 가리지 않고 중진 컷오프 드라이브를 걸고 있는 가운데 당 안팎에서는 '물갈이 1순위'로 거론됐던 대구·경북(TK) 지역 현역과 이른바 '양지'에 공천 신청서를 냈던 비례대표 초선 의원들도 대거 컷오프 대상에 오르거나, 지역구 조정에 들어갈 가능성이 작지 않다는 관측이 제기된다. 미래통합당은 앞서 '친박' 윤상현 의원(3선·인천 미추홀을)과 강남 3구 현역인 이혜훈 의원(3선·서울 서초갑), 이은재 의원(서울 강남병) 등을 한꺼번에 컷오프했다. 앞서 전략공천 지역이 된 인천 미추홀을의 홍일표 의원(3선)과 선제적으로 지역구 불출마를 선언한 이종구 의원(서울 강남갑), 박인숙 의원(서울 송파갑)까지 포함하면 서울 강남과 인천 주요 텃밭을 모두 물갈이한 셈이다. 주목할 만한 부분은 물갈이의 칼끝이 계파 불문이라는 점이다. 일단 당내에서는 현재까지 물갈이 면면으로만 보면 여당에 앞선다는 자평이 나온다. 이대로 가면 총선기획단의 당초 목표인 '현역 50% 물갈이' 목표도 무난히 달성할 수 있다는 분석이다. 다만 물갈이 지역에 투입할 후보 부족과 통합 세력 간 공천 갈등, 올드보이의 귀환 등이 공관위가 풀어야 할 숙제라는 지적이 나온다.당장 당 안팎에선 현역의 대규모 컷오프 이후를 우려하는 시선이 적지 않다. 현역 의원을 대체할 인재가 마땅치 않기 때문이다. 특히 수도권은 '인재 심기'에 더욱 어려움을 겪는 것으로 알려졌다. [김명환 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004523066
2019.09.19.	KBS	[여의도 사사건건] 20대 마지막 정기국회…‘조국’만 있고 ‘정치’는 실종?	- 정청래 "조국 전쟁 이제 그만…국민들도 이제 지겹다"- 이혜훈 "어느날 갑자기 '조국 (응원) 실검 바람'…정권 지키려는 뭔가 거대한 세력 있는 듯" - 정청래 "대통령 지지율 43%…지지층의 강고한 연대 깨지지 않고 있다."- 이혜훈 "여론조사, 절대적인 수치보다 추이가 중요…지지율 많이 빠졌다는 게 중요"- 정청래 "'논두렁 시계' 연상…검찰발 기사들 검찰이 언젠가 반드시 책임질 날 올 것" - 이혜훈 "조국 국정조사요구안, 민주당·정의당 안에서 이탈표 꽤 나올 것" - 정청래 "정치인들 말 가려서 했으면…'사형선고·조국 부부 동시 구속' 국민정서 안맞아"■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 9월19일(목) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 :  정청래 더블어민주당 당협위원장 / 이혜훈 바른미래당 국회의원 ■ 유튜브 / 페이스북 [사사건건] ※ 본 기사 내용을 인용할 경우 프로그램명을 [KBS 1TV '사사건건']으로 표기해주시기 바랍니다.▷김원장 조국 장관을 둘러싼 여론이 야당, 특히 자유한국당에게 유리하게 돌아가는데 이런 과정에서 조국 장관을 향한 지나친 혐오 발언은 과연 야당에게 유리하게 작용할까, 이 문제도 한번 살펴보겠습니다. 서울 서초 갑의 바른미래당 이혜훈 의원, 민주당 마포 을 지역위원장 정청래 전 의원 자리했습니다. 어서 오십시오.▶정청래 네, 안녕하십니까?▶이혜훈 안녕하세요?▷김원장 오랜만에 나오셨어요.▶이혜훈 네, 감사합니다.▷김원장 네, 나와주셔서 고맙습니다. 우리 국회가 한 달, 한 달이 넘은 것 같습니다. 정치는 없는 조국 장관만 있어요. 그렇죠? 이 현상은 어떻게 보시나요, 간단하게.▶이혜훈 모두에게 유감이고 이건 굉장히 안타까운 일이고 비극이죠.▷김원장 그렇게 보시나요?▶이혜훈 대한민국에 마이너스입니다.▷김원장 대한민국에게 마이너스다. 그러면 어떻게 풀 건지 잠시 후에 여러 가지로 여쭤보겠습니다.▶정청래 오늘 자 리얼미터 여론조사에 의하면 기왕에 임명을 했는데 그러면 사퇴시켜야 되느냐, 시키지 말아야 되느냐는 사퇴시키면 안 된다가 54%, 사퇴시켜야 된다가 44%, 10%가 높아요. 그러니까 임명은 반대한 여론이 높았지만 기왕에 한 거, 그래도 그냥 가야 되는 거 아니냐, 이 여론은 또 높아요. 그래서 제가 봤을 때는 조국 전쟁, 이제 그만.▷김원장 알겠습니다.▶정청래 국민들도 이제 지겹다는 거죠.▶이혜훈 그런데 그런 거 보면 민심에 역행했다는 건 인정하시는 거네요? (웃음)▷김원장 (웃음) ▶이혜훈 의원님 특유의 웃으면서 말씀하시니까 좋네요.▶정청래 저도 웃으면서 답할 수밖에. (웃음)▷김원장 저희가 어제 어떤 일이 있었는지 아마 보도 보시면 아셨을 거고 오늘 좀 부드럽게 갔으면 좋겠습니다.▶정청래 아, 어제 왜 그랬어요, 도대체. (웃음) 우리 그러지 맙시다.▷김원장 황교안 대표, 며칠 전에 문재인 대통령 장외 집회에서 문재인 대통령 끌어내려야 한다, 강도 높게 비판했었는데 오늘 조국 부부 구속하는 게, 부부를 동시에 구속하는 게 마땅하다. 이렇게 비판 수위를 높여 갔습니다. 잠깐 들어보겠습니다.---------------------------------------(삽입 영상)------------------------------------------<녹취/ 황교안: 자유한국당 대표>국민의 민심은 이미 조국에게 공직 사형 선고를 내렸습니다. 조국 파면을 요구하는 시국선언문에 서명한 대학교수들이 2500명을 넘었다고 합니다. 540명이 넘는 변호사들도 시국선언에 참여했습니다. 지난 정권 당시 전가의 보도처럼 쓰였던 경제적 공동체, 정말 낯설게 들었던 단어입니다. 경제적 공동체라고 하는 그들의 논리에 비춰보면 조국 부부를 동시에 구속해서 수사하는 것이 마땅하다고 생각합니다.--------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 어떻게 들으셨어요? 그러니까 부인이 혹시라도 잘못된 점이 있으면 조 장관도 책임지고 사법 처리해야 한다, 이런 주장 같아요.▶정청래 정치인들은 좀 말을 조심해야 될 필요성이 있을 것 같습니다. 이번에 조국 장관 딸 문제가 터지니까 바로 나경원 원내대표, 또 아들의 논문 문제로 번집니다. 특혜 얘기하게 되면 황교안 대표도 자유로울 수 없죠. 법무부 장관 인사청문회 과정에서 불거진 문제, 그리고 의혹이 해명되지 않은 게 굉장히 많이 있습니다. 그래서 정치인들은 한마디, 한마디 좀 말을 가려서 했으면 좋겠다는 생각이 들고, 저렇게 험악한 말, 사형 선고, 조국 부부 동시 구속 수사, 이런 말들은 좀 국민 정서에는 맞지 않는 말 같습니다.▷김원장 어떻게 들으셨어요?▶이혜훈 그런데 이제 저런 말을 하는 그 심정을 이해하죠. 오죽하면 저런 말을 하겠나 싶은데 지금 부부를 동시 구속 수사해야 된다고 얘기하시는 이유는 아마 이런 걸 거예요. 코링크PE 사모펀드에 조국 후보자는 당시에 뭐라고 얘기했냐 하면 사모펀드라는 것 자체, 사모펀드라는 그 보통명사 자체를 이번에 처음 알아서 공부했다, 이번 일 때문에. 그리고 코링크라는 이름은 들어본 적도 없다, 이렇게 얘기했는데 지금 이제 검찰 수사를 통해서 나오는 것들은 펀드가 투자운용사, 이 펀드를 관리해 주는 운용사의 본인들이 주식도 갖고 있었고 주주 명부에도 올라 있었고 그걸 본인 조국 장관이 민정수석일 시절에, 공직자 재산 신고에 자기가 버젓이 신고까지 했거든요? 그런데 처음 들어봤다고 얘기했던 그런 여러 가지 거짓말들. 그다음에 이제 지금 와서 보면 이 조국 장관의 부인이 아주 깊숙이 경영에 개입했잖아요. 왜 매출이 이렇게 안 오르냐? 매출전표 갖고 와라. 그리고 사업 투자계획서 다 갖고 와라. 일일이 다 보고 분석하고 지시하고 명령하고 경영에 개입했던 게 다 나오니까. 그렇게 되면 이거는 이제 공직자윤리법 위반이거든요. 왜냐하면 직접 투자는 안 된다는 겁니다. 직접 투자라는 거는 투자의 운용사항에 관여하는 건 물론이고 알아서도 안 된다는 게 직접 투자는 안 되고 간접 투자만 된다는 건데.▷김원장 설령 부인이 했더라도?▶이혜훈 부인이 지금 경제적 공동체라는 거는 이제 부인이 다 안다는 거 아니에요? 그리고 부인이 당시에 코링크PE 그 직원들한테 얘기한 거 보면 남편이 보고서를 갖고 오라고 그러니까 빨리 만들어달라. 그래가지고 남편한테 갖다 줬던, 이런 정황들이 지금 나오잖아요.▶정청래 이건 제가 좀 반박을 해야 될 것 같습니다. 조국 장관 부인이 조카에게 돈을 빌려준 게 2015년입니다. 그리고 상환을 받은 것이 2018년이에요.▷김원장 5억 원 빌려줬다가.▶정청래 그렇습니다. 그런데 만약에 이 사모펀드가 문제가 됐다면 신고도 안 했겠죠. 다른 방법을 선택했죠. 그런 게 하나 있고요. 그래서..▶이혜훈 지금 그 얘기를 하는 게 아닌데 엉뚱한 얘기를 하시네.▶정청래 본인 죽을 일을 하는 게 아니잖아요. 그리고 또 하나는 제가 봤을 때는 이 사모펀드 관련해서 최대의 실소유자는 누구일까? BBK, 다스 때도 그때 그런 얘기들 많이 했었는데 제가 봤을 때는 익성이라는 회사로 보여요. 그래서 그 부분은 제가 시간이 짧아서 다 말씀을 못 드리겠지만..▷김원장 제일 마지막으로 돈이 간 곳이죠. 2차 전지를 만든다는.▶정청래 그렇습니다. 그래서 나중에 세탁해서 상환돼서 가서, 실소유주라면 조국 부인이 받았겠죠. 그런데 그 익성 회장한테 갔다는 거 아닙니까? 그런 정황으로 봐서 이 사모펀드 관계는 조국 후보가 피해자일 가능성이 높다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 그 이야기를.. 두 분은 지금 처음 하시는 거지만 워낙 저희는 며칠째 해가지고, 간단하게.▶이혜훈 아니, 잠깐만. 주고 누가 실소유주냐, 누가 거기서 돈을 빼먹었냐, 이런 얘기를 하는 게 아니라 하면 안 되는 투자를 한 거를 몰랐다고 얘기했는데 본인은 다 알고 있었다는 정황이 나온 얘기를 하는 거예요. 공직자윤리법하고 지금 말씀하시는 돈을 빼먹었냐, 횡령이나 배임 문제는 다른 문제예요. 그런데 반박을 하시면서..▶정청래 아니, 조국 장관이 그것을 관여했다는 증거가 없고..▶이혜훈 A라는 얘기를 하는데..▶정청래 본인이 몰랐다는 거에 대해서..▶이혜훈 아니야.▶정청래 실제로 알았다는 증거는 없지 않습니까, 지금?▶이혜훈 아니, 지금 증언들이 나오고 있잖아요. 조국이 보고서 만들어서 달라 그래서 갖다 줬다, 지금 직원들 증언이 나오잖아요.▷김원장 자, 질문을 처음으로..▶정청래 그건 일이 터진 후의 얘기죠.▷김원장 처음으로 돌아가서, 만약에 말씀하신 것처럼 정경심 교수가 투자만 한 게 아니고 운영에 깊숙이 개입, 또는 한 발 더 나아가서 소유했다면 설령 그것을 몰랐다 하더라도 조국 장관의 법적 책임이 어디까지 가느냐, 이 문제인데 말씀하신 것처럼 투자자가 운영에 개입했다면 자본, 제가 보니까 자본시장법은..▶이혜훈 시장법 위반이에요.▷김원장 크게 위반이 아닌데 만약에 공직자윤리법에 위반될 소지가 있다.▶이혜훈 위반되죠.▷김원장 물론 확인된 건 아직까지 없습니다. 거기까지만 하고요. 여론조사 좀 보겠습니다. 오늘 나올 리얼미터 거 볼까요? 43.8%, 부정은 53%까지 올라갔습니다. 리얼미터가 어제 물어본 겁니다. 취임 이후에 리얼미터 조사에서는 국정 수행에 대한 지지도 부정이 이렇게 높아진 건 처음입니다. 또 긍정 수치도 취임 이후에 가장 낮은 수치까지 내려갔습니다. 어떻게 보셨어요? 아침에 라디오 듣다가 보니까 우연히 이 리얼미터 대표가 나와서 라디오 이야기하는데 자기는 40% 밑까지 밀릴 거라고 생각했는데..▶정청래 대표가 아니고 본부장.▷김원장 아, 본부장입니까?▶정청래 네, 권 본부장이 얘기했는데, 본인은 여론조사를 10년 동안 쭉 하면서 매주 이제 움직임을 봤잖아요. 이번 주에는 30% 중후반대로 떨어질 거다. 이렇게 예측을 했었대요. 그런데 43.8%로 버티고 있는 게 참 용하다. 제가 봤을 때도 이 정도로 조국 장관에 대해서 전방위적으로 모든 언론이 나서서 이렇게 비판을 했는데도 불구하고 문재인 대통령 지지율이 43.8%를 기록했다는 것은 참 대단하다, 이런 생각이 좀 들고. 문재인 대통령, 조국 장관에 대한 지지하시는 분들의 강고한 연대가 깨지지 않고 있구나, 이런 생각을 저는 했습니다.▶이혜훈 비슷한 얘기인데요. 지금 조국 장관에 대한 윤리적으로나 도덕적, 법적 판단을 한다기보다는, 그거는 무조건 덮어놓고 묻지 마라. 이 정권 지키기에 결속이 된 것 같아요. 그래서 최근에 보면 조국 이슈가 된 게 거의 한 달이 넘었는데 초반에는 이렇게 강한 연대가 없었어요. 그런데 어느 날 아침에 갑자기 누구의 일시적인 명령이 떨어진 것처럼 실검에 조국 지키기, 조국 힘내세요가 막 대거 등장하거니 그때부터 이 바람이 가는 거잖아요? 뭔가 거대한 세력이 있다는 것은 거의 감지가 됩니다.▷김원장 어떤 세력일까요?▶이혜훈 이 정권을 지키려는 세력이죠.▷김원장 그러니까 그걸.. 여론 내지는 민심이라고도 할 수 있습니까? 세력이라고 표현하셨는데.▶이혜훈 그런데 이제 이게 여론조사라는 게 이렇습니다. 모든 사람이 다 응답을 하면 정확한 민심이 파악이 되는 거죠. 여론조사를 통해서 드러나는데, 지금 이 경우에는 굉장히 이 정국에 실망한 사람들, 아예 응답을 하지 않고 끊어버리는 사람들이 굉장히 많기 때문에 적극적으로 응답하는 사람들의 얘기가 너무 과다하게 반영이 되는 경향이 있습니다.▶정청래 그런데 여론조사를 가지고..▷김원장 설령.. 물론 보정은 합니다. 경제 전문가시니까 아시겠지만 여론조사 기관에서..▶이혜훈 아니요. 보정 안 해요. 가중치만 가지고 약간 마사지를 하는데..▷김원장 가중치도 보정의 하나입니다.▶이혜훈 그런데 가중치인데, 보정의 하나인데, 그런데 지금 응답을 하지 않는 사람들에 대해서는, 그게 이제 성별, 연령별, 지역별 이런 식으로 보정을 하는 거기 때문에 특정 성향을 가진 사람에 대한 보정은 되지 않습니다.▷김원장 알겠습니다. 전에 이 여론조사 기관의 어떤 전문가분이 여기 나오셨을 때도 비슷한 이야기를 하신 것 같았고요.▶정청래 그런데 여론조사를 가지고 믿지 못하겠다, 그러면 할 얘기가 없는 거죠. 이런 방송을 프로그램에서도 여론조사 지표를 방송하면 안 되죠. 그러나 어쨌거나 전 국민의 모든 마음을 일일이 다 확인할 수 없기 때문에 그냥 참고자료로 우리가 여론조사를 쓰고 있는 거죠.▷김원장 알겠습니다. 다음..▶이혜훈 네, 추이가 중요한 거죠. 그래서 절대적인 수치보다는 항상 여론조사라는 건 절대적인 수치보다 추이가 중요합니다. 많이 빠졌다는 게 중요한 거죠.▷김원장 그렇습니다. 빠지고 있는 흐름이 중요하다, 이 말씀이신 거죠?▶이혜훈 네, 네.▷김원장 다음 거 하나 보여주실래요? 두 가지를 여쭤볼 거예요. 이걸 보면 국민 여론이 잘한 결정, 그러니까 장관 임명 잘했느냐가 35.3%, 방금 전 말씀드린 것처럼 이 조사는 어제 이루어진 겁니다. 그런데 9일 전에 보면, 그러니까 9일 전, 9일입니다. 그러니까 이달 9일에 보면 잘했다는 결정이 46.6%, 그러니까 잘했다는 사람들이 거의 10일 가까이 지나서 이거 잘못한 것 같다로 한 11%포인트 정도의 응답자들이 빠져나간 거예요. 이건 어떻게 봐야 하는지 하고, 그다음에 보시면 잘한 결정이 35%밖에 안 돼요. 대통령 지지율, 국정 지지율보다 많이 낮습니다. 이 말은 문 대통령을 지지하는 사람들 중에서도 8~9% 정도는 그런데도 잘못한 것 같다, 이런 결정을 내리고 있는 거예요. 이 두 가지 어떻게 보십니까?▶이혜훈 저는.. 먼저 말씀하세요.▷김원장 누가 먼저..▶이혜훈 아, 제가 먼저 할게요. 이게 이제 검찰 수사 과정을 통해서 그동안 조국 후보자가 두 번의 청문회를 했잖아요. 한 번은 셀프 청문회, 한 번은 국회에서 한 청문회. 두 번 동안에 했던 말들이 거짓말인 게 드러나는 게 꽤 있습니다. 그 부분에 대해서 실망하고 이건 아니다, 라고 생각하는 민심이 높아지고 있는 것 같아요.▷김원장 처음에는 임명을 잘했다고 생각했다가.▶이혜훈 임명 뭐 이 정도 되면 해야지. 잘했다기보다는 어쩔 수 없다, 불가피 정도 갔다가 지금은 보니까 거짓말하는 게 막 드러나면서 이거 아니구나, 하고 마음을 바꾸는 분들이 꽤 많은 것 같아요.▷김원장 그건 어떻게 보십니까? 대통령 지지자들 중의 상당수, 한 7~8% 정도 되나요? 7~8%포인트입니다. 그 정도가, 그분들은 민주당 지지하고 문 대통령 지지하는 것 같은데 그럼에도 임명 잘못했다고 생각하셨어요.▶이혜훈 문 대통령을 지지하는 사람 중의 상당수가 과정은 공정하고 결과가 정의로울 거라는 그 약속을 상당히 기대했던 사람들이 있을 겁니다. 그런데 이번 조국 사태를 보면서 결과로 정의롭지 못하고 과정은 더더구나 공정하지 못하다고 생각하는 사람들이 그 포션을 차지하는 것 같아요.▶정청래 조국 장관 임명 지지율 여부가 실제로 국회 청문회라든지 기자간담회보다는 검찰이 직접 개입해서 부인을 기소한 거, 또 조카를 구속한 거, 검찰의 이런 행위에 따라서 여론이 굉장히 요동치는 것 같아요. 그래서 제가 봤을 때는 검찰의 기소라는 것도 아직 법원으로 재판이 끝난 사항이 아니지 않습니까? 그런데 어제, 오늘, 그제 3일간 너무 피의 사실 유포가 너무 많아요, 지금. 그래서 이 피의 사실은 흡사 얼마 전..▷김원장 어제, 어제 많이 나왔습니다.▶정청래 어제 많이 나왔습니다. 그래서..▷김원장 검찰이 거의 발표하듯이 내놓더군요.▶정청래 노무현 대통령 때 논두렁 시계를 연상케 해요. 만약에 논두렁 시계가 거짓인 것으로 밝혀졌던 것처럼 지금 검찰발로 나오는 여러 기사들, 기자들의 취재를 통해서는 알 수 없는, 검찰이 흘리지 않으면 알 수 없는 그런 사실들이 기소가 되기 전에는 그것은 분명히 불법이고 범죄 행위거든요. 이런 부분에 대해서도 검찰이 언젠가 반드시 책임을 질 날이 올 것이다, 이렇게 생각합니다.▷김원장 지난 2~3일 동안 검찰에서 특히.. 어떻게 보면 구체적인 정황들이 많이 흘러나왔는데 이런 것도 영향을 준 것 같다는 말씀..▶정청래 당연하죠.▶이혜훈 그런데 물론 피의 사실 공표는 지금 현행법상 금지하고 있기 때문에 자제하는 것이 바람직하죠. 그런데 불과 1~2년 전에..▷김원장 지난해에 한 번 당해보셨잖아요.▶이혜훈 불과 1~2년 전에 박근혜 대통령과 관련한 수많은 사람들을 기소하기 전에 수사 과정에서 얼마나 많은 피의 사실 공표 금지를 어기는 위반들이 있었습니까? 검찰발로 마구잡이로 나온 그것에 대해서는 본인들도 관련이 있으신데, 그 말씀은 안 하시네요.▶정청래 아니, 그러니까요. 이혜훈 의원 오늘 공격 많이 하시는데, 특검 때는요. 이러이러한 사안에 대해서는 국민의 알 권리 차원에서 발표하겠다고 미리 공지를 하고 한 것이에요.▷김원장 특검법에는 발표하는 조항이 따로 있습니다.▶정청래 그렇습니다. 그래서 지금 사안하고 특검 때하고는 완전히 다른 거죠.▷김원장 그런데 사실 그거 아니고 특검 도입하기 전에는 뭐 무수하게 나왔으니까요. 그 이야기도 사실은 요 며칠 동안 많이 해서 거기까지만 가겠습니다. 자유한국당과 바른미래당이 공동으로 국정조사 요구서를 제출했습니다. 영상 준비돼 있습니다.-------------------------------(삽인 영상)<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>지난 청문회 때 자료를 제출 받지 못했기 때문에 밝히지 못한 것..<녹취/ 김정재: 자유한국당>조국 씨에 대한 저희가 국정조사를 통해서..<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>조국 씨를 퇴진시키기 위해서..<녹취/ 김정재: 자유한국당>장관 자리에 있지만 인정하고 싶지 않아서 조국 씨로 부르겠습니다.<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>저도 조국 장관이라는 명칭을 쓰지 않겠습니다. 뜻과 마음을 같이하는 모든 세력과 힘을 합치겠다고...<녹취/ 김정재: 자유한국당>철저한 자격에 대해서 검증을 해보려고 합니다. 바른미래당과 함께..<녹취/ 손학규: 바른미래당 대표>조국 사태를 기화로 보수연합을 꾀하는 것은 한국 정치를 왜곡하는 것입니다.<녹취/ 지상욱: 바른미래당 의원>힘을 모을 수 있게 도와주시는 것이 손 대표가 택할 수 있는 마지막 길 아니냐. 대표에서 사퇴하십시오.-------------------------------------------------------------------------▷김원장 저희가 정치부 걸 끌고 왔더니 뒤에 바른미래당 이야기도 나오네요. 당 이야기도 하나 여쭤볼까요? 넘어갈까요?▶이혜훈 아니, 하셔도 돼요.▷김원장 아니, 손학규 대표는.. 당 대표는 정치 왜곡이라는데 의원님들은 저기 가서 자유한국당하고 저거 같이 내고 있으니까 참..▶이혜훈 우리 손학규 대표님께서 정치 왜곡을 하고 계시는 거죠, 오히려. 왜냐하면 지금 반조국 연대를 하자는 거지 누가 언제 당을 통합한다고 했습니까? 그런데 이제 반조국 연대는 당이 어느 당이든지 간에, 시민이든 정치인이든 어떤 교수든, 누구든지 조국이 문제 있다고 생각하는 사람들을 다 같이 연대하자는 건데, 그거를 당 통합으로 계속 이렇게 변환을 시키세요. 그런데 본인이 당권에만 관심이 있으셔서 그런지 뭐든지 당권으로만 보세요.▷김원장 알겠습니다. 거기까지 듣고요.▶정청래 그런데 자주 만나다 보면 또 정이 들고, 그러다 보면 뜻이 통하고 그러면 뭐 합칠 수도 있고 그런 거 아니겠습니까?▷김원장 자주 만나다 보면 뜻이 통하고 합칠 수도 있겠습니까?▶이혜훈 만나기는 그동안 무지하게 많이 만났습니다. (웃음)▷김원장 민주당 입장 들어볼까요? 준비가 됐습니까?이인영 원내대표가 국정조사 반대하는데 반대하는 이유 들어보시죠.--------------------------(삽입 영상)----------------------------------<녹취/ 이인영 더블어민주당 원내대표>,어제 자유한국당이 제출한 국정조사 요구는 매우 엉뚱합니다. 검찰이 독립적으로 수사를 진행하고 있는데 왜 다시 야당이 나서서 직접 조사하겠다는 건지 모순입니다. 국정조사 요구는 법률 요건을 충족하지 못했습니다. 취임 전에 있었던 장관의 가족사는 국정에 해당하지 않습니다. 장관 가족 문제, 그것은 국정과의 사이에 아무런 연관이 없습니다. 국정에 해당하지도 않는 장관 가족사에 대해서 검찰 수사를 앞질러서 국정조사를 하겠다는 주장은 교통법규로 이야기하면 속도위반이고 불법 추월입니다. 난폭 운전이고 불법 운전 행위에 해당합니다. 조국 장관과 관련해서 재탕, 삼탕을 넘어 국회를 정쟁으로 뒤덮으려는 시도를 중단하시기 바랍니다.---------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 세 가지 여쭤볼게요. 먼저 이인영 원내대표는 장관의, 이게 국정조사잖아요. 장관의 가족 이야기는 국정이 아니라는 거예요.▶이혜훈 아니요. 장관에 임명된 자격에 관한 거니까 국정과 관련이 있죠.▷김원장 관련이 있다?▶이혜훈 네, 그렇게 아주 본인들이 유리한 대로 굉장히 좁게 해석하시는 것만 하더라도 이거는 상당히 왜곡입니다.▷김원장 거기에 대해서는 어떻게 생각하세요? 이게 국정이냐, 아니냐.▶정청래 저는 국정일 수 있겠다 생각합니다. 왜냐하면 가정 문제만 있는 건 아닌 것 같고 조국 장관이 알았느냐, 몰랐느냐, 이런 부분까지 같이 조사를 해야 되기 때문에 조국 장관으로 인해서 가족 문제가 불거진 거기 때문에 야당으로서 그렇게 주장할 수는 있다고 봅니다. 저는 동의하지 않지만.▷김원장 국정조사 제출이 됐고 만약에 표결하신다면 의원님은 당연히 찬성에..▶이혜훈 저는 당연.. 네.▷김원장 바른미래당까지 합치면, 바른미래당이 지금 28분? 다 하신다고 해도 자유한국당이 110분. 138명. 숫자로는 안 됩니다.▶이혜훈 좀 모자란다, 네. 그런데 저는 그렇게 생각하지 않는 게, 지금 보면 민주당 안에서도 이탈표가 있을 수도 있고 저는 정의당 안에서 이탈표가 꽤 나온다고 봅니다.▷김원장 이거 기명 투표잖아요.▶이혜훈 기명 투표니까, 그런데 정의당에서..▷김원장 민주당 안에서 이름 내놓고 국정조사를..▶정청래 불가능합니다.▶이혜훈 아니, 뭐 박용진 의원님..▷김원장 국정조사를 찬성하시는..▶이혜훈 박용진 의원님처럼 굉장히 용기 있는 분도 있는데..▶정청래 이혜훈 의원님, 이간계를 쓰는 것 같은데 그건 불가능하고요.▶이혜훈 아니, 제가 이제 제 말씀을 먼저 마칠게요. 정의당 경우는 지금 심상정 대표가 조국에 대해서 찬성하는 발언을 하고 나서부터 지금 지지율이 거의 3분의 1이 깎였습니다, 불과 한 1~2주 사이에. 그 정도로 지금 정의당이 민심으로부터 흔들리고 당원들로부터 어마어마한 질타를 받고 있기 때문에 정의당 안에서도 저는 이탈표가 있다고 보고 그다음에 민평당, 지금 현재 민평당에 남아 있는 사람들과 대안연대로 나가신 열 분, 열네 분 사이에서도 저는 상당히 표가 있다고 봅니다.▶정청래 자, 그건 결과를 보면, 보면 될 것 같고요.▶이혜훈 뚜껑 열어봐야 알죠.▷김원장 뚜껑 열어봐야 안다? 그러니까 표결까지 가봐야 한다?▶정청래 저는 이제 야당으로서는 국정조사를 주장할 수는 있다고 보는데, 저는 반대하지만. 그런데 이게 보면 지금 야당이 쌍끌이 작전, 양날의 칼이에요. 검찰발 피의 사실 공표를 가지고 열심히 또 그걸 가지고 공격의 소재로 사용하고 또 국정조사를 하자고 하고, 왜 특검은 주장 안 합니까? 또 특검도 하자고 주장을 해야죠. 그래서 지금 야당이 하고 있는 것은 누가 봐도 국정조사를 한들, 검찰처럼 압수수색권이 있습니까, 자료 조사권이 있습니까, 뭐가 있습니까? 맨날 그 한계를 노출한다고 하면서, 우리가 하는 것이 한계가 있을 수밖에 없다고 하면서 국정조사를 주장하는 것은 그야말로 정치 공세죠.▷김원장 마지막 질문.. 네, 의원님.▶이혜훈 잠깐만 할게요. 국정조사가 지난 청문회와 다른 구도로 할 수 있기 때문이다. 지난 청문회는 청문회 전날 이게 합의가 돼버렸기 때문에, 여야가. 그래서 미리 5일 전에 증인들에게 출석 통보해야 되는 걸 지킬 수가 없는, 애초부터 원천적으로 증인이 안 나와도 어떻게 할 수 없는 부분이었어요. 그런데 이번에는 미리 시간을 갖고 하면 증인이 불출석할 때 처벌할 수 있기 때문에 증인들을 나오게 할 수 있고 더 중요한 것은 청문회는 당시에 후보자는 위증을 하고 거짓말을 해도 처벌할 수가 없는 법입니다. 그런데 국정조사를 하면 후보자가 거짓말을 할 때 처벌을 받아요. 그래서 조국 장관이 지금 거짓말한 게 여러 가지가 나오는데, 국정조사의 틀 안에 조국 장관을 앉혀놓으면 거짓말하면 위증죄를 물을 수 있는 거죠.▶정청래 조국 장관이 거짓말을 했다는데 거짓말했던 것을 육하원칙에 의해서 하나만 얘기해보세요.▶이혜훈 예를 들면 고려대에 자기 딸 단국대 의학 논문, 고등학생이 썼다는 제1저자 그 논문 제출하지 않았다고 분명히 얘기했는데 제출한 목록이 이번에 나왔잖아요.▶정청래 아니, 그러니까 본인이 그 당시에는 제출한 증거도 없고 본인이 보고를 받고 조사했는데 제출한 게 없다, 라고 얘기한 거죠.▶이혜훈 아니요. 제출하지 않았다는 얘기했어요.▶정청래 그런데 그게 거짓말이라고 확정적으로 얘기하면 안 되죠.▶이혜훈 거짓말이죠.▷김원장 알겠습니다. 마지막 질문.▶이혜훈 국민 기준에는 이건 거짓말입니다.▷김원장 검찰에 고발해서 검찰이 수사를 하고 있습니다. 대대적으로 하고 있습니다. 생각보다 큰 칼을 빼든 것 같은데요. 검찰에게 맡겨두는 게 옳지 않느냐, 그런데 왜 거기서 국정감사를, 국정조사를 또 하느냐..▶이혜훈 아니요. 검찰하고 따로 하겠다, 검찰 보고 수사하지 말라가 아니고 검찰이 하고 있는 수사와, 그리고 국민들이 지금 피의 사실 공표 금지 등등으로 압박을 하면서 검찰의 수사를 국민에게 알리지 않잖아요. 그런데 국정조사라는 틀을 펴서 국민들에게 어떤 말이 거짓말이고 뭐가 문제가 있는지를 정확하게 알리는 장은 정치의 장에서 필요한 거죠.▶정청래 야당은 저렇게 주장할 수 있어요. (웃음)▷김원장 자유한국당이 오늘 직무 정지 가처분, 장관의 직무 정지를 멈춰달라. 법원에 내겠죠?▶정청래 그것도 정치 공세죠.▷김원장 뭐 행정법원이나 대법원에.▶정청래 그것이 인용될 가능성은 거의 제로인데, 뭐 야당으로서는 할 수 있는 거 다 하라고 하세요. 삭발도 하고 단식도 하고 국정조사도 요구하고 장외도 나가고.▷김원장 법원에.. 법원에서 결정하는 거죠.▶정청래 그런데 국민들의 마음을 얻기는 어렵습니다, 제가 볼 때.▷김원장 결정은 누가 하냐고 자막에 돼 있는데 결정이야 법원이 하겠죠. 그런데 그 법원이 공교롭게 법원이 법무부 장관의 직무를 정지시켜야 할 건가를 법원이 결정해야 되네요, 그렇죠?▶이혜훈 그게 이제 굉장히 묘한 건데.▷김원장 아직 낸 건 아닙니다.▶이혜훈 그런데 법원 안에도 굉장히 양심적인 세력이 있다고 보지만 결론이 어떻게 되느냐에 상관없이 지금 왜 저런 안을 검토를 하느냐, 야권이. 그 얘기는 장관의 권한과 힘을 가지고 지금 검찰 수사를 방해하려는 여러 가지 정황들이 나오잖아요. 장관 임명되자마자 법무부 차관이 하는 소리가, 윤석열 검찰총장은 조국 수사에서 배제하는 수사팀을 꾸리겠다. 벌써 이런 것부터 굉장히 검찰 수사를 방해하고 외압을 행사할 것 같으니까 외압을 행사하는 그 고리를 차단하겠다, 이런 의도죠.▷김원장 알겠습니다.▶정청래 그런데 조국 장관도 가족 수사 이후에 피의 사실 공표 문제는 그때 다시 논의하겠다고 거기서 일단락된 거죠.▷김원장 정치권.. 저희가 정말 이런 시사 토크를 진행하는 것도 굉장히 힘들 만큼 정치권이 워낙에 지금 날이 서 있어서, 이런 발언, 정치권의 이런 발언은 어떻습니까? 보겠습니다.------------------------------------(삽입 영상)----------------------------<녹취/ 박인숙: 자유한국당 의원>조국, 이 사람은 제가 의사인데 정신병이 있어요. 성격 장애, 이런 사람들은 자기가 거짓말을 하는 걸 죽어도 몰라요. 아무리 감옥에 넣고 재판을 해도 이는 사람, 자기가 거짓말한 것 모릅니다. 왜냐하면 그게 병이니까요. 정신병 환자가 자기가 병이 있다는 걸 알면 정신병이 아니죠. 이 사람 가족과 이 사람은 전혀 모릅니다, 자기가 거짓말한 걸.▷김원장 이 발언 이후에 인권 단체들이 장애인 비하 발언일 수 있다 해서 많은 비판을 받았고요. 박인숙 의원이 그래서 사과를 했습니다. 이렇게 사과를 했고요. 그런데 사과를 한 당일, 자유한국당의 4선 중진 신상진 의원이 또 이런 말을 합니다. 들어볼까요?<녹취/ 신상진: 자유한국당 의원>문재인 대통령은 조국 게이트에 온 국민의 분노를 사는 조국을 법무부 장관에 국민과 싸우고자 국민의 대립을 무릅쓰고 임명한, 그런 거꾸로 가는 국정을 펼치고 있습니다. 문재인 대통령은 하루빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시고 현실 인식을 제대로 하고 있는지, 어떤 세상의 인식을 갖고 계신지 정신의 정확한 검진을 받아서 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 하시길 바랍니다.------------------------------------------------------------------------------------------▷김원장 어떻게 들으셨어요? 이렇게 여쭤볼게요. 이런 발언이 보수 진영에 도움이 될까요?▶이혜훈 글쎄요. 뭐 이제, 제가 보니까 국민들이 거의 마음들은 정하신 것 같아요. 저런 정치인들의 한마디, 한마디에 그렇게 휘둘리실 국민은 많지 않은 것 같은데, 가능하면 특정 계층이나 특정 집단을 비하하는 거로 오해될 수 있는 발언은 좀 자제하고 삼가면 좋죠.▶정청래 지금 자유한국당 내에 삭발이나 단식이다 하니까 서로 튀기 경쟁을 하는 것 같아요. 그러다 보니까 사실상 사람들을 설득하고 마음을 얻으려면 문장으로, 논리로, 합리적인 거로 이해를 구하고 마음을 얻어야 되는데 오로지 자극적인 단어를 하나 딱 쓰면서 나를 주목시키겠다, 하는 것 같아요.▶이혜훈 그런데 저런 거는요..▶정청래 저런 대사는 잘못된 거예요, 제가 봤을 때는.▶이혜훈 그런데 저런 거는요, 이번 방송은 이제 자유한국당 것만 갖고 오셨지만 양쪽이 다 비슷비슷해요.▷김원장 제가 이렇게 질문을 드릴까요? 정도의 차이가 있을지 모르지만 민주당도 자유한국당도 그렇고 우리 지지자들이 들으면 속 시원한 이야기만 주로 하는 게 아닌가.▶정청래 물론 그런 경향이 없지 않아 있죠. 그런데 일련의 자유한국당의 막말 시리즈를 한번 쭉 보세요.▷김원장 그러다 보니까 정치권이 갈등을 조율하는 기능이 정말 현저히 떨어졌습니다.▶정청래 아니, 그러니까 민주당도 물론 눈살 찌푸리는 발언을 안 한 건 아니죠. 그런데 현격하게 그 양적인 측면에서, 질적인 측면에서 자유한국당이 훨씬 많았죠. 5.18 폄훼 발언을 비롯해가지고. 온갖 쏟아내는, 당 지도부들, 인사들. 인사들이 쏟아내는 것을 보면 자유한국당이 어떻게 보면 되로 주고 말로 까먹는 그런 상황이 계속 지금 반복이 되고 있어요. 그러니까 박인숙 의원도 신상진 의원도 둘 다 의사라고 제가 알고 있는데..▷김원장 공교롭게 두 분 다 의사입니다.▶정청래 그렇습니다. 그런데 의사라면 저런 발언이 얼마나 더 저기에 해당되는 분들이 상처를 받을까 생각해서, 남이 하더라도 말려야 되는데 본인이 나서서 저렇게 하는 것은.. 그러니까 일각에서는 그런 얘기도 있어요. 공천용 아니냐.▷김원장 알겠습니다. 시간 때문에, 2분 정도밖에 남지 않아서 이혜훈 의원이 나오셨으니까. 정부 여당이 전세 계약 갱신 청구권. 지금은 이제 전세 계약하면 2년을 살 수 있는데 이걸 4년으로 늘리는 거. 그러니까..▶이혜훈 이렇게 되면 전셋값이 오를 수밖에 없습니다.▷김원장 세입자가.. 설명 한 번만 더 드리고요. 세입자가 한 번 들어가면 최소 이제 세입자가 원하면..▶이혜훈 4년.▷김원장 4년은 살 수 있게끔 하는 법안을 준비 중인데 의견 들어보고 마칠까요?▶이혜훈 제가 전세 사는 사람 입장으로서 저 말 듣고 깜짝 놀랐습니다. 나 앞으로 전세 살기 힘들겠구나. 왜냐하면 전셋값이 뛸 수밖에 없어요. 지난번에도 1년을 2년으로 늘렸을 때 1년 만에 23.7%가 올랐어요, 전셋값이 왜냐하면 주인 입장에서는 4년 동안 사람을 못 내보내고 묶이잖아요. 그러면 다음 계약을 할 때 4년간 오를 거를 미리 받을 수밖에 없어요, 주인들이. 그렇게 가는 게 시장이거든요. 그분들이 잘했다는 게 아니라 시장이 그렇게 가기 때문에 결국 전세 사는 사람만 굉장히 골치 아프고 힘들어지는 법이죠.▶정청래 한 20년 전에 주5일제 할 때도 혼란이 많았습니다. 그때도 다 신중하게 접근해야 한다고 했어요. 그런데 좋은 정부, 따뜻한 정부는 있는 사람보다는 좀 쫓겨다니는 사람들 편의에 서서 정책을 해야 되지 않을까. 물론 일시적인 혼란이 있을 수 있고, 지금 말씀하신 부분처럼. 그런 역효과가 있을 수 있죠. 그런데 그것은 잘 정착을 시켜서 없는 사람들, 집 없는 사람들 편의는 봐주는 게 좋은 정부가 아닌가 생각합니다.▶이혜훈 전세 사는 사람 잡는 법이라니까요?▷김원장 알겠습니다. 검찰이 정경심 교수를 오늘이라도 소환할 수 있습니다. 공개 소환을 검토한다는 기사가 나왔길래, 소환할 텐데, 공개 소환하는 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 간단하게.▶이혜훈 대부분 뭐 이 정도 국민적 관심 사안이 되면 공개 소환을 했지 비공개 소환한 적이 있나요?▷김원장 그건 불가피하다?▶이혜훈 옛날에 지난번에 우병우를 그렇게 비공개로 했다가 얼마나 혼이 났습니까?▶정청래 저는 뭐 공개든 비공개든 그것은 검찰이 알아서 판단을 하고 거기에 대해서 뭐 여러 가지 사례들이 또 많았기 때문에 봐주는 거냐, 특혜냐, 이런 논란이 있을 수 있기 때문에 검찰이 알아서 잘 판단했으면 좋겠습니다.▷김원장 이혜훈 의원, 정청래 전 의원과 함께했습니다. 수고하셨습니다.▶이혜훈 네, 감사합니다.KBS▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010744587
2020.02.16.	연합뉴스TV	[뉴스1번지] 민주당, 8곳 전략공천 발표	동영상 뉴스       <출연 : 김형주 전 더불어민주당 의원·이상휘 세명대 교수>오늘로 4·15 총선이 꼭 59일 앞으로 다가왔습니다.민주당은 현역의원을 컷오프 하며 전략공천을 늘리는 공격적인 물갈이를 예고하고 있고, 불출마 선언이 잇따르는 한국당에선 이번주 영남권 총선 예비후보들에 대한 면접 심사가 진행됩니다.두 분 전문가와 관련 소식 짚어보겠습니다. 김형주 전 더불어민주당 의원 이상휘 세명대 교수 어서 오세요.<질문 1> 민주당 공관위가 전략공천 지역 8곳, 추가 공모 지역 3곳, 경선 지역 9곳, 단수공천 지역 23곳을 발표했습니다. 특히 이번 공천에서 신창현 의원이 현역의원 중 처음으로 컷오프됐는데요. '공천 물갈이' 신호탄으로 받아들이면 될까요?<질문 1-1> 신 의원은 납득하기 어렵다며, 최고위원회에 재검토를 요청했다고 합니다. 당의 결정에는 승복하겠다는 입장이지만, 앞으로 공천 과정에서 잡음과 분란이 불거질 가능성도 있죠. 이를 줄이는 것도 중요 과제가 될 것 같은데요?<질문 2> 이번 공관위의 결정에 따라 당내 소신파로 분류된 두 초선, 금태섭·조응천 의원은 가시밭길이 예고되는데요. 추가 공모와 경선 지역 결정이 공천심사에 어떤 영향을 미치게 될까요? <질문 3> 임미리 교수의 '민주당만 빼고' 칼럼에 대한 후폭풍이 거셉니다. 민주당이 고발 취하 후 가라앉는 듯 보였지만, 언론중재위원회 산하 선거기사심의위원회의 유권해석이 나오면서 다시금 불붙고 있는데요. 이번 사안 어떻게 보고 계십니까? <질문 4> 한 시민단체는 임 교수를 고발한 행위는 불순한 의도가 있다며 이해찬 대표를 명예훼손 혐의로 고발했습니다. 앞선 고발 취하 과정에서도 이 대표의 사과가 빠지는 등 대처가 적절치 못했다는 지적이 나오는데요. 어떻게 수습해야 할까요? <질문 5> 어제 김성태 의원에 이어 박인숙 의원이 총선 불출마를 선언했습니다. '강남 3구'의 현역의원 가운데 총선 불출마 선언을 한 것은 박 의원이 처음인데요. 당 안팎의 세대교체 요구가 배경이 됐을까요, 이번 불출마 어떤 의미가 있다고 보세요? <질문 6> 한편 수도권 지역 심사를 마친 한국당은 보수 텃밭, 영남권 예비후보들에 대한 면접 심사에 나섭니다. 4년 전 '진박 공천' 논란이 총선 참패로 이어졌다는 판단 아래 반성적 조치가 있을 거란 얘기도 있는데요. 대규모 물갈이로 이어질 수 있을까요? <질문 7> 특히 PK 지역 면접 심사는 PK 사수를 진두지휘하겠다고 공언한 홍준표 전 대표와 김태호 전 경남지사에 쏠리고 있습니다. 홍 전 대표를 중심으로 하는 낙동강 벨트가 구성되리라 보십니까? <질문 8> 미래통합당이 공식 출범하는 가운데 중도보수 청년정당 인사들이 대거 통합당에 합류를 선언했습니다. 지도부와 공관위 구성을 놓고 도로 새누리당이란 비판도 적지 않았는데요. 이 같은 비판을 넘어 중도확장이 가능할까요? <질문 9> 최근 여론조사에 따르면 이른바 '정부심판론'(정부견제론)이 '야당 심판론'(정부지원론)을 오차 범위 안에서 앞섰다는 결과가 나왔습니다. 변화의 직접적 원인은 중도층, 무당층이란 분석인데요. 이런 여론의 추이를 어떻게 해석하십니까?연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415025
2020.02.10.	미디어오늘	한국당 토론회서 "'코로나' 명칭 써야" 지적한 SBS 기자	자유한국당 주최 ‘우한 폐렴 토론회’에서 SBS 의학전문기자 “명칭 제대로” 언급…한국당 “WHO가 한다고 다 따라야 하느냐”[미디어오늘 정민경 기자]자유한국당 신상진 우한 폐렴 대책 TF 위원장은 10일 우한폐렴예방 및 확산방지를 위한 토론회를 열었다. WHO(세계보건기구)는 1월13일 이번 감염병의 공식명을 '신종 코로나 바이러스'(2019 New Coronavirus (2019-nCoV)로 정했다. 그러나 자유한국당과 일부 언론은 여전히 '우한 폐렴'으로 부르고 있다. [ 관련기사: 여전히 '우한폐렴 왜 안돼'냐는 일부 언론 ] WHO가 이번 바이러스를 '우한 폐렴'이라고 부르지 않는 이유는 2015년 병 명명원칙을 수립하면서 질병 이름에서 지리적 위치나 사람, 직업 등을 피하고, 공포를 유도하는 단어도 배제하기로 했기 때문이다. 다만 전문가들은 혼동을 피하기 위해 이미 2015년에 이런 단어를 포함해서 지은 명은 그대로 놔두기로 했다고 전한다. [ 관련기사: "혐오 부르는 '○○폐렴' 아닌 정식명칭 써 달라" ] 이날 토론자로 나온 조동찬 SBS 의학전문기자는 토론회의 명칭을 지적했다. 조 기자는 토론회에서 "자유한국당 분들께 부탁드리고 싶은 것이 있다. '우한 폐렴'이라는 말을 쓰다가 '신종 코로나 바이러스'라고 바꿔쓰는 이유는 중국에게 잘 보이기 위한 게 아니다"라며 "이미 이 병이 우한을 넘어서 중국 전역으로 확산됐고, 폐렴이 아닌 감염증 증상도 있기 때문"이라고 말했다. 이어 "폐렴이라는 한정적 용어 때문에 오히려 조기에 환자를 발견해내는데 방해가 된다는 맥락도 있다"고 전했다. ▲자유한국당의 토론회 포스터. 사진=정민경 기자.조 기자는 확진자 동선 공개에도 정확하고 신속하게 진행돼야 한다고 주장했다. 조 기자는 "사람들이 찌라시 등을 공유하는 이유는 공식적 동선 등에 대한 공식 확인이 늦고 정확하지 않기 때문"이라며 "사람들이 불안해서 찌라시 등을 만들어 정보를 공유하는 것을 두고 '과도한 불안'이라고 우매하다는 식으로 봐선 안된다"고 말했다. 이어 조 기자는 "감염자 동선을 실시간 밝히지 못해 감염자가 많아졌던 사례가 있었다"며 "정치권이 이럴 때 는 모두 함께 협조해서 언론이 정치적 보도를 하지 않도록 했으면 좋겠다. 의학계 내부에서도 견해가 다른 지적들이 나오고 있는 상황이다. 컨트롤타워가 질병관리본부가 돼야한다고 생각하고 질본이 전문성을 발휘하도록 보건복지부가 지원을 하고, 여러 관계자들이 점검할 수 있으면 좋겠다"고 전했다. 조 기자의 지적에도 이날 참석한 자유한국당 의원들은 여전히 우한이라는 지역명을 넣어야 한다고 주장했다. ▲10일 오전 자유한국당 주최로 열린 '우한 폐렴 예방 및 확산 방지를 위한 전문가 초청 긴급 토론회'. 사진=정민경 기자. 박인숙 한국당 의원이 "정확히는 '우한 코로나 바이러스'라고 하는 게 맞는 거 같다. 발생지는 우한이 맞지 않느냐"라며 "WHO가 명명했다고 해서 꼭 모두가 다 따라야 할 이유도 없다"고 말했다. 김승희 한국당 의원도 "'일본 뇌염' 같은 병명도 있다"라며 "신종 코로나 바이러스라고 하는데, 그렇다면 신종이 또 나오면 '신신종'이라고 할 것이냐"라고 말했다. 이어 "WHO에서 공식으로 명명한 것은 2019 신종 코로나 바이러스인데 언론은 2019도 안붙이지 않느냐"라며 "제 생각에는 '우한 코로나 바이러스'가 가장 이해가 쉽고 다른 지역으로 전파됐다고 발생지인 우한을 빼는 것이 맞느냐"고 물었다. 토론회가 끝나고도 김 의원은 조 기자와 인사를 나누면서 '우한 폐렴'이라는 용어를 쓰지말자는 주장에 계속해서 자신의 주장을 피력했다. 자유한국당은 중국인 유학생의 입국을 막아야 한다고 주장했다. 신상진 한국당 의원은 "우한 교민들 700여명이 입국해서 2명 정도가 확진이 됐는데, 현재 중국에서 올 유학생들이 7만명 정도라고 한다. 그러면 그 중에 비슷한 확률로 200여명이 확진자가 나오면 어떻게 할 것이냐"라며 "일시적으로 나마 강력한 조치를 정부에서 내려야 한다"고 전했다.정민경 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000101033
2020.01.17.	OhmyNews	"의지가 강한 장애인 만나면 뭐라 할 겁니까"	[현장] "장애인 비하 전염병 막으려 왔다" 장애인단체, 이해찬 대표 인권위에 진정[오마이뉴스 글:박정훈, 사진:이희훈]              ▲  전국장애인차별철폐연대가 17일 오후 중구 국가인권위원회가 있는 건물 로비에서 기자회견을 열고 최근 장애인 비하 발언을 한 이해찬 대표 규탄 및 진정 기자회견을 하고 있다.             ⓒ 이희훈   장애인 단체가 이해찬 더불어민주당 대표의 "선천적인 장애인은 의지가 약하다"는 발언에 대해 규탄하며 공식적인 사과를 요구했다.전국장애인차별철폐연대(전장연)는 17일 오후 서울 중구 저동 국가인권위원회 앞에서 기자회견을 열고, 최근 장애인 비하 발언을 한 이해찬 대표를 인권위에 진정한다고 밝혔다.이 대표는 15일 더불어민주당 공식 유튜브 채널 '씀'에 올라온 영상에서, 민주당 총선 1호 영입 인재였던 여성 척수장애인 최혜영 강동대 교수를 언급하며 "선천적인 장애인은 후천적인 장애인보다 의지가 상대적으로 약하다"고 말해 장애인 비하 논란을 불러일으켰다(관련기사: 이해찬, 또 장애인 비하 발언..."선천적 장애인은 의지 약해").이전에도 이 대표는 장애인 비하 발언 논란에 휩싸인 적이 있다. 2018년 2월 전국장애인위원회 발대식에서 "신체 장애인보다 더 한심한 사람들은..."이라고 말했다가 바로 실수를 바로 잡았으나 이후 "정치권에서 말하는 걸 보면 저게 정상인처럼 비쳐도 정신 장애인이 많다"고 발언해 파문을 일으켰다.이날 전장연은 성명을 통해 "계속되는 이해찬 대표의 장애인차별 발언은 탄식을 자아낸다"라며 "의지가 무지 강한 선천적 장애인을 만나면 무슨 말로 교언영색 할지 궁금하다"고 비판했다. 이어 "이 대표는 250만 장애인에게 즉각 사과하기를 촉구하며 형식적인 장애인 인권 교육이 아니라 제대로 교육을 받기를 바란다"고 밝혔다. 이 대표가 16일 신년 기자간담회에서 한 해명과 사과에 대해서도 전장연은 "'상처를 받았다면'이라는 가정하에 죄송하다는 말이라면 명백한 우롱이다"라며 "영입1호 장애인에 대한 감성팔이에 도취된 반인권적인 장애인 차별 발언"이라며 규탄했다.이 대표는 기자간담회에서 "여러 상처를 줬다면 죄송하다는 말씀을 드리겠다", "이번에도 의도를 갖고 한 말은 아니고 무심결에 심리학자가 한 이야기를 들어 한 것이다," "무의식중에 한 것이라 더 말씀드릴 것은 아닌 것 같다"고 해명했다. 그러나 이어지는 기자들의 질문에 "자꾸 말씀하시는데 더 이상 말 안 하겠다"는 태도를 보이기도 했다.              ▲  전국장애인차별철폐연대가 17일 오후 중구 국가인권위원회가 있는 건물 로비에서 기자회견을 열고 최근 장애인 비하 발언을 한 이해찬 대표 규탄 및 진정 기자회견을 하고 있다.             ⓒ 이희훈   장애인 활동가들, 이해찬 대표와 인권위에 분노이해찬 대표에 대한 인권위 진정의 당사자(진정인)로 나선 박현 한국장애인자립생활센터협의회 활동가는 "내가 이해찬 대표가 '의지가 없다'고 말한 선천적 장애인"이라며 "이것(이 대표의 발언)은 저에 대한 명예훼손"이라며 이 대표를 비판했다."저는 이해찬 대표가 말한 '의지 없는' 선천적 장애인입니다. 한 번도 비장애인으로 살아본 적이 없고, 걸어본 적이 없습니다. 학교를 가지 못했고, 제도권 교육 받지 못했습니다. 그럼에도 불구하고 18살에 집을 나와서 시설에 있다가 스무살에 자립을 했습니다 (...) 장애인 야학에 들어가서 검정고시를 쳐서 고등학교 학력을 얻고, 지금까지 장애인 운동 활동을 하고 있습니다. 제가 의지가 없어서 공부를 안 했습니까? 제가 의지가 없어서 일하지 못했습니까?(...) 제발 장애인에 대해서 함부로 말하지 마십시오. 장애인 삶에 칼 대지 마십시오. 열심히 살아왔다고 생각합니다. 아이에게 부끄럽지 않게 살아왔고, 의지 없게 살아왔다고 생각 안 합니다. 저는 오늘 진정인입니다. 그런데 진정이 아니라 명예훼손죄로 고발하고 싶습니다. 특정이 안 돼서(고발을 못하지만)... 이것은 저에 대한 명예훼손입니다." 김종옥 전국장애인부모연대서울지부 대표는 "장애인이라는 말을 언제까지 멸칭으로 사용할 것인지 이해가지 않는다"고 지적했다. 이어 이 대표의 발언은 물론 자유한국당의 이 대표 비판 논평에서 나온 "삐뚤어진 마음 가진 사람이 장애인"이라는 말에 대해서도 지적했다."장애인은 학교 가면 철 없는 친구들에게 '애자'라는 말을 듣습니다. 사회가 제대로 되려면 장애인이라는 말이 멸칭과 비칭이 되면 안 됩니다. 제 아이가 열 살 되던 날, 장애를 가졌다는 것을 설명하려고 '그것은 네가 가진 여러 가지 특성 중 하나일 뿐이다. 그리고 우리나라는 아직 준비가 덜 돼서 네가 살아가기 조금 불편할 뿐이다.' 그렇게 이야기했지만 장애로 겪을 수많은 어려움을 생각하니 그날 잠을 이룰 수가 없었습니다.그리고 지금까지 분노의 세월을 보냈습니다. 어쩜 이 나라는 이렇게 한 치도 나아가지 못합니까. 저는 무의식중에 나왔다는 그 변명이 더 기가 막혔습니다. 장애인에 대한 비하와 편견이 속에 자리잡고 있으면서 의식 있는 상태에서 제어되지 않고 불쑥불쑥 나오는 그 정도의 인격인가, 그런 사람이 집권정당 당 대표라니요."최용기 한국장애인자립생활센터협의회 회장은 장애인 비하 발언에 대해 적극적으로 조치하지 않은 국가인권위원회에도 책임이 있다고 성토했다. 최 회장은 이날 2시 반부터 진행된 국가인권위원회 위원장과의 면담 결과를 기자회견에서 밝히며 "장애인들이 반복적으로 진정을 했는데, 인권위원장은 국가인권위원회법이 가진 제도적인 한계"만 말했다며 유감을 표시했다.이어 최 회장은 "이번 진정은 빠르게 조사를 한다고 한다. 우리는 바라는 것 없다. 다시는 (정치인들이) 차별 발언을 하지 못하도록 하는 게 우리가 이 자리에 있는 이유다"라고 밝혔다.인권위는 이 대표의 장애인 비하 발언뿐만 아니라, 홍준표 자유한국당 전 대표, 황교안 자유한국당 대표, 여상규 자유한국당 의원, 박인숙 자유한국당 의원, 하태경 새로운보수당 의원 등에 대한 진정을 각하한 바 있다. 피해자가 특정되지 않는다는 이유였다.              ▲  전국장애인차별철폐연대가 17일 오후 중구 국가인권위원회에서 최영애 국가인권위원회 위원장과 면담을 하고 있다. 면담에서 전국장애인차별철폐연대 박경석 상임대표 등은 최근 민주당 이해찬 대표와 자유한국당 박용찬 대변인 성명의 장애인 비하 발언에 대해 조속한 진정 처리를 요구했다.            ⓒ 이희훈   마지막 발언자로 나선 박경석 전장연 대표는 "우리는 여기 장애인 비하·혐오·차별이라는 전염병을 막기 위해서 왔다. 전염병 때문에 장애인은 삶에 심각한 영향을 받고 있고, 이건 역사적으로 국가가 우리에게 저지른 폭력이기도 하다"라고 말했다.이어 박 대표는 "한 명 한 명씩 인권위에 진정을 계속 넣을 것"이라며 "22일에 더불어민주당 앞에서 이해찬 대표에게 반성문을 제출하라고 기자회견을 열 것이며, 반성문을 제출하지 않으면 23일 오후 2시에 서울역에서 장애인 비하차별 발언 퇴치 서명운동을 펼칠 것이다"라고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002253612
2020.02.20.	헤럴드경제	윤희숙·태영호·김웅 집중 배치…통합당 ‘강남 설욕전’ 윤곽	‘스타급’ 인사 대거 배치 긍정 시너지 기대黃·羅·吳 ‘한강 삼각편대’ 이은 전략설계“6·13 지방선거 꼭 설욕” 분위기 감지속정치신인 험지 ‘자객공천’ 적극 활용도 반영태영호 전 주영 북한공사김웅 전 부장검사미래통합당이 ‘스타급’ 영입 인사들을 ‘강남 3구’에 집중 배치하는 안을 검토하는 것으로 20일 알려졌다. 우세 지역에서 바람을 일으켜 그 주변으로 긍정적 효과를 전파하겠다는 방침이다. ‘황교안·나경원·오세훈’을 큰 틀로 한 한강 삼각편대에 이은 일명 강남 삼각편대 구상이다.통합당이 ‘강남 3구’ 배치를 염두 두는 것으로 알려진 대표적 영입 인사는 윤희숙 한국개발연구원(KDI) 국제정책대학원 교수와 태영호(태구민) 전 주영 북한공사, 김웅 전 부장검사 등이다.통합당 인재영입위원회가 삼고초려 끝에 영입한 것으로 알려진 윤 교수를 놓고는 서울 서초, 강남 출마설이 돌고 있다. 영입위는 애초 윤 교수의 비례대표를 염두 뒀지만 당 공천관리위원회에서 경쟁력이 있다고 판단, 지역구 출마로 방향을 튼 것으로 전해진다. 윤 교수는 KDI 내 대표적인 복지 정책 전문가다. 그가 쓴 보고서 ‘복지정책 패러다임 전환의 필요성과 추진과제’는 미국 펜실베이니아대 ‘싱크탱크와 시민사회 프로그램’의 최고 정책 연구·보고서 부문 8위를 기록했다. 국내 보고서로는 처음이다. 윤 교수는 문재인 정부의 고용·노동·복지 정책을 비판하는 칼럼을 내 주목 받기도 했다.탈북자 중 최고위급 인사인 태 전 공사는 강남 출마가 유력하다. 당 공관위는 그를 비교적 당선 가능성이 큰 지역에 배치한 후 전국 선거지원에 나설 수 있도록 하는 방안을 검토 중이다. 그의 특수성과 북한 권력층의 실상을 고발한 책 ‘3층 서기실의 암호’를 쓴 데 따른 인지도를 활용하겠다는 것이다.김웅 전 부장검사는 송파갑에 이미 출사표를 냈다. 현역인 박인숙 의원이 불출마 선언을 한 곳이다. ‘검사내전’ 저자로 유명한 김 전 부장검사는 추미애 법무부 장관이 취임, 직접수사 부서 축소 등에 나서자 검·경 수사권 조정안을 놓고 “거대한 사기극”이라고 말한 후 사직한 바 있다.통합당 안에선 이번 강남 삼각편대 구상을 놓고 ‘설욕’ 차원에서라도 힘을 싣겠다는 분위기가 감지되고 있다. 통합당은 2018년 6·13 지방선거 때 서초를 뺀 강남·송파구청장직을 모두 더불어민주당에게 넘긴 충격을 기억 중이다. 통합당은 당시 강남구청장에 전 한국자산관리공사 사장을 전략배치하는 등 심혈을 기울였는데도 패배했다.통합당의 한 재선 의원은 “‘강남 3구는 잡아놓은 집토끼냐’는 말이 나오지 않을 정도의 전문성을 갖춘 인사면서 그 바람을 다른 곳으로 이끌만한 인물”이라고 평가했다.한편 통합당은 정치 신인들을 ‘자객 공천’에도 적극 활용할 것으로 보인다. 배치 후보로 언급되는 인사는 청와대의 ‘유재수 감찰 무마 비리’ 사건을 폭로한 김태우 전 수사관 등이다. 김 전 수사관의 출마지로는 서울 구로을 등이 오르내린다.정치권 관계자는 “구로을에는 문재인 대통령의 최측근으로 평가받는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 뛰고 있다”며 “(김 전 수사관이)구로을로 갈 시 청와대 출신 인사들의 맞춤형 매치가 된다. 통합당은 정권 심판론에 더 힘이 보태지는 구도라고 판단할 것”이라고 했다. 이원율 기자▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001638190
2019.09.13.	매일신문	'조국 반대' 1인 시위, 보수 정치인에겐 '1석3조' 효과	황교안 대표도 1인 시위, TK에선 권영진 대구시장 시작으로 강효상 의원 가세"마당 쓸고, 돈 줍고, 칭찬받고."(일석삼조 효과)한달 가량 지속되고 있는 조국 정국 속에 1인 시위에 나서거나 삭발 투쟁까지 하는 여성 국회의들(무소속 이언주, 자유한국당 박인숙 의원)이 전국적인 주목을 받고 있다. 보수 정치인에겐 조국 반대 투쟁에 앞장서는 것이 일석삼조의 효과를 가져올 수 있다.'조국 임명 철회'를 촉구하는 자유한국당 박인숙 의원(서울 송파갑)의 삭발식. 연합뉴스#1. 문재인 정권의 위선과 불의에 맞서는 투사의 이미지 부각.#2. 애국 보수의 아이콘으로서 개인 정치인의 존재감 알리기.#3. 다음 선거 및 행보에 조금이나마 도움이 될 것.국회 본관 건물 앞에서 조국 법무부장관 임명 철회를 촉구하는 '눈물의 삭발식'을 단행했던 이언주, 박인숙 의원은 강단있는 여성 정치인의 이미지를 확고하게 심어줬을 뿐 아니라 언론의 스포트라이트를 한 몸에 받았다. 이는 내년 총선에도 해당지역 유권자들에게 플러스 효과를 가져올 것으로 보인다.자유한국당 황교안 대표가 11일 오후 서울 광화문광장 앞 세종대로 사거리에서 조국 법무부 장관 임명 철회 1인 시위를 하고 있다. 연합뉴스자유한국당 황교안 대표 1인 시위 대열에 합류했다. 황 대표는 추석 연휴 첫날인 12일(목) 서울역 광장에서 "추석이 이렇게 흉흉했던 적이 없었다. 이제 우리가 몸으로, 전략으로, 정책으로 투쟁해야 한다"며 조국 장관 임명 철회를 촉구하는 1인 시위를 했다. 내년 총선 승리가 다음 대선까지 미칠 영향을 생각하면, 황 대표로서는 다목적 포석의 추석 인사 겸 1인 시위로 볼 수 있다.권영진 대구시장(왼쪽), 강효상 국회의원(오른쪽)…대구에서 조국 법무부 장관 반대 1인 시위 확산. 매일신문DB, 강효상 의원실이달 3일부터 조국 반대 1인 시위에 나선 권영진 대구시장도 다소 뜬끔없다는 생각도 들지만, 다각도의 정치적 셈법이 깔려있다고 볼 수 있다. 보수정서가 짙은 대구에서 아침에 비를 맞아가며 1인 시위에 나서는 '우국충정'의 시장의 진정성을 호소하는 한편 최소 3선 시장 나아가 그보다 더 큰 꿈을 꿀 수 있는 큰 그릇의 정치인 이미지를 보여주고자 한 것이다.권 시장에 이어 강효상 의원(자유한국당 비례대표)도 내년 총선 빅매치(달서병 조원진 국회의원과 맞짱)를 앞두고 1인 시위에 합류했다. 강 의원은 4일 대구 서부정류장 네거리에서 조국 임명 반대 1인 시위에 나서, 시민들과 소통하며 나라를 걱정하는 정치인의 모습을 보여줬다. 현역 국회의원이지만 인지도가 낮은 강 의원 입장에서는 추석 연휴를 앞두고 자신의 존재감을 보여주는 이벤트적 성격도 내포된 셈.추석 연휴 이후에도 조국 장관을 둘러싼 여야의 대치정국은 계속될 것으로 보이기 때문에 일석이조, 일석삼조의 효과를 볼 수 있는 보수 정치인들의 1인 시위 및 투쟁은 다양한 형태로 나타날 것이다.권성훈 기자 cdrom@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youbue 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000611681
2019.09.18.	국민일보	신상진 “문재인 대통령, 정신과 검진 받아라” 막말 도마 위	같은날 박인숙 한국당 의원 “조국 정신병” 발언 사과신상진 자유한국당 의원이 18일 문재인 대통령을 향해 “하루 빨리 정신건강의학과에 가서 정신 감정을 받으시라”고 말해 ‘막말 논란’에 휩싸였다. 신 의원은 서울대 의대를 졸업한 의사 출신으로 17대 총선 때 성남 중원에서 당선돼 내리 4선을 했다.신 의원은 이날 청와대 앞에서 열린 당대표 및 최고위원·중진의원 연석회의에서 “문 대통령이 현실 인식을 제대로 하고 있는지 정확한 검진을 받아서, 나라가 더 이상 불행해지지 않도록 해달라”며 이같이 말했다. 그는 “문 대통령의 경제·안보에 대한 인식이 국민의 바람, 요구와 거꾸로 가고 있다”며 “문 대통령은 온 국민의 분노를 사는 조국을 법무부 장관에 임명했다. 국민과 싸우고자 국민의 대립을 무릅쓰고 거꾸로 가는 국정을 펴는 것”이라고 비판했다.또 “조국 거짓 법무부 장관은 검찰개혁을 추진할 것이 아니라 당신의 마지막 지시로 조국 게이트에 대한 검찰의 엄정한 수사를 지시하고 그 자리에서 내려와야 한다”며 “왜 이렇게 자신에 대한 주제 파악을 못하나”라고 목소리를 높였다. 이어 “모든 것이 다 허용되는 사회, 불법과 비리가 판을 쳐도 멀쩡한 사회를 만드는 것이 조국 당신의 소망인가. 문 대통령의 소망이 그런 나라 만드는 것인가. 조국을 파면시키지 않는다면 문 대통령은 국민으로부터의 파면이 이뤄질 것”이라고 했다.정치권에서는 대통령에 대해 정신 감정 운운한 것은 지나치다는 반응이 나온다. 마침 조 장관에게 ‘인지능력 장애’ ‘정신병 환자’라고 말해 정신장애 혐오 표현 논란에 휩싸였던 박인숙 한국당 의원은 이날 “부적절한 발언이었다”는 사과 입장을 냈다. 박 의원 역시 서울대 의대를 나온 의사 출신이다.신재희 기자 jshin@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001240572
