2020.02.19.	media KHAN	박용진 “민주당에 대한 민심 차가워지는 걸 피부로 느껴”	더불어민주당 박용진 의원은 19일 “정봉주, 김의겸, 문석균에 대한 부정적인 민심을 절감하고 잘 작동했던 당의 균형 감각이 최근 왜 갑자기 흔들리는지 모르겠다”고 밝혔다.박 의원은 이날 ‘최근 당에서 발생한 논란에 대한 입장문’을 내고 “지역에서 선거운동을 하면서 많은 시민들을 만난다. 요즘 당에 대한 민심이 차가워지는 것을 피부로 실감하고 있다”며 이같이 말했다.박 의원은 “어제 이인영 원내대표가 국회 연설에서 국민들에게 사과했던 것처럼 당이 잘못한 점은 분명 있다”며 “99개를 잘하더라도 마지막 하나를 그르치게 되면 공든 탑이 와르르 무너질 수 있다”고 우려했다.더불어민주당 박용진 의원. 권호욱 선임기자앞서 이 원내대표는 지난 18일 국회 교섭단체 대표연설에서 임미리 고려대 연구교수 칼럼에 대한 민주당의 고발 논란에 대해 “집권당 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다”고 말했다. 박 의원은 “혹여 우리 당이 민심을 대하는 균형감각을 잃지는 않았는지, 2016년 당시 여당이었던 새누리당의 태도를 반면교사로 삼았으면 좋겠다”며 “민주당은 언제나 국민의 민심을 살피고 포용해 온 정당임을 결코 잊어서는 안 될 것”이라고 말했다. 그러면서 “행여나 국민들에게 오만과 독선, 아집으로 비춰질 수 있는 일은 용납되어서는 안 된다”며 “일찍부터 과하다 싶을 정도로 싹을 자르고 적극 대처해야 할 것”이라고 했다.김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992562
2020.02.19.	financial news	박용진 "민심이 차가워지는 걸 피부로 실감"	임미리 교수 고발 논란, 김남국 자객 출마 당 대응 방식 맹비난 박용진 더불어민주당 의원 [파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원은 19일 '조국백서추진위원회' 위원으로 활동한 김남국 변호사의 금태섭 의원 지역구 서울 강서갑 출마 등 연일 각종 논란이 이어지고 무엇보다 당이 여러 사태를 키운 뒤 나서는 늦장 대응으로 도마위에 오르는데 대해 "정봉주, 김의겸, 문석균에 대한 부정적인 민심을 절감하고 잘 작동했던 당의 균형감각이 왜 갑자기 흔들리는지 모르겠다"고 쓴소리를 했다.   박 의원은 이날 기자들에게 배포한 입장문을 통해 "이런 생각이 나 혼자만의 걱정은 아닐 것"이라며 이같이 밝혔다.   그러면서 "99개를 잘하더라도 마지막 하나를 그르치게 되면 공든 탑이 와르르 무너질 수 있다"며 총선을 앞둔 당 지도부의 대응 방식에도 우려를 보였다.   또 "지역에서 선거운동을 하면서 많은 시민을 만난다"며 "요즘 당에 대한 민심이 차가워지는 것을 피부로 실감하고 있다"고 민심을 전하기도 했다.   아울러 "혹여 우리 당이 민심을 대하는 균형감각을 잃지는 않았는지, 2016년 당시 여당이었던 새누리당의 태도를 반면교사로 삼았으면 좋겠다"고 덧붙였다.  cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004375590
2020.02.19.	뉴시스	與 박용진 "당 균형감각 흔들려…새누리당 반면교사 삼아야"	"민심 차가워지는 것 피부로 실감""오만·독선·아집은 용납 안 돼"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원. 2019.12.01. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 19일 임미리 고려대 연구교수 칼럼 고발 등 잇따른 당내 논란과 관련해 "정봉주, 김의겸, 문석균에 대한 부정적인 민심을 절감하고 잘 작동했던 당의 균형감각이 왜 깁자기 흔들리는지 모르겠다"고 우려했다. 박 의원은 이날 '최근 당에서 발생한 논란에 대한 입장문'을 내고 이같이 말하며 "이런 생각이 저 혼자만의 걱정은 아닐 것이다. 99개를 잘하더라도 마지막 하나를 그르치게 되면 공든 탑이 와르르 무너질 수 있다"고 밝혔다.그는 "지역에서 선거운동을 하며 많은 시민들을 만난다. 당에 대한 민심이 차가워지는 것을 피부로 실감하고 있다"며 "어제 이인영 원내대표가 국회 연설에서 국민들에게 사과했던 것처럼 당이 잘못한 점은 분명히 있다"고 지적했다.박 의원은 "혹여 우리 당이 민심을 대하는 균형감각을 잃지는 않았는지, 2016년 당시 여당이었던 새누리당의 태도를 반면교사로 삼았으면 좋겠다"며 "민주당은 언제나 국민의 민심을 살피고 포용해 온 정당임을 결코 잊어서는 안 될 것"이라고 강조했다.그러면서 "행여나 국민들에게 오만과 독선, 아집으로 비춰질 수 있는 일은 용납돼선 안 된다"며 "일찍부터 과하다 싶을 정도로 싹을 자르고 적극 대처해야 한다"고 덧붙였다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709931
2020.02.20.	연합뉴스	인사말 하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 이재희 기자 = 20일 오전 서울 강북구청에서 열린 '과속경보시스템 표지판' 후원식에 참석한 더불어민주당 박용진 의원이 인사말을 하고 있다. bhc치킨은 최근 국회를 통과한 '민식이법' 취지에 함께하고자 2020년 말까지 총 60여 곳에 운전자 속도를 알려주는 과속경보시스템 표지판을 설치하여 어린이 교통사고 줄이기에 앞장서겠다고 밝혔다. 2020.2.20    scape@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011413806
2020.02.24.	미디어오늘	여야 의원들 "산업기술보호법, 책임지고 바로잡겠다"	민주·정의·민중당 14명 “의무 소홀했다… 반올림 겨냥·삼성보호법, 20대 임기내 개정”[미디어오늘 김예리 기자]여야 국회의원 14명이 최근 시행에 들어간 개정 '산업기술의 유출방지 및 보호에 관한 법률(산업기술보호법)'을 놓고 "법안 처리 과정에서 국민 건강권 보호에 치명적인 독소조항을 걸러내지 못했다"며 "재개정해 바로잡겠다"고 밝혔다. 더불어민주당·정의당·민중당 소속 의원 14명은 24일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "법안에 우리가 미처 파악하지 못한 문제 조항이 숨겨져 있었다"며 "국민을 대표하는 국회의원으로서 의무를 소홀히 했던 점을 반성"한다고 입장을 밝혔다. 우원식 더불어민주당 의원은 "개정된 법이 삼성에 직업병 발병 책임을 묻기 위해 오랜 기간 싸워온 반올림과 노동자들을 좌절시킨단 사실에 가슴이 아프고 부끄럽다. 법안을 처리하며 국가 안보·경제발전을 가장 중요하게 생각하면서 가장 먼저 고려해야 할 노동자 안전과 환경에 미치는 영향을 간과했다"고 말했다. 우 의원은 "이제라도 바로잡아야 한다. 민주당 을지로위원회에서는 재개정을 최우선 과제 삼아 이번 20대 국회에서 반드시 개정하도록 하겠다. 여의치 않으면 21대 국회 개원 뒤 가장 먼저 처리되도록 만들겠다"고 말했다. 지난 21일 시행된 개정 산업기술보호법에서 비판 받는 독소조항은 2가지다. 9조의2는 국가핵심기술과 관련성이 있는 정보는 모두 비공개하도록 해, 노동자 생명‧건강권과 알권리 침해 논란이 인다. 14조8은 누구든지 산업기술을 포함한 정보를 취득 목적 외에 사용할 수 없도록 했다. 반올림(반도체 노동자의 건강과 인권 지킴이) 등 사업장 위험을 알리는 시민사회 활동을 겨냥한다는 지적이다. 개정안은 자유한국당 의원들 주도로 발의된 안들을 합친 대안이 지난해 8월 반대 의원 1명도 없이 국회를 통과했다. ▲더불어민주당·정의당·민중당 소속 의원 14명은 24일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 개정 산업기술보호법의 독소조항을 바로잡겠다는 입장을 밝혔다. 민주당 우원식·박홍근 의원과 정의당 윤소하 의원이 기자회견에 참가했다. 사진=금준경 기자정의당은 소속 의원 전원이 이날 재개정 촉구 기자회견문에 이름을 올렸다. 윤소하 정의당 의원은 "헌법적 권리인 국민 알권리가 애매모호한 규정으로 침해되는 일이 없도록 재개정하겠다"며 특히 "이번 개정안처럼 독소조항을 은닉한 법안이 심의 과정에서 걸러지도록 상임위원회와 소위원회에 대한 접근성을 높이고 정당·시민사회단체 간 정보공유와 협력을 강화하겠다"고 밝혔다. 삼성전자 LCD사업장 뇌종양 피해자 한혜경씨의 어머니 김시녀씨는 기자회견에서 "왜 병에 걸렸는지 알려면 어떤 작업환경에서 어떤 약품을 쓰고 일했는지 알아야 한다. 삼성은 혜경이 산재 신청 때도 모든 게 영업비밀이라고 주장하며 주지 않아 산재 승인까지 10년 넘게 걸렸다"고 말했다. 김씨는 "산업기술보호법은 삼성보호법"이라며 "의원들이 이제라도 말뿐 아니라 행동으로 보여주리라 믿는다"고 말했다. 헌법소원을 준비하는 임자운 변호사는 이날 "이 자리(정론관)에 계신 기자들도 관심을 가져주길 바란다. 개정된 산업기술보호법은 언론인들의 취재 활동에도 강력한 제약을 가할 수 있다"고 했다. ▲ 삼성전자 LCD사업장 뇌종양 피해자 한혜경씨의 어머니 김시녀씨가 24일 오전 국회 정론관에서 열린 산업기술보호법 재개정 촉구 기자회견에서 발언하고 있다. 사진=금준경 기자기자회견문에는 더불어민주당 박용진·박정·박홍근·신창현·우원식·이학영 등 6명과 정의당 심상정·김종대·여영국·윤소하·이정미·제윤경·추혜선 등 7명, 민중당 김종훈 등 의원 14명이 연명했다. 삼성반도체 LCD 공장 직업병 피해 당사자와 산재소송 대리인, 반올림 활동가, 수원시민신문 기자 등 언론인, 직업환경 문제 연구자, 공장 인근 거주 주민 등 13명은 개정 산업기술보호법에 헌법소원을 준비하고 있다.김예리 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=006&aid=0000101245
2020.02.20.	연합뉴스	'과속경보표지판' 후원식 참석한 박용진	(서울=연합뉴스) 이재희 기자 = 20일 오전 서울 강북구청에서 열린 '과속경보시스템 표지판' 후원식에 참석한 더불어민주당 박용진 의원(오른쪽)이 인사말을 하고 있다.bhc치킨은 최근 국회를 통과한 '민식이법' 취지에 함께하고자 2020년 말까지 총 60여 곳에 운전자 속도를 알려주는 과속경보시스템 표지판을 설치하여 어린이 교통사고 줄이기에 앞장서겠다고 밝혔다. 2020.2.20    scape@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011413807
2020.02.19.	조선일보	與박용진 "黨공천 균형감각 잃어… 새누리 실패 반면교사 삼아야"	박용진 "민주당, 균형감각 잃었나… 오만과 독선의 싹 잘라내야"김해영 "청년 정치서 나이보다 중요한 건 청년 정신… 金변호사 되돌아봐야"金변호사 "조국 수호 프레임은 허구… 많은 국민 '조국 수호'를 '검찰개혁'으로 이해"    더불어민주당 박용진(왼쪽) 의원, 김해영 청년 최고위원/연합뉴스조국 수호 집회를 주도해온 김남국 변호사가 4월 총선에서 서울 강서갑에 출마하겠다며 더불어민주당에 공천 신청을 할 뜻을 밝히면서 민주당 내 갈등이 커지고 있다. 민주당 김해영(43·부산 연제) 최고위원이 19일 공개적으로 김 변호사에게 "청년 정신을 되돌아보라"며 출마 반대 의사를 밝힌 데 이어 서울 지역 박용진(49·서울 강북을) 의원이 "민주당 공천이 균형감각을 잃었다"고 비판하고 나왔다.박 의원은 이날 입장문을 내고 "정봉주, 김의겸, 문석균에 대한 부정적인 민심을 절감하고 잘 작동했던 당의 균형 감각이 최근 왜 갑자기 흔들리는지 모르겠다"며 강서갑 공천을 두고 논란이 이는 것을 비판했다. 박 의원은 "지역에서 선거운동을 하면서 요즘 민주당에 대한 민심이 차가워지는 것을 피부로 실감하고 있다"며 "우리 당이 민심을 대하는 균형 감각을 잃지는 않았는지, 2016년 당시 여당이었던 새누리당의 태도를 반면교사로 삼았으면 좋겠다"고 했다. 20대 총선 당시 '진박(眞朴·진실한 친박) 공천' 파동을 겪으며 총선에서 패배한 새누리당에 빗대 민주당이 '진문(眞文) 공천' 논란에 빠져들고 있다고 지적한 것으로 보인다. 박 의원은 "국민에게 오만과 독선, 아집으로 비칠 수 있는 일은 용납돼선 안 된다"며 "일찍부터 과하다 싶을 정도로 싹을 자르고 적극 대처해야 할 것"이라고 했다.민주당 청년미래연석회의 의장인 김해영 최고위원도 이날 오전 당 최고위원회의에서 "청년 정치에서 나이보다 중요한 것은 청년 정신"이라며 "김남국 변호사는 스스로 정치 영역에서 청년 정신을 실현해 왔는지 되물어보길 바란다"고 했다. 김 변호사가 조국 전 법무부 장관에게 비판적인 태도를 취했던 금 의원에게 경선에서 공정한 경쟁을 하자고 주장하면서 "제발 청년 세대에게도 도전할 기회를 달라"고 했다.박 의원과 김 최고위원은 모두 40대 초선 의원이다. 박 의원과 김 최고위원의 지역구인 서울과 부산은 이번 총선에서 최대 격전지이자 승부처로 꼽히는 곳이다. 수천표 차이로 승부가 갈리는 격전지에서는 30·40대 중도층 표심이 선거 승패를 가를 수 있다. 두 사람이 공개적으로 김 변호사 출마 문제에 비판적인 목소리를 내고 나온 것은, '조국백서' 필진인 김 변호사가 조국 사태 때 소신 발언을 한 금 의원 지역구에 출마 의사를 밝히면서 이번 선거가 '조국 수호' 프레임으로 흘러가는 것을 우려하기 때문으로 보인다. 민주당의 한 예비후보는 "조국 사태로 우리 사회의 공정과 정의에 대한 청년층의 불신이 커진 상황에서 조 전 장관을 앞장서 옹호해온 인물이 조 전 장관에 비판적이었던 금 의원 지역구에 출마하겠다고 나선 것 자체가 중도층의 이반을 불러올 수 있다"고 했다.김남국 변호사/연합뉴스그러나 김 변호사는 이날도 페이스북에 올린 글에서 금 의원을 향해 "비겁하게 ‘조국 수호’ 프레임 뒤에 숨지 말라"며 "정정당당하게 선의의 경쟁을 펼쳤으면 좋겠다"고 했다. 그는 "(조국 수호 프레임은) 일부 언론에서 만들어낸 허구적 프레임"이라며 "많은 국민과 민주 진보 진영의 당원들은 '조국 수호'를 '검찰 개혁'으로 읽고 이해한다"고 했다.[김보연 기자 kby@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508895
2020.02.19.	문화일보	박용진 “黨공천 균형감각 잃어… 새누리당 실패 반면교사로”	민주당 최고위 : 이해찬(왼쪽 두 번째) 더불어민주당 대표가 19일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 이 대표, 이인영 원내대표. 김낙중 기자“오만과 독선의 싹 잘라내야”  김해영 “청년 정치에 있어서  나이보다 중요한건 청년정신” ‘조국 수호’김남국 변호사 비판  金변호사는 출마 강행의 뜻더불어민주당의 21대 국회의원 총선거 서울 강서갑 공천을 둘러싸고 당내 갈등이 확산되고 있다. ‘조국(전 법무부 장관) 백서추진위원회’ 필자로 참여한 김남국 변호사가 조 전 장관에게 비판적이었던 금태섭 의원 지역구에 도전장을 낸 것이 ‘조국 대 반(反)조국’, ‘진문(진짜 친문재인) 공천’ 논란으로 비화하는 모습이다. 당 안팎에선 20대 총선 당시 ‘진박(진짜 친박근혜) 공천’ 논란으로 선거에서 참패한 새누리당의 전철을 밟을 수 있다는 우려도 나오고 있다.박용진 의원은 19일 입장문을 통해 “정봉주, 김의겸, 문석균에 대한 부정적인 민심을 절감하고 잘 작동했던 당의 균형감각이 최근 왜 갑자기 흔들리는지 모르겠다”며 강서갑 공천 논란을 비판했다. 박 의원은 “우리 당이 민심을 대하는 균형감각을 잃지는 않았는지, 2016년 당시 여당이었던 새누리당의 태도를 반면교사로 삼았으면 좋겠다”고 적었다. 20대 총선 당시 새누리당의 ‘진박 공천’에 빗대 ‘진문 공천’을 우려한 것으로 풀이된다. 박 의원은 “국민에게 오만과 독선, 아집으로 비칠 수 있는 일은 용납돼선 안 된다”며 “일찍부터 과하다 싶을 정도로 싹을 자르고 적극 대처해야 할 것”이라고 강조했다. 김해영 최고위원도 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 “청년 정치에서 나이보다 중요한 것은 청년 정신”이라며 “김 변호사에게 스스로 정치 영역에서 청년 정신을 실현해 왔는지 되물어보길 권한다”고 말했다. 38세인 김 변호사가 ‘청년에게 도전할 기회를 달라’며 출마 의사를 밝힌 데 대해 비판적 시각을 드러낸 것이다. 당내 우려와 당 지도부의 만류에도 불구하고 김 변호사는 출마 의지를 굽히지 않고 있다. 김 변호사는 이날 SNS에 ‘금태섭 의원님, 너무 비겁합니다’란 제목의 글을 올려 “비겁하게 ‘조국 수호’ 프레임 뒤에 숨지 말라”며 “혈혈단신 아무것도 없는 청년의 자유로운 도전을 받아달라”고 요구했다. 김 변호사는 “금 의원이 말한 대로 정말 ‘조국 수호’로 이번 선거를 치를 수 없다면 경선에서 국민이 심판해 줄 것이라 생각한다”면서 “일부 언론에서 만들어낸 허구적 프레임과 국민이 원하는 검찰 개혁 중 무엇이 옳은 것인지 겸허하게 심판을 받고, 그 결과에 승복했으면 좋겠다”고 주장했다. 김 변호사는 이날 추가로 올린 글에서 “많은 국민과 민주진보 진영의 당원들은 ‘조국 수호’를 ‘검찰 개혁’으로 읽고 이해한다”고도 했다.다만 민주당 지도부는 이날도 김 변호사에 대해 직간접적으로 출마를 만류할 것으로 보여 김 변호사가 끝내 강서갑에 후보로 등록하지 않을 수 있다는 전망도 나온다. 이정우 기자 krusty@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417848
2020.02.19.	한국일보	결국 민주당 소신파 나섰다…박용진ㆍ김해영 잇따라 쓴소리	박용진 더불어민주당 의원. 고영권 기자더불어민주당이 ‘임미리 교수 칼럼 고발’ ‘금태섭 자객 공천’ 논란에 휩싸인 것과 관련해 당내 ‘소신파’ 의원들의 지적이 터져 나왔다.   유치원 3법의 주역인 박용진 민주당 의원은 19일 기자들에게 보낸 입장문에서 “정봉주, 김의겸, 문석균에 대한 부정적 민심을 절감하고 잘 작동했던 당의 균형 감각이 최근 왜 갑자기 흔들리는지 모르겠다”며 “99개를 잘하더라도 마지막 하나를 그르치게 되면 공든 탑이 와르르 무너질 수 있다”고 밝혔다.콕 짚어 언급하지는 않았지만, 최근 논란이 된 칼럼 고발 건과 김남국 변호사 자객 공천 논란을 겨냥한 쓴소리로 해석된다. 박 의원은 “요즘 당에 대한 민심이 차가워지는 것을 피부로 실감하고 있다”며 “혹여 우리 당이 민심을 대하는 균형감각을 잃지는 않았는지, 2016년 당시 여당이었던 새누리당의 태도를 반면교사로 삼았으면 좋겠다”고 했다.당내 소신파로 꼽히는 김해영 의원. 연합뉴스당내 소신파인 김해영 의원 역시 이날 최고위원회의에서 김남국 변호사를 향해 “청년 정치에서 생물학적 나이보다 중요한 것은 청년 정신으로, 기득권과 사회 통념에 비판적이고 도전할 수 있는 용기를 보여주는 것”이라며 “스스로 정치 영역에서 청년의 정신을 실현해왔는지 되물어보기를 권한다”고 쓴 소리를 했다.앞서 민주당에 입당한 김남국 변호사는 조국 국면과 고위공직자범죄수사처 추진 과정에서 당에 비판적 목소리를 냈던 금태섭 의원의 지역(강서갑)에 출마하겠다는 뜻을 밝혔다. 김 변호사는 조국 전 법무부 장관 지지자들이 추진 중인 ‘조국 백서’ 필자로 참여 중이다. 당 안팎에서는 친조국성향인 김 변호사의 강서갑 출마는 금 의원을 압박하는 것으로 보일 수 있다는 우려가 나왔다.금 의원도 전날 자신의 상황과 관련해 “조 전 장관 임명은 지나간 일인데 계속 이슈가 되는 선거가 되면 ‘민주당이 틀리지 않았다’는 오만한 자세로 비칠 수 있다”며 “우리 당을 위해 제가 막아내겠다”고 했다. 다만 김 변호사는 “무엇 때문에 청년으로부터 공정한 경쟁을 할 수 있는 기회조차 빼앗으려고 하느냐”고 출마 의지를 굽히지 않고 있다.'조국백서' 필진인 김남국 변호사(왼쪽)가 18일 서울 강서갑 출마 기자회견을 예정했다 취소한 뒤 더불어민주당 금태섭 의원(오른쪽)을 향해 "왜 허구적인 '조국 수호' 프레임을 선거에 이용하려고 하느냐"라며 "선의의 경쟁을 하고 싶다"고 자신의 페이스북을 통해 밝혔다. 연합뉴스정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468467
2020.02.19.	YTN	박용진 "새누리당 반면교사...싹을 잘라야"	임미리 교수 고발 논란과 서울 강서갑 지역구를 두고 불거진 잡음 등과 관련해 당내에서 공개적인 우려가 나왔습니다.민주당 박용진 의원은 오늘 입장문을 내고 당에 대한 민심이 차가워지는 것을 실감한다며, 잘 작동했던 당의 균형 감각이 최근 왜 갑자기 흔들리는지 모르겠다고 우려했습니다.그러면서 2016년 당시 여당이었던 새누리당의 태도를 반면교사로 삼아야 한다며 행여나 국민에게 오만과 독선, 아집으로 비춰질 수 있는 일은 과하다 싶을 정도로 싹을 자르고 적극 대처해야 한다고 강조했습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001402886
2020.02.20.	조선일보	당내선 거센 반발 기류도… 박용진 "김남국 정리하라"  김병욱 "조국 선거될 판"	민주당 수도권 초선 의원들은 김남국 불출마 촉구 성명 검토더불어민주당 의원들은 19일 서울 강서갑 공천을 둘러싸고 '제2의 조국 사태' 재현 가능성이 제기되자 "이러다 선거 망한다"며 당 지도부의 결단을 촉구했다.김해영 최고위원은 이날 당 회의에서 '조국 수호' 운동에 앞장섰던 김남국 변호사를 겨냥해 "청년 정치란 말이 최근 자주 나온다"며 "(김 변호사가) 스스로 정치의 영역에서 청년의 정신을 실현해왔는지 되물어보길 권한다"고 했다. 초선 박용진 의원도 입장문을 내고 "요즘 당에 대한 민심이 차가워지는 것을 피부로 실감한다"며 "정봉주, 김의겸, 문석균(문희상 국회의장 아들)에 대한 부정적인 민심을 절감하고 잘 작동했던 당의 균형 감각이 최근 왜 갑자기 흔들리는지 모르겠다"고 했다. 그러면서 2016년 당시  새누리당의 '진박' 공천 파동을 언급하며 "반면교사로 삼았으면 좋겠다"고 했다. 박 의원은 "행여나 국민에게 오만으로 비칠 수 있는 일은 용납돼선 안 된다"며 "일찍부터 과하다 싶을 정도로 싹을 자르고 적극 대처해야 한다"고 했다.민주당 의원 129명의 단체 카카오톡 대화방에서도 "당 지도부가 나서서 김 변호사를 정리하라"는 요구가 이어졌다. 경기 성남분당을의 김병욱 의원은 "이번 총선이 조국 선거로 치러질까 우려된다"며 "조국 사태는 옳고 그름을 떠나 국민 정서와 어긋나 있는 것은 분명하다. 억울한 부분도 있지만 현실을 인정해야 한다"고 했다. 다른 의원도 "이번 선거가 조국 대전으로 치러지면 휘발성이 높을 것"이라고 했다.일부 의원은 이날 이해찬 대표를 찾아가 "어떻게 해서든 김남국 변호사를 주저앉혀야 한다"는 의견을 전달한 것으로 알려졌다. 서울이 지역구인 한 의원은 "어젯밤 저희 어머니도 이런 식이면 선거 진다며 걱정하셨다"는 말을 전했고, 이 대표는 "정말이냐"고 여러 차례 물었다고 한다. 지도부 의원들은 이날 여러 방법으로 김 변호사를 설득했지만 김 변호사의 공천 신청을 막지 못했다.수도권 초선 의원들은 이번 사태가 지속될 경우 당 선거 전체에 악영향을 미칠 것으로 보고 김 변호사 불출마를 촉구하는 성명을 발표하는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 이런 가운데 금태섭 의원은 친문(친문재인) 극성 지지자들의 문자 폭탄도 받았지만 "지지한다"는 응원도 적지 않게 받았다고 한다. 한 네티즌은 "민주당이 언제부턴가 친문 진영 논리에 매몰돼 조금이라도 비판적인 목소리를 내는 사람을 매장해버리는 당이 돼 버린 현실이 너무 서글프다"고 했다.[김아진 기자 metin1006@hanmail.net] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509027
2020.02.19.	뉴스1	'자객공천'이 조국 사태 소환…"표 떨어지는 소리" 의원들 불만(종합)	초선 박용진 입장문 "당이 잘못, 새누리 '진박공천' 반면교사를"김해영 최고 '조국 지지' 김남국 변호사 향해 "청년정신 되묻길"금태섭 더불어민주당 의원이 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하며 공천관련 입장을 밝히고 있다. 금 의원은 '조국백서' 필자인 김남국 변호사가 자신의 지역구인 서울 강서구갑에 출마하는 것과 관련해 "이번 총선을 조국 수호 선거로 치를 수는 없다＂고 밝혔다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김진 기자,김정근 기자 = 금태섭 의원 '자객공천' 논란이 '조국 내전'으로 번지자 더불어민주당 의원들이 동요하며 당 지도부의 책임을 짚고 나섰다.임미리 고려대 연구교수 고발 후폭풍에 이어 자객공천 논란까지 악재가 연일 불거지자 민주당 의원들도 전과 달리 우려를 공개적으로 표명하고 있다. 선거운동에 한창인 의원들 입장에선 민심이 돌아서 표가 떨어져나갈까 전전긍긍하는 분위기다.초선인 박용진 민주당 의원은 19일 입장문을 발표하고 "요즘 당에 대한 민심이 차가워지는 것을 피부로 실감한다"며 "당이 잘못한 점이 분명 있다"고 작심 비판했다.2016년 새누리당을 '반면교사'로 삼아야 한다는 위기의식까지 발동했다. 박 의원은 "정봉주, 김의겸, 문석균에 대한 부정적인 민심을 절감하고 잘 작동했던 당의 균형 감각이 최근 왜 갑자기 흔들리는지 모르겠다"면서 "2016년 당시 여당이었던 새누리당의 태도를 반면교사 삼았으면 좋겠다"고 했다. 2016년 당시 여당이었던 새누리당의 '진박 공천'을 연상케 하는 '진문 공천' 비판이 나온 것을 의식한 발언으로 읽힌다. 박 의원은 "행여나 국민들에게 오만과 독선, 아집으로 비칠 수 있는 일은 용납되어선 안된다"며 "99개를 잘하더라도 마지막 하나를 그르치게 되면 공든 탑이 와르르 무너질 수 있다"고 우려했다.김용민, 김남국 변호사가 7일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 입당 기자회견을 마치고 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 김남국 변호사, 최민희 전 의원, 김용민 변호사, 윤호중 사무총장. 2020.2.7/뉴스1 © News1 임세영 기자이해찬 대표는 함구하고 있는 가운데, 지도부에서도 관련 공개 발언이 나왔다. 김해영 민주당 최고위원은 금 의원을 상대로 서울 강서갑 출마 의지를 밝히며 '조국 수호 대전'을 촉발한 김남국 변호사를 향해 "스스로 정치 영역에서 청년 정신을 실현해 왔는지 되물어보기를 권해드린다"고 일침을 가했다. 김 최고위원은 이날 최고위원회의 공개발언에서 "청년정치라는 말이 최근 자주 나온다. 김 변호사도 정치 영역에서 청년을 말했다"면서 이렇게 말했다. 전날 김 변호사가 스스로를 "혈혈단신의 아무것도 없는 청년"이라고 칭하며 금 의원에게 도전을 받아들이라고 한 발언에 대한 비판인 셈이다. 조국 전 법무부 장관을 옹호하는 '조국백서'의 필진으로 유명한 김 변호사는 조 전 장관을 비판해온 금 의원의 지역구인 강서갑에 출사표를 던져 '조국 대 반(反)조국' 승부구도를 만들었다는 의심을 받는다. 이에 민주당 공천과정에서 조국 수호 프레임이 되살아나 이른바 '조국 내전'으로 흘러가는 게 아니냐는 우려가 나오고 있다.정봉주 전 의원에 이어 김 변호사까지 이른바 '자객공천'을 노리자 금 의원은 "이번 총선을 '조국 수호' 선거로 치를 수는 없다. 우리 당을 위해 제가 막아내야 한다"며 정면 돌파 의지를 밝혔다. 그러자 김 변호사는 즉각 입장을 내고 "혈혈단신 아무것도 없는 청년의 자유로운 도전을 받아달라"며 '청년 정치인' 대 '기득권 정치인' 구도를 부각하는 전략을 꺼내들었다.  이에대해 김 최고위원은 "청년정치는 나이가 젊은 사람이 하는 정치만을 의미하지 않는다. 청년정치는 생물학적 나이보다 청년정신"이라며 "저는 청년정치란 기득권이나 사회 통념에 비판적으로 도전할 수 있는 용기를 보여주는 정치라고 정의한다"고 강조했다. 김 변호사가 '청년정치' 프레임을 내건 것을 꼬집으면서 조 전 장관 관련 소신 발언을 해온 금 의원의 손을 들어준 것으로 풀이된다. 40대인 김 최고위원은 민주당 내 청년기구 의장 등을 맡고 있다.다른 의원들도 이번 자객공천 논란이 조국 사태를 다시 소환한 것에 대해 불편한 심기를 숨기지 않고 있다. 지도부의 한 중진 의원은 전날 기자들에게 "(총선)표가 우수수 떨어지는 소리가 들린다"고 일갈했고, 설훈 최고위원은 '자객 공천' 논란에 대해 "우리 당이 그런 쪼잔한 당은 아니다"라고 선을 긋기도 했다. 박광온 최고위원은 다수 의원들이 전해온 우려를 모아 이해찬 대표에게 대신 전달하기도 했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470869
2020.02.14.	아시아경제신문	박용진 민주당 의원, '두산重, 부실' 금감원 감리 촉구	대우조선해양 부실 터지기 직전과 유사[아시아경제 임정수 기자] 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을, 前국회 정무위원회)이 두산중공의 부실 징후가 심각하다며 금융감독원의 감리를 촉구했다.박 의원은 14일 '두산중공업 재무재표 및 감사보고서 분석 결과 자료'를 통해 두산중공업의 부실액이 사실상 1조888억원 가량으로 추산되고, 금감원의 회계처리 가이드라인을 위반한 의혹도 있다고 주장했다.자료에 따르면 두산중공업 재무재표 상 미청구공사 비율은 2019년 3분기말 기준 51%를 넘어섰다. 금액으로 환산하면 1조7860억원에 달한다. 미청구공사란 공사비를 달라고 요구하지 못한 금액이다.통상 발주처와 시공사(건설사) 간 공사진행률에 대한 협의가 이뤄지지 않아 발생한다. 총 공사비가 1000억원인 사업에서 공사의 20%를 완료한 시공사가 200억원을 청구했는데 발주처가 15% 밖에 완료되지 않았다고 인정하면 150억원만 공사대금으로 지급되고 50억원은 미청구공사금으로 처리된다.두산중공업의 지난해 3분기 말 기준 매출은 3조4861억원이다. 정상 범위의 미청구공사금액 20%는 6972억원으로 추산된다. 두산중공업이 공사 진행률을 자체적으로 높게 평가해 매출을 1조원 이상 과대 계상했고, 그만큼  부실이 클 것이라는 분석이다.2018년말 기준 대출액 대비 미청구공사 비율은 삼성물산이 6%, 대림산업 8%, GS건설 14%, 현대건설16% 정도다. 박 의원은 "전문가들은 통상 미청구공사 비율 20% 안팎을 정상적인 수준으로 본다"면서 "두산중공업의 미청구공사비율이 다른 건설사에 비해 지나치게 높다"고 지적했다.박 의원은 두산중공업이 금감원의 가이드라인도 위반하고 있다고 주장했다.금감원은 대우조선해양 회계부정 사건 이후 수주산업 특유의 위험에 대비하기 위해 '수주산업 회계투명성 제고 방안'을 발표했다. 공사 진행률 산정 등 회사 추정을 평가에 장부에 반영할 때 외부 전문가의 검증 내역을 감사보고서에 반영하도록 했다. 하지만 두산중공업의 감사보고서에는 외부전문가 검증내역이 없다고 박 의원은 설명했다.그는 "미청구 공사뿐만 아니라 각종 지표를 통해 두산중공업의 부실이 많은 것으로 확인된다"면서 "산업은행, 수출입은행 등 공적 금융기관의 지원을 받아 석탄화력발전 사업을 확대하는 과정에서 부실이 증가한만큼 혈세 낭비 가능성이 크다"고 지적했다.또 "금감원의 가이드라인을 지키지 않은 사실까지 드러났다"면서 "금감원이 가이드라인을 제시하고도 준수 여부를 확인하지 않는다면 직무유기나 다름 없다"고 주장했다.이와 관련해 두산주공업 관계자는 "박 의원의 부실 지적 자료를 받아 내용을 검토 중에 있다"고 말했다.임정수 기자 agrement@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=277&aid=0004624391
2020.02.14.	뉴시스	박용진 "두산重, 회계 위반에 부실액도 1조 넘어"…금감원 감리 촉구	미청구공사 비율 50% 넘어…공사진행률 높여 매출 과대 계상외부전문가 검증내역도 없어 "금감원 가이드라인 위반" 주장[서울=뉴시스] 김지은 기자 = 발전산업 침체로 어려움을 겪고 있는 두산중공업이 공사 진행률을 높게 평가하는 방식으로 매출을 1조원 이상 과대 계상했다는 주장이 나왔다. 박용진 더불어민주당 의원은 14일 "두산중공업의 부실액이 사실상 1조888억원가량으로 추산되고, 회계처리 가이드라인을 위반한 의혹도 있다"며 금융감독원의 감리를 촉구했다.의원실 자료에 따르면 두산중공업 미청구공사 비율은 2019년 3분기말 금액을 연환산 할 경우 51%를 넘어섰다. 금액으로 환산하면 1조7860억원에 달한다. 미청구공사란 공사비를 달라고 요구하지 못한 금액이다.통상 발주처와 시공사(건설사) 간 공사진행률에 대한 협의가 이뤄지지 않아 발생한다. 총 공사비가 1000억원인 사업에서 공사의 20%를 완료한 시공사가 200억원을 청구했는데 발주처가 15% 밖에 완료되지 않았다고 인정하면 150억원만 공사대금으로 지급되고 50억원은 미청구공사금으로 처리된다.박 의원은 "전문가들은 통상 미청구공사 비율 20% 안팎을 정상적인 수준으로 본다"면서 "두산중공업의 미청구공사비율이 다른 건설사에 비해 지나치게 높다"고 짚었다. 2018년말 기준 대출액 대비 미청구공사 비율은 삼성물산이 6%, 대림산업 8%, GS건설 14%, 현대건설 16% 정도다두산중공업의 지난해 3분기 말 기준 매출은 3조4861억원이다. 정상 범위의 미청구공사금액은 20%인 6972억원으로 나머지 31%인 1조888억원은 부실이 될 가능성이 크다는 게 박 의원의 지적이다.박 의원은 또 두산중공업이 금감원의 가이드라인도 위반하고 있다고 주장했다.금감원은 대우조선해양 회계부정 사건 이후 수주산업 특유의 위험에 대비하기 위해 '수주산업 회계투명성 제고 방안'을 발표했다. 공사 진행률 산정 등 회사 추정을 평가에 장부에 반영할 때 외부 전문가의 검증 내역을 감사보고서에 반영하도록 했다. 하지만 두산중공업의 감사보고서에는 외부전문가 검증내역이 없다고 박 의원은 설명했다.그는 "미청구공사 비율뿐 아니라 두산중공업은 최근 3년간 주요 지표가 크게 악화되면서 부실 징후를 계속 보이고 있다"며 "두산중공업은 단기차입금과 해외 지급보증 등을 공적 금융기관인 수출입은행이나 산업은행에 의존하고 있어 회사의 부실이 곧 공적 자금 손실로 이어질 위험이 있다"고 덧붙였다.이와 관련해 두산중공업 측은 "구체적인 내용을 확인 중"이라고 말했다.☞공감언론 뉴시스 kje1321@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009702764
2020.02.14.	뉴시스	박용진 "두산重, 공사진행률 높여 매출 1조 부풀려"…社 "회계위반 無"(종합)	미청구공사 비율 50% 넘어…공사진행률 높여 매출 과대 계상외부전문가 검증내역도 없어 "금감원 가이드라인 위반" 주장"미청구 3분기 높아, 4분기는 5년간 최저…감사보고서 검증은 의무 아냐"【창원=뉴시스】경남 창원 두산중공업㈜ 전경.(사진=뉴시스 자료사진) [서울=뉴시스] 김지은 기자 = 발전산업 침체로 어려움을 겪고 있는 두산중공업이 공사 진행률을 높게 평가하는 방식으로 매출을 1조원 이상 과대 계상했다는 주장이 나왔다. 두산중공업 측은 미청구공사 비율은 점진적으로 낮아지고 있으며 회계 기준을 위반하지 않았다고 해명했다.박용진 더불어민주당 의원은 14일 "두산중공업의 부실액이 사실상 1조888억원가량으로 추산되고, 회계처리 가이드라인을 위반한 의혹도 있다"며 금융감독원의 감리를 촉구했다.의원실 자료에 따르면 두산중공업 미청구공사 비율은 2019년 3분기말 금액을 연환산 할 경우 51%를 넘어섰다. 금액으로는 1조7860억원에 해당한다. 미청구공사란 공사비를 달라고 요구하지 못한 금액이다.통상 발주처와 시공사(건설사) 간 공사진행률에 대한 협의가 이뤄지지 않아 발생한다. 총 공사비가 1000억원인 사업에서 공사의 20%를 완료한 시공사가 200억원을 청구했는데 발주처가 15% 밖에 완료되지 않았다고 인정하면 150억원만 공사대금으로 지급되고 50억원은 미청구공사금으로 처리된다.박 의원은 "전문가들은 통상 미청구공사 비율 20% 안팎을 정상적인 수준으로 본다"면서 "두산중공업의 미청구공사비율이 다른 건설사에 비해 지나치게 높다"고 짚었다. 2018년말 기준 대출액 대비 미청구공사 비율은 삼성물산이 6%, 대림산업 8%, GS건설 14%, 현대건설 16% 정도다두산중공업의 지난해 3분기 말 기준 매출은 3조4861억원이다. 정상 범위의 미청구공사금액은 20%인 6972억원으로 나머지 31%인 1조888억원은 부실이 될 가능성이 크다는 게 박 의원의 지적이다.박 의원은 또 두산중공업이 금감원의 가이드라인도 위반하고 있다고 주장했다.금감원은 대우조선해양 회계부정 사건 이후 수주산업 특유의 위험에 대비하기 위해 '수주산업 회계투명성 제고 방안'을 발표했다. 공사 진행률 산정 등 회사 추정을 평가에 장부에 반영할 때 외부 전문가의 검증 내역을 감사보고서에 반영하도록 했다. 하지만 두산중공업의 감사보고서에는 외부전문가 검증내역이 없다고 박 의원은 설명했다.그는 "미청구공사 비율뿐 아니라 두산중공업은 최근 3년간 주요 지표가 크게 악화되면서 부실 징후를 계속 보이고 있다"며 "두산중공업은 단기차입금과 해외 지급보증 등을 공적 금융기관인 수출입은행이나 산업은행에 의존하고 있어 회사의 부실이 곧 공적 자금 손실로 이어질 위험이 있다"고 했다.두산중공업은 미청구공사금액과 관련해 "사업의 특성상 미청구공사 금액은 통상 3분기에 가장 높고 연말에 회수되는 경향이 있다"며 "4분기 기준으로 보면 미청구공사금액은 (아직 확정 전이나) 최근 5년간 최저 수치로  최종 수치는 3월말 공식 사업보고서를 통해 발표할 것"이라고 밝혔다.감사보고서에 대해서는 "2016년 1월 금감원 가이드라인 실무지침을 발표하며 외부전문가 검증은 의무가 아닌 필요시 받는 것으로 가이드를 주었다"며 "두산중공업은 이에 따라 감사보고서를 진행했다"고 덧붙였다.☞공감언론 뉴시스 kje1321@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=003&aid=0009703195
2020.01.13.	OhmyNews	'유치원3법' 통과에 걸린 466일... 울먹인 박용진 "국민들 덕에 버텼다"	[현장] '유치원3법' 가결선포 뒤 바로 기자회견 연 박용진 "얼굴도 모르면서 모였던 수백명 학부모께 감사"[오마이뉴스 글:유성애, 글:류승연, 사진:남소연]        ▲ 유치원3법 통과 직후 유은혜 얼싸안은 박용진 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 국회 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과된 후 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관을 얼싸안고 크게 웃고 있다.             ⓒ 남소연   "음... 2018년 10월 5일이 기억난다. 사립유치원 비리 감사 결과 관련 국회 토론회를 열었던 날이다. 그날로부터 1년하고도 3개월이 더 지났는데, 그 사이 참 힘들었다. 그런데 정말 힘들 때, 한유총(한국유치원총연합회)이 개학연기투쟁을 하겠다며 교육당국·학부모를 협박할 때 한유총 규탄 집회를 연 동탄·용인 학부모들이 있었다. 그때 서로 얼굴도 모르면서 모였던 수백 명 학부모께 감사하다. 이분들 덕에, 국민들 응원 덕에 버틸 수 있었다."13일 오후 정론관에 선 박용진 더불어민주당(서울 강북구을) 의원은 중간중간 자주 숨을 멈췄다. 지난 일들을 생각하며 벅찬 듯, 단어를 고르는 데 시간이 걸리는 모습이었다. 앞서 오후 8시께, 그간 통과를 촉구해왔던 유치원3법(유아교육법 개정안·사립학교법 개정안·학교급식법 개정안)이 본회의에서 가결 선포되자마자 내려와 선 기자회견장이었다.이날 기자회견에서 "(시간이) 늦었지만, 기쁜 소식을 전해드리게 돼 행복하고 고맙다"며 말문을 연 박 의원은 "어… 내려오면서 할 말을 생각했는데 까먹었다"라며 멋쩍게 웃었다. "(첫 토론회를 한) 2018년 10월이 기억난다. 그간 학부모들 덕분에 버틸 수 있었다"는 발언은, 박 의원이 준비된 회견문을 읽은 뒤 "하려던 말이 (지금) 생각났다"며 덧붙인 말이었다.'유치원3법'이 통과된 13일은 당시로부터 466일째 되는 날(만 1년3개월8일)이었다. 2018년 12월 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 지 383일만이다. 여기에는 사립유치원 비리 근절을 위해 회계(에듀파인)프로그램 사용을 의무화하는 내용, 교비 회계 수입 등을 부당하게 사용할 경우 처벌하는 내용들이 담겼다. 이는 한국당이 퇴장한 채 '4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당·대안신당)' 주도로 가결됐다. "엄마·아빠, 할머니·할아버지들께 국회가 이제야 예의 갖춰... 천신만고 끝 통과"박 의원은 무엇보다 "국민들에 감사하다"라며 연신 고개를 숙였다. 그는 이날 "어렵게 노동을 하고 돈을 벌어 아이들 유치원비를 대는 엄마 아빠들에게, 또 딸과 아들을 대신해 (손자·손녀를) 돌보면서 대한민국 미래를 키워주는 할머니 할아버지에게 20대 국회가 오늘 늦게나마 예의를 갖췄다고 생각한다"라며 "20대 국회가 막바지에 와서야 자기 할 일 하나 똑 부러지게 했구나 싶은 생각"이라고 감사를 표했다.              ▲ 유치원3법 압도적 찬성으로 국회 통과 13일 오후 국회 본회의에서 '유치원 3법' 중 하나인 유아교육법 일부개정법률안에 대한 수정안이 압도적 찬성으로 통과되고 있다.            ⓒ 남소연   앞서 패스트트랙에 오른 유치원3법에 지속해서 반대해온 자유한국당은 이날 표결에는 불참한 채, 김한표 의원 등의 대표발의로 유아교육법·사립학교법 수정안을 냈다. 그러나 이는 투표결과 모두 부결됐다. 한국당은 앞서 예고했던 필리버스터(무제한토론)도 진행하지 않았다. 유치원3법이 통과되자, 민주당·바른미래당 소속 동료 의원들은 박 의원에게 와서 악수하고 껴안으며 "수고했다", "애썼다"라고 격려했다.박 의원은 이날 기자회견에서 "그야말로 천신만고 끝에 유치원 3법이 통과된 것은 국민들의 관심과 지지 덕분이다. 유치원 3법의 통과는, 너무 늦어지기는 했지만, 상식과 사회정의가 바로 서는 계기가 되리라 생각한다. 또 한국 유아교육의 공공성을 바로세우고 깨끗한 교육현장을 만드는데 크게 기여할 것으로 믿는다"라며 "유치원 3법의 통과로 사립유치원 투명한 회계를 위한 법적 근거가 마련됐다"고 말했다.박 의원은 기자회견 뒤 취재진과 만나서도 "고맙다"며 연신 고개를 숙였다. 박 의원은 "그동안  고립됐다고 느낄 때, 유치원3법이 깊은 바다 한가운데 빠져버린 것 같다고 느낄 때 (언론이) 다시 끄집어내는 것 같은 느낌을 받았다"며 "지난 1년 동안 지켜봐 주셔서 감사하다"라고 감사를 전했다.그는 "앞으로 유치원 3법이 사회에 녹아들도록 노력하겠다"고도 덧붙였다. 박 의원은 "밑 빠진 독에 유치원 3법이라는 돌을 괴어서 물이 새지 않도록 해둔 상태지만, (법을 적용하는 방식은) 고민하고 있다"며 "사립 유치원 선생님에 대한 지원 방법을 생각해보고, 또 '에듀파인'을 운용하기 힘든 일정 규모 이하의 유치원 등에 어떻게 융통성 있게 적용할지 검토해보겠다"고 말했다.한편 박 의원실에 따르면, 박 의원은 그간 사립유치원 비리 등 유치원3법 통과 촉구 관련한 토론회·간담회만 네 번, 기자회견은 약 20번을 진행했다. 한유총 '개학연기 반대' 철회 촉구, 유치원3법 본회의 통과 촉구, 자유한국당의 유치원3법 필리버스터 철회 촉구 등 기자회견이 그 대상이다. 다음은 유치원3법 관련한 그간의 일지다.              ▲ 유치원3법 통과 직후 박용진의 자축 세리머니 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 국회 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과된 후 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장, 축하해준 동료의원들과 함께 셀카를 찍고 있다.             ⓒ 남소연   <유치원3법 일지>2018.10.05   사립유치원 비리 근절을 위한 1차 토론회2018.10.12   시도교육청 감사에 적발된 사립유치원 1차 명단 공개(국정감사)2018.10.23   박용진3법 더불어민주당 당론 발의(+민주당 교육위원)2018.10.29   시도교육청 감사에 적발된 사립유치원 2차 명단 공개(국정감사)2018.10.31   사립유치원 비리 근절을 위한 2차 토론회2018.11.06   서울시의회와 함께한 사립유치원 비리근절 간담회2018.11.11   박용진3법 연내 통과 촉구 기자회견(+시민단체)2018.11.27   박용진3법 통과 지지 여론조사 발표 기자회견2018.11.30   한국당의 박용진3법 통과 처리 입장 환영 기자회견2018.12.05   박용진3법 원안 통과 촉구 기자회견2018.12.10   유치원3법 통과 촉구 기자회견(+민주당 교육위원)2019.12.21   유치원 비리 해결 시민 대토론회2018.12.27   박용진3법 수정안 패스트트랙 상정2018.12.28   박용진3법 수정안 패스트트랙 처리 관련 기자회견2019.01.28   박용진3법 수정안 처리 촉구 기자회견2019.02.25   사립유치원 에듀파인 참여 촉구 및 한유총 규탄 기자회견2019.03.03   한유총 '개학연기 반대' 철회 촉구 기자회견(+민주당 교육위원)2019.03.04   한유총 이사장 비리 수사 촉구 기자회견2019.03.11   시도교육청 감사에 적발된 사립유치원 3차 명단 공개(상임위)2019.04.08   광주시청에서 검찰에 비리유치원 수사 촉구 기자회견2019.06.10   박용진3법 수정안 교육위 논의 호소 기자회견2019.06.24   박용진3법 수정안 법사위 회부 기자회견2019.06.26   유치원3법 후속 법안 상정2019.09.23   박용진3법 수정안 본회의 상정 기자회견2019.09.30   유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견(+시민단체)2019.10.18   사립유치원 사태 1년 자료 공개(국정감사)2019.11.21   유치원3법 본회의 자동상정 앞두고 기자회견2019.11.29   유치원3법 본회의 통과 촉구 기자회견2019.12.01   유치원3법 처리 원포인트 본회의 촉구 기자회견2019.12.16   유치원3법 필리버스터 철회 촉구 기자회견2019.12.26   유치원3법 패스트트랙 지정 1년 기자회견2019.12.27   국회의장에 유치원3법 처리 촉구 학부모 편지 전달2020.01.13.   유치원3법 국회 본회의 통과, 가결 선포저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253127
2019.12.16.	OhmyNews	"유치원3법 선처리" 박용진에 "애들 앵벌이?"라는 한국당	로텐더홀 기자회견에 한국당 막말·욕설로 응수... "이인영한테 따져라"[오마이뉴스 글:유성애, 사진·영상:유성호, 영상:김지현]        ▲  박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 로텐더홀 자유한국당 농성장 앞에서 기자회견을 열어 자유한국당과 황교안 대표에게 유치원3법 처리를 촉구하자, 자유한국당 당원들이 박 의원을 향해 “농성장에 와서 방해하냐”고 항의하고 있다.            ⓒ 유성호  "왜 아이들은 항상 맨 마지막입니까? 이렇게 국회가 정쟁으로 시간을 허비하는 동안 피해를 보는 것은 바로 우리 아이들입니다. 닭 한 마리 닭죽을 80명 아이들이 나눠 먹고, 무면허 업체가 유치원 시설공사하고, 안전규정 확인 없이 통학 차량이 운행되고 있습니다." 16일 오전 10시 20분 국회 본청 로텐더홀. 검은 양복을 입은 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북구을)이 선 채로 '유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법)'에 대한 한국당의 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 시작했다. 옆에는 '정쟁보다 아이들이 먼저다' '한국당은 유치원3법 발목 잡지 말라'는 피켓을 든 관계자들이 서 있었다. 그러나 박 의원의 기자회견은 시작한 지 3분이 채 안 돼 끊겼다. 한국당 의원·당협위원장·지지자들의 고함과 욕설 탓이었다. 박 의원이 "한국당 황교안 대표는 지금도 본회의장 문 앞에 앉아 '나를 밟고 가라'며 본회의 개의를 반대하고 있다"라며 "황 대표가 본회의를 열지 못하게 방해하고, 유치원3법 발목을 잡는 건 정쟁을 위해 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각이나 다름없다"라고 지적했다. 그러자 로텐더홀 한쪽에서 농성 중인 한국당 측은 소리를 지르기 시작했다. "이 자식들이 예의가 없다" "정론관에 가지 여긴 왜 왔냐, 약 올리러 왔느냐"라는 등 날 선 발언·욕설과 삿대질이 오갔다.한국당의 방해에 박용진 의원 기자회견 파행          ▲ [영상] "한국당이 국회 전세냈어요?"... 박용진의 일침 16일 오전 10시 30분, 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서는 고성이 오갔다. 박용진 더불어민주당 의원이 '유치원3법' 신속처리-한국당의 필리버스터 철회를 촉구하는 기자회견을 국회 한국당 농성장 바로 앞에서 열었기 때문이다.              ⓒ 김지현·유성호           임이자 의원: "(유치원3법 처리 지연) 그게 왜 한국당 잘못이야? 이인영 잘못이지. 이인영 원내대표한테 가서 물어보세요. 여야 합의 정신은 어디에다 두고 여기 와서, 적반하장도 유분수지."전희경 의원: "자기만 정의야?"한 남성 지지자: "좋은 말 할 때 그만합시다! 이제 욕 나오려고 하니까." 김상훈 한국당 의원(대구 서구), 김정재 의원(경북 포항시북구) 등 현장에 있던 의원들과 지지자들은 "박용진은 쇼 그만하라" "애들 가지고 앵벌이 하지 말라"는 등 고함을 질렀다. 기자회견문을 읽던 박 의원은 결국 발언을 중단했다. 그는 "한국당 대응 방식이 왜 이렇게 한유총(한국유치원총연합회, 사립유치원 원장단체)과 똑같으냐, 국회에서 기자회견 하는 걸 이렇게 방해하면 안 된다"라고 맞대응했지만 소용없었다. 자신을 경기오산 한국당 당협위원장이라고 소개한 남성은 박 의원 옆에 서서 "배지도 단 분이 그러지 말라, 한국당이 필리버스터를 건 데에는 이유가 있다"라며 연이어 박 의원의 말을 끊었다. 선글라스를 쓴 한 중년 여성 또한 취재 중인 기자들 사이에서 "민주당만 잘하면 된다, 세월호 한 번 팔아먹었으면 됐지 뭘 또 유치원 얘길 하느냐" "국회 정문 앞에 우리 국민들이 다 모여 있는데 기자들은 한 번 가보기냐 했느냐"라고 방해했다.박 의원은 큰 목소리로 "한국당은 이제 제 기자회견조차 방해하고 있다, 답답하고 한심해서 눈물이 난다"라며 "한국당과 황 대표에 요구한다, 빨리 본회의를 개최해 유치원3법을 처리해달라"라고 촉구했다. "국민들은 한국당이 이렇게까지 유치원법을 막는 이유가, 한유총 고문변호사로 활동했던 황 대표 때문 아니냐고 묻는다, 지난 355일 간 이미 발목은 잡을 만큼 잡았고 기다릴 만큼 기다렸다"라는 성토도 이어졌다. "국회의원이 창피한 줄 알라" 고성에... 박용진 "한국당 부끄러운 줄 알라"               ▲  박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 로텐더홀 자유한국당 농성장 앞에서 기자회견을 열어 자유한국당과 황교안 대표에게 유치원3법 처리를 촉구하자, 자유한국당 당원들이 박 의원을 향해 “농성장에 와서 방해하냐”고 항의하고 있다.            ⓒ 유성호  한국당 의원·당협위원장 등이 내지르는 고성은 계속됐으나 박 의원도 굴하지 않았다. 그는 "여기 로텐더홀이 한국당 건가, 한국당이 전세 냈느냐"라며 "로텐더홀은 국회와 국민의 것이다, 저도 여기서 기자회견 할 권리가 있다"라고 소리쳤다. 한 한국당 지지자가 "배지도 단 국회의원이 창피한 줄 알라"라고 고성을 지르자 박 의원은 "뒤에 계신 분들(한국당 의원)이 창피해하라고 제가 여기 와서 기자회견 하는 거다, 한국당에 '부끄러운 줄 알라'고 말씀드리는 것"이라면서 맞받아쳤다.  그는 기자들과의 질의응답에서 "본회의 때 여야간 쟁점이 되는 선거법·공수처법보다 유치원3법을 선(先) 처리하자"라는 입장을 재차 강조했다. 박 의원의 기자회견이 계속되자 한국당 남성 지지자들은 뒤에서 "박용진은 물러가라"라는 구호를 1분가량 계속 외쳤다. 박 의원은 이마를 짚은 채로 말을 이어갔다."필리버스터는 야당의 권리다. 야당이 국회법에 보장된 걸 하겠다면, 민주당은 (공수처법·선거법보다) 먼저 패스트트랙에 올라온 유치원법을 앞으로 배치할 수 있고 그럴 권한이 국회의장에 있는 걸로 안다. 한국당이 필리버스터를 한다 해도, 국회의장·원내교섭단체가 유치원3법을 제일 앞으로 보내 처리하면 되는 거다. 정쟁보다 이 법을 먼저 처리해 통과시키는 게 아이들을 생각하는 국회가 해야 할 일이다." 20여 분 넘게 고성과 욕설, 삿대질이 오간 박 의원의 기자회견은 10시 45분께에야 마무리됐다. 박 의원은 기자들을 향해 "제가 어떤 욕을 먹든 끝까지 할 테니 마지막까지 지켜봐 달라"라고 강조했다.기자회견을 마친 박 의원은 한국당 농성장 쪽으로 향했으나 정태옥 한국당 의원(대구 북구갑)이 "그만하면 됐다, 충분히 했다"라며 박 의원을 말렸다. 5분여 간 지지들과 섞여 몸싸움하던 박 의원은 결국 설득을 포기한 채 돌아섰다. 박용진 의원은 지난해 10월 '사립유치원 비리 사태' 폭로 뒤 유치원 공공성 강화 등을 골자로 하는 유치원 3법을 발의했다. 민주당-한국당 견해차로 인해 지난해 12월, 바른미래당 임재훈 의원이 발의한 유치원3법이 패스트트랙에 지정됐다. 그러나 이후 논의없이 교육위·법사위를 표류하다 지난 9월 본회의에 자동 부의됐다.유치원 3법은 지난 11월 29일 본회의 통과가 예상됐으나, 한국당이 이날 유치원3법을 포함해 본회의에 상정되는 모든 안건에 대한 필리버스터를 신청해 또다시 통과가 무산됐다. 법안 통과 여부는 여전히 불투명하다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249956
2019.12.16.	서울신문	박용진 “유치원 3법 우선 처리”…한국당 농성장 앞에서 충돌	[서울신문]박용진, ‘유치원 3법 선처리 요구’ - 더불어민주당 박용진 의원(오른쪽)이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 ‘유치원 3법’의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16 연합뉴스“한국당이 발목잡고 있다” 우선처리 촉구한국당 “약 올리나”…서로 고성 주고받아박용진 더불어민주당 의원이 16일 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 국회 본회의에서 우선 처리하자고 촉구했다.자유한국당이 패스트트랙 법안 저지를 위해 무기한 농성을 벌이고 있는 국회 로텐더홀 앞에서 박용진 의원이 관련 기자회견을 하면서 양측이 얼굴을 붉히며 고성을 주고받기도 했다.박용진 의원은 “유치원 3법은 본회의 안건 순서에서 선거법과 검찰개혁법 등 패스트트랙 법안보다 여전히 뒤에 있다”면서 “유치원 3법이 먼저 발의됐고, 패스트트랙에도 먼저 지정됐으니 본회의에서 우선 처리하는 것이 합리적”이라고 말했다.유치원3법 선처리 요구하는 박용진 - 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 ‘유치원3법’의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16 연합뉴스그는 “지난달 29일과 지난 10일 본회의에서도 유치원 3법은 항상 꼴찌 안건으로 상정됐다”면서 “정치권 문제와 여야의 이해관계를 담은 선거법이나 공수처법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하자”고 재차 강조했다.특히 농성 중인 한국당을 겨냥해 “유치원 3법에 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 걸고 발목을 잡는다”고 비판하기도 했다.박용진 의원의 기자회견을 뒤에서 지켜보던 한국당 관계자들이 “약 올리러 왔느냐”, “정론관(국회 기자회견장) 가서 하라”고 반발하며 로텐더홀 일대에 충돌이 빚어지기도 했다.한국당 관계자에게 항의받는 민주당 박용진 - 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 ‘유치원3법’의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하던 중 한국당 관계자에게 항의받고 있다. 2019.12.16 연합뉴스박용진 의원은 한국당 관계자에게 “삿대질 하지 마시라. 필리버스터를 하더라도 유치원 3법만 잡지 않는다면 제가 만세라도 불러드리겠다”고 대꾸했다.이 과정에서 한국당 관계자가 박용진 의원의 어깨를 잡자 박용진 의원 보좌관이 ‘어디에 손을 대느냐’며 고성이 오갔다.박용진 의원은 “왜 여기(로텐더홀)에서 (기자회견을) 하는지 잘 알 것”이라며 “한국당이 중요하다고 생각하는 문제 때문에 (여기에) 농성장을 펼쳤나본데, 저는 우리 아이들이 중요하고 소중하다는 생각에 여기서 기자회견을 한다”고 했다.박용진 의원이 농성장에 다가가 항의를 이어가자 “쇼 그만하라”, “적반하장도 유분수” 등 한국당 의원들의 고성도 이어졌다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003051441
2019.12.16.	MBC	박용진, 한국당 농성장 '유치원법' 기자회견…고성·몸싸움	더불어민주당 박용진 의원이 자유한국당이 농성 중인 국회 로텐더홀에서 '유치원 3법'의 조속한 통과를 촉구하는 기자회견을 하다가 한국당 관계자들과 몸싸움을 벌였습니다.박용진 의원은 오늘 오전 국회 본청 2층 로텐더홀에서 기자회견을 자청해 "한국당과 황교안 대표는 아이들을 위한 민생법안인 '유치원 3법'을 더 이상 발목잡지 말라"고 요구했습니다.박 의원은 "황 대표는 지금도 본회의장 문 앞에 버티고 앉아 '나를 밟고 가라'며 본회의 개의를 반대하고 있다"면서 "'유치원 3법' 발목을 잡는 것은 우리 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각이나 다름없다"고 밝혔습니다.박 의원의 기자회견이 진행되는 동안 한국당 농성장에 있던 지역 당협 위원장과 당직자들은 박 의원을 향해 "민주당이 똑바로 해야 하는 것 아니냐", "예의를 지키라"며 고성을 지르고 항의했습니다.박 의원은 기자회견을 마친 뒤 앉아서 농성 중인 한국당 의원들에게 가서 "'유치원 3법'에 대한 필리버스터를 철회해 달라"고 외쳤으며, 이를 제지하는 한국당 임이자 의원 등과 몸싸움도 벌였습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 배고파서 마트에서 우유 훔친 아버지와 아들..이들이 붙잡힌 뒤 놀라운 일이 벌어졌다(*영화 아닌 실제 상황)▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001000841
2019.12.16.	연합뉴스	박용진 "유치원 3법 본회의 우선 처리하자…한국당 발목잡아"	한국당 농성 벌이는 로텐더홀서 기자회견…충돌 빚기도한국당 관계자에게 항의받는 민주당 박용진(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하던 중 한국당 관계자에게 항의받고 있다. 2019.12.16 zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 더불어민주당 박용진 의원은 16일 기자회견을 열고 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 국회 본회의에서 우선 처리하자고 촉구했다. 자유한국당 황교안 대표와 의원들이 패스트트랙 법안 저지를 위해 무기한 농성을 벌이는 국회 로텐더홀 앞에서다.    박 의원은 "유치원 3법은 본회의 안건 순서에서 선거법과 검찰개혁법 등 패스트트랙 법안보다 여전히 뒤에 있다"며 "유치원 3법이 먼저 발의됐고, 패스트트랙에도 먼저 지정됐으니 본회의에서 우선 처리하는 것이 합리적"이라고 말했다.    그는 "지난달 29일과 지난 10일 본회의에서도 유치원 3법은 항상 꼴찌 안건으로 상정됐다"며 "정치권 문제와 여야의 이해관계를 담은 선거법이나 공수처법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하자"고 재차 강조했다.     박 의원은 농성 중인 한국당을 겨냥해 "유치원 3법에 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 걸고 발목을 잡는다"고 비판하기도 했다.     이에 뒤에서 지켜보던 한국당 관계자들이 "약 올리러 왔느냐", "정론관(국회 기자회견장) 가서 하라"고 반발하며 로텐더홀 일대에 충돌이 빚어지기도 했다.     박 의원이 농성장에 다가가 항의를 이어가자 "쇼 그만하라"(김정재 의원), "적반하장도 유분수"(임이자 의원) 등 한국당 의원들의 고성도 이어졌다.     dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278712
2019.12.16.	뉴스1	한국당 농성장 앞에서 유치원3법 촉구 기자회견 박용진	박용진 "유치원3법 355일째…본회의 순서도 밀려"한국당과 고성·막말 오가며 '충돌'…"약올리려 왔나"박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자,김진 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 국회에서 '유치원3법' 통과 촉구 기자회견을 열었다.박 의원은 통상적으로 기자회견을 해온 정론관이 아닌 본청 로텐더홀에서 기자회견을 열면서 이곳에서 패스트트랙 법안 처리를 반대하며 농성 중이던 자유한국당 의원 및 당직자들과 충돌하기도 했다.이에 대해 박 의원은 "왜 여기(로텐더홀)에서 (기자회견을) 하는지 잘 알 것"이라며 "한국당이 중요하다고 생각하는 문제 때문에 (여기에) 농성장을 펼쳤나본데, 저는 우리 아이들이 중요하고 소중하다는 생각에 여기서 기자회견을 한다"고 했다.박 의원은 기자회견문에서 "유치원3법이 처음 패스트트랙에 지정됐을 때 330일 뒤면 통과될 테니 얼마든지 기다릴 수 있다고 생각했는데 제 생각이 틀렸다"며 "유치원3법은 패스트트랙 330일을 넘어 355일째가 되는 오늘도 여전히 통과되지 못하고 발목이 잡혀 있다"고 말했다.그는 "심지어 본회의에서 처리 순서도 매번 밀리고 있다"며 "왜 아이들이 항상 마지막이느냐. 유치원3법이 먼저 발의됐고 먼저 패스트트랙에 지정됐으니 본회의에서도 우선처리하는 것이 합리적이다"고 주장했다.이어 "유치원3법의 발목을 잡는 것은 정쟁을 위해서 우리 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각"이라고 덧붙였다.박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자박 의원은 "얼마 전 언론 보도를 보면 황교안 한국당 대표가 한국유치원총연합회(한유총) 고문변호사로 활동했고, 사유재산을 인정받을 수 있도록 법안 자문까지 해줬다고 한다"며 "한국당이 이렇게까지 유치원3법을 반대하는 이유가 혹시 황 대표 때문이 아니냐고 국민이 묻고 있다"고 지적했다.이어 "국민이 1년 넘게 통과만 오매불망 기다리는 유치원3법을 우선 처리하고 나서, 공직선거법과 공수처법 등 개혁 법안에 대한 여야의 이견을 좁혀가는 것이 국민을 먼저 생각한다는 정치권의 의지를 보여주는 길"이라고 강조했다.박 의원이 기자회견문을 읽는 동안 농성 중이던 한국당 의원들은 기자회견문을 읽는 박 의원을 둘러싸고 '이인영 원내대표한테 가서 항의해요' '정론관으로 가서 기자회견 하세요' '스타 되려고 한다' 등 항의했다. 이 과정에서 한국당 관계자가 박 의원의 어깨를 잡자 박 의원 보좌관이 '어디에 손을 대느냐'며 고성이 오갔다.기자회견문 낭독을 끝낸 박 의원은 한국당 측과 직접 말싸움을 하기도 했다. 박 의원은 현장에서 자신을 비난하는 한국당 관계자에게 "막말을 들을 상황이 아니다"며 "한국당이 여기서(로텐더홀에서) 농성하니까 (저도) 여기서 한 것"이라고 했다.이어 '약 올리러 왔느냐'며 격앙된 반응을 보인 한국당 관계자에게 "삿대질 하지 마시라. 필리버스터를 하더라도 유치원3법만 잡지 않는다면 제가 만세라도 불러드리겠다"고 대꾸했다.한편 '유치원3법'은 국회에서 신속처리안건(패스트트랙)으로 지정돼 330일 간의 절차를 모두 밟은 상태다. 하지만 본회의 개의가 보류되며 계류 중이다.박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359838
2020.02.04.	연합뉴스	박용진·노동시민단체 "이재용 파기환송심, 양형 봐주기 안돼"	정의당·평화당·민중당도 참여…"준법감시위, 범죄행위 면죄부 안돼"박용진 의원[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 박용진 의원과 노동·시민단체들은 4일 이재용 삼성그룹 부회장에 대한 파기환송심과 관련, "죄의 실체를 철저히 규명하고 책임을 묻는 판결을 해야 한다"고 촉구했다.    이들은 이날 국회에서 '재벌개혁·정경유착근절·사법 정의 실현을 희망하는 국회의원·노동·시민단체 공동 기자회견'을 열고 이같이 밝혔다.    이들은 특히 파기환송심 재판부의 제안으로 삼성그룹이 최근 준법감시위원회를 설치한 것을 두고 "그럴싸하게 포장됐지만 결국 재벌총수 봐주기가 아니냐는 우려가 현실이 됐다"며 "어떤 법적 권한과 책임도 없는 외부 기구가 이 부회장의 범죄 행위에 대한 면죄부가 돼 형량을 고려하기 위한 방편이 돼선 절대 안 된다"고 강조했다.    그러면서 "삼성이 급조한 준법감시위가 삼성의 지배구조에 개혁적 결과를 담보할지 여부는 향후 수년이 지나야 검증될 수 있는 것"이라며 "더욱이 총수 일가를 견제할 수 있는 이사회와 감사위원회에 대한 개선도 없이 준법감사위로만 할 수 있다는 것도 어불성설"이라고 비판했다.이재용 부회장, 속행공판 출석(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 지난달 17일 오후 서울 서초구 서울고등법원에서 열린 국정농단 사건 파기환송심 속행 공판에 출석하기 위해 법정으로 향하고 있다. superdoo82@yna.co.kr    그러면서 "지난달 17일 공판에서 재판부는 이 제도가 실질적이고 효과적으로 운용된다면 양형 조건으로 고려될 수 있다고 했다"며 "이는 사법부와 재벌의 짜 맞춘 듯한 양형 봐주기 공판 진행으로밖에 볼 수 없다"고 지적했다.    이들은 "재판부는 사법 정의 차원에서 대법원 판결 취지를 충실히 반영해 재판해야 한다"며 "공정하고 투명한 재판 운영을 통해 재벌체제 혁신과 정경유착 근절을 끌어내지 않으면 국민은 결코 이 재판 결과를 수용하지 않을 것"이라고 강조했다.    이날 회견문에는 민주당 이종걸·정성호·이학영·송갑석·정은혜·제윤경 의원과 바른미래당 채이배 의원, 정의당 심상정·김종대·여영국·윤소하·이정미·추혜선 의원, 민주평화당 정동영 의원, 민중당 김종훈 의원도 이름을 올렸다.    아울러 민주노총, 한국노총, 경실련, 민주사회를 위한 변호사 모임, 참여연대 등도 참여했다.    앞서 대법원은 지난해 8월 29일 '국정농단 사건' 상고심에서 이 부회장에게 징역 2년 6개월에 집행유예 4년을 선고한 원심을 깨고 사건을 서울고법에 돌려보냈다. 특히 2심이 뇌물이 아니라고 판단한 '정유라 말 구입액'과 '동계스포츠영재센터 지원금'을 다시 판단하라고 했다.    이에 따라 이 전 부회장에 대한 파기환송심이 서울고법 형사1부(정준영 부장판사)의 심리로 진행되고 있다.hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011375924
2020.02.04.	financial news	국회의원·노동·시민단체 "이재용 파기환송심, 사법농단 엄벌 촉구"	박용진 더불어민주당 의원, 김명환 민주노총 위원장 등 참석자들이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 이재용 삼성 부회장 국정농단 범죄 진상규명 및 파기환송심 재판부의 엄정한 판결을 촉구하고 있다. /사진=뉴스원 [파이낸셜뉴스] 이재용 삼성그룹 부회장에 대한 파기환송심과 관련해 국회의원과 노동·시민단체들이 모여 "죄의 실체를 철저히 규명하고 책임을 묻는 판결을 해야한다"고 촉구했다.   더불어민주당 박용진 의원과 양대노총, 경제정의실천시민연합 등 노동·시민단체들은 4일 국회에서 '재벌개혁·정경유착근절·사법 정의 실현을 희망하는 국회의원·노동·시민단체 공동 기자회견'을 열고 이같이 밝혔다.   이들은 기자회견문에서 파기환송심 재판부의 제안으로 최근 삼성그룹이 준법감시위원회를 설치한 것과 관련해 "재판부가 삼성에게 준법감시위원회 설치와 같은 제안을 상징적으로 훈계 차원에서 할 수는 있으나 형량을 고려하기 위한 방편으로 이용되어서는 절대로 안 된다"고 강조했다.   이어 "준법감시위원회가 삼성의 지배구조에 개혁적 결과를 담보할 지 여부는 향후 수년이 지나야 검증될 수 있는 것으로 단기간에 평가하기는 불가능한 것"이라며 "더욱이 총수 일가를 견제할 수 있는 이사회와 감사위원회에 대한 개선도 없이 준법감사위로만 할 수 있다는 것도 어불성설"이라고 비판했다.   이들은 "재판부는 사법 정의 차원에서 대법원 판결 취지를 충실히 반영해 재판해야 한다"며 "공정하고 투명한 재판 운영을 통해 재벌체제 혁신과 정경유착 근절을 끌어내지 않으면 국민은 결코 이 재판 결과를 수용하지 않을 것"이라고 강조했다.   한편 이 전 부회장에 대한 파기환송심은 서울고법 형사1부(정준영 부장판사)의 심리로 진행되고 있다.   앞서 대법원은 지난해 8월 29일 '국정농단 사건' 상고심에서 이 부회장에게 징역 2년 6개월에 집행유예 4년을 선고한 원심을 깨고 사건을 서울고법에 돌려보낸 바 있다.    onsunn@fnnews.com 오은선 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004367478
2020.01.14.	연합뉴스	[영상] 460일간의 여정…박용진과 '유치원 3법'	(서울=연합뉴스) 사립유치원에 비리가 만연하다는 폭로가 나온 지 1년 3개월 만에 유치원 회계 비리를 형사 처벌하는 법이 통과됐습니다.    더불어민주당 박용진 의원은 '유치원 3법' 개정안이 13일 국회 본회의를 통과하자 "우여곡절을 겪으며 오늘 법안이 통과된 것은 국민들의 관심과 지지 덕분"이라고 밝혔는데요.    지난 2018년 10월 국정감사에서 비리 유치원 실명을 공개한 뒤 사립유치원 회계 투명성 강화를 위한 유치원 3법을 대표 발의한 박 의원은 이들 법안 통과를 위해 오랜 기간 공을 들여왔는데요. 영상으로 보시죠.    <구성 : 김해연>    <편집 : 김혜원>    <영상 : 연합뉴스TV>▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011335404
2020.01.14.	Joins.com	박용진, 유치원 3법 통과에 “어렵게 원비 대는 부모에 예의 갖췄다”	박용진 민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 이찬열 국회 교육위원장, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 의원들과 셀카를 찍으며 기뻐하고 있다. [연합뉴스]           박용진 더불어민주당 의원은 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)이 13일 국회 본회의를 통과하자 “통과는 많이 늦어졌지만 상식과 사회 정의가 바로 서는 계기가 될 것”이라고 말했다.        유치원 3법을 대표 발의한 박 의원은 이날 본회의 산회 직후 국회 정론관 기자회견에서 “밑 빠진 독에 돌을 괴었으니 이제는 사립유치원 지원을 논의해야 한다”며 이같이 밝혔다.        그는 “정직하게 아이를 돌보는 사립유치원 원장들의 노고를 잊지 않고 있다. 이들이 바라는 지원에 대해 교육 당국과 협의해야 할 때”라고 했다. 그러면서 “박봉에 힘들게 고생하는 사립유치원 교사들의 헌신에 걸맞은 처우 개선도 무엇보다 시급하다”고 덧붙였다.      그러면서 “앞으로 이런 부분과 관련해서도 짧게는 20대 국회에서, 나아가 21대 국회에서 대한민국 유아교육의 발전과 교육현장의 변화를 위해 함께 노력해 나가겠다”고 말했다.        박 의원은 “어렵게 노동을 하고 돈을 벌어서 아이들 유치원 원비 대는 엄마 아빠에게, 딸과 아들을 대신해 아이들을 돌보며 대한민국 미래를 키워주고 계시는 할머니와 할아버지들께 20대 국회가 작게나마 오늘 예의를 갖췄다고 생각한다”고 언급했다.      유치원 3법은 교육부 구축 회계관리 체계인 ‘유아교육정보시스템’(에듀파인) 사용 의무화와 정부의 학부모 지원금을 유치원 보조금 성격으로 바꾸는 내용 등이 골자다. 유치원이 공개해야 하는 내용도 확대됐다. 일정 규모 이상의 유치원은 ‘유치원운영위원회’를 설치하고 회의록을 공개해야 한다. 유치원에 대한 시도교육청의 평가 결과 등도 공개해야 한다.       한편 유치원 3법 등 안건이 모두 처리된 뒤 민주당에선 박수가 터져나왔다. 문희상 국회의장은 “정말 감사하다”고 힘줘 말한 뒤 홀가분한 듯 산회를 선포했다. 이때 시계는 오후 8시 6분을 가리켰다.      민주당 이인영 원내대표는 산회 뒤 “선거제 개혁과 검찰 개혁이라는 국민 명령의 집행을 완료했다”며 “세상을 바꿀 수 있는 힘을 만들어주신 국민께 감사드린다”고 말했다.      반면 한국당 심재철 원내대표는 로텐더홀에서 연 규탄대회에서 “민주당이 수의 힘으로 폭주하는 야만을 저지르고 있다”며 “민주당과 좌파 추종 세력의 못된 행태로 의회 민주주의가 사망 선고를 받았다”고 했다.        한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002967587
2020.01.14.	연합뉴스TV	박용진 "유치원 3법 통과때 올림픽 금메달 딴 기분"	동영상 뉴스       	 	<전화연결 : 박용진 더불어민주당 의원>사립유치원의 비리를 근절하기 위한 '유치원 3법'이 국회 본회의를 통과했습니다. 지역 유치원 단체들의 반발이 막판 변수로 떠올랐지만 이변은 없었습니다. 사립유치원 비리에 대한 문제제기를 했고, 이 법안의 통과를 위해 애쓰신 박용진 더불어민주당 의원 연결해 이야기 나눠보겠습니다. <질문 1> 법안 발의부터 시작해 국회 통과까지 고난의 연속이었습니다. '유치원 3법' 이 패스트트랙에 지정된 지 1년이 훌쩍 넘어서야 국회 문턱을 넘었는데요. 소회가 남다를 것 같습니다. <질문 2> 비리 유치원 명단이 공개되면서 큰 사회적 파장을 낳았고 이는 곧, 유치원 3법이 탄생한 배경이 됐는데. 이번 계기로 투명한 회계를 위한 법적 근거를 마련된 셈인데요. 어떤 의미가 있다고 보십니까? <질문 3> 올해 3월부터 사립유치원은 의무적으로 에듀파인을 사용해야 하고 지원금을 유용하면 횡령죄가 적용됩니다. 앞으로 남은 과제도 만만치 않을 것 같은데, 후속 대책으론 어떤 부분을 검토할 예정이세요?연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000409836
2019.12.26.	서울신문	박용진 “유치원 3법, 유실 우려…연내 반드시 통과” 촉구	[서울신문]‘정쟁보다 아이들이 먼저다’ - 박용진 더불어민주당 의원, 유치원 학부모와 아이들이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26 뉴스1“유치원 비위 적발 4419건”…기자회견에 학부모 동참여야가 패스트트랙(신속처리안건) 법안을 둘러싸고 대치하면서 국회가 파행을 겪고 있는 가운데 박용진 더불어민주당 의원이 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 연내 처리하자고 촉구했다.박용진 의원은 26일 국회 정론관에서 화성 동탄신도시·서울 강북구 등 지역 학부모와 함께 기자회견을 열고 이같이 밝혔다.기자회견에는 이들의 자녀도 함께했다. 이들은 ‘정쟁보다 아이들이 먼저다’라고 적힌 구호를 들고 나왔다.박용진 의원은 전국 교육청이 실시한 2019년 사립유치원 감사 결과를 자신의 의원실에서 분석한 통계를 거론하며 “비위에 따른 피해 금액은 321억원, 적발 건수는 4419건에 달한다. 지난해 269억원보다 52억원이 오히려 늘었다”고 지적했다.이어 “처벌도 주의나 경고로만 끝난 것이 전체 95.6%인 3662건”이라며 “유치원 3법이 통과되지 않아 법의 허점과 구멍이 그대로 방치돼 있다”고 강조했다.박용진 의원은 또 “지난해 사립유치원 사태 이후 폐원상태로 방치된 유치원 수가 153개”라며 “이들 유치원은 사실상 유치원 3법이 좌초되기를 기다리며 일명 ‘버티기 작전’을 구사하고 있다”고 주장했다.박용진 의원은 4+1(민주당·바른미래당 통합파·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체를 향해 “패스트트랙 법안 처리를 주도하는 4+1에서도 유치원 3법 통과는 논의된 바가 없다”고 지적했다.그러면서 “공직선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처)법이 통과되고 난 뒤 살라미 전술의 끝에서 유치원 3법이 아무런 보장 없이 유실돼버리는 게 아닌지 우려가 된다”며 “올해 유치원 3법을 반드시 통과시켜야 한다”고 촉구했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054011
2019.12.26.	SBS & SBSi 	박용진 "4+1도 논의 안 해…유치원 3법 통과 촉구"	▲ 더불어민주당 박용진 의원(오른쪽)더불어민주당 박용진 의원은 오늘(26일) "올해 전국 1천20개 사립유치원에서 4천419건의 비위가 적발됐다"며 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 연내 처리하자고 촉구했습니다.박 의원은 국회 정론관에서 화성 동탄신도시·서울 강북구 등 지역 학부모와 함께 기자회견을 열고 이같이 밝혔습니다.이들의 자녀도 회견에 함께했습니다.박 의원은 전국 교육청이 실시한 2019년 사립유치원 감사 결과를 자신의 의원실에서 분석한 통계를 거론하며 "비위에 따른 피해 금액은 321억 원, 적발 건수는 4천419건에 달한다. 지난해 269억 원보다 52억 원이 오히려 늘었다"고 지적했습니다.이어 "처벌도 주의나 경고로만 끝난 것이 전체 95.6%인 3천662건"이라며 "유치원 3법이 통과되지 않아 법의 허점과 구멍이 그대로 방치돼 있다"고 강조했습니다.박 의원은 또 "지난해 사립유치원 사태 이후 폐원상태로 방치된 유치원 수가 153개"라며 "이들 유치원은 사실상 유치원 3법이 좌초되기를 기다리며 일명 '버티기 작전'을 구사하고 있다"고 주장했습니다.박 의원은 4+1(민주당ㆍ바른미래당 통합파ㆍ정의당ㆍ민주평화당+대안신당) 협의체를 향해 "패스트트랙 법안 처리를 주도하는 4+1에서도 유치원 3법 통과는 논의된 바가 없다"고 지적했습니다.그러면서 "공직선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처)법이 통과되고 난 뒤 살라미 전술의 끝에서 유치원 3법이 아무런 보장 없이 유실돼버리는 게 아닌지 우려가 된다"며 "올해 유치원 3법을 반드시 통과시켜야 한다"고 촉구했습니다.(사진=연합뉴스) 고정현 기자(yd@sbs.co.kr)▶ ['마부작침 뉴스레터' 구독자 모집 이벤트] 푸짐한 경품 증정!▶ [2019 올해의 인물] 독자 여러분이 직접 뽑아주세요. 투표 바로가기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000781242
2019.12.26.	MBC	박용진 "사립유치원 비리 악화…유치원3법 반드시 통과돼야"	더불어민주당 박용진 의원은 오늘 국회 정론관에서 학부모들과 함께 기자회견을 열고, "유치원 3법이 국회에 발목 잡혀 방치되는 동안 유치원 비리 상황이 더 악화됐다"며 유치원 3법의 연내 처리를 촉구했습니다.박용진 의원은 "올 한해 전국 1,020개 사립유치원에서 비위가 적발됐고, 금액으로 치면 무려 321억 원에 달한다"면서, "이 중 95.6%가 주의나 경고의 처벌로만 끝났다"고 지적했습니다.박 의원은 또, "작년 사립유치원 사태 이후 273개의 유치원이 폐원된 뒤 방치돼 있어 유치원 3법 통과가 무산되면 간판만 바꾸려는 '버티기' 작전인 것으로 보인다"고 덧붙였습니다.박 의원은 "'4+1'협의체에서도 유치원법 통과는 논의된 바가 없어, 선거법과 공수처법이 통과되고 나면 아무런 보장없이 유실되어 버리는 게 아닌지 우려가 크다"면서, "올해 안에 반드시 유치원3법이 통과되기를 촉구한다"고 말했습니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 올해를 빛낸 라이징스타! 여자 마동석과 여중생 볼트, 급식이 토르, 제2의 장미란 총집합!!▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001003160
2019.12.26.	연합뉴스	박용진 "올해 1천개 사립유치원 비위적발…유치원3법 통과 촉구"	유치원 3법 통과 촉구 기자회견(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 더불어민주당 박용진 의원과 경기 동탄지역 학부모들이 유치원 3법 통과를 촉구하는 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 더불어민주당 박용진 의원은 26일 "올해 전국 1천20개 사립유치원에서 4천419건의 비위가 적발됐다"며 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 연내 처리하자고 촉구했다.    박 의원은 이날 국회 정론관에서 화성 동탄신도시·서울 강북구 등 지역 학부모와 함께 기자회견을 열고 이같이 밝혔다. 이들의 자녀도 회견에 함께했다.    박 의원은 전국 교육청이 실시한 2019년 사립유치원 감사 결과를 자신의 의원실에서 분석한 통계를 거론하며 "비위에 따른 피해 금액은 321억원, 적발 건수는 4천419건에 달한다. 지난해 269억원보다 52억원이 오히려 늘었다"고 지적했다.    이어 "처벌도 주의나 경고로만 끝난 것이 전체 95.6%인 3천662건"이라며 "유치원 3법이 통과되지 않아 법의 허점과 구멍이 그대로 방치돼 있다"고 강조했다.    박 의원은 또 "지난해 사립유치원 사태 이후 폐원상태로 방치된 유치원 수가 153개"라며 "이들 유치원은 사실상 유치원 3법이 좌초되기를 기다리며 일명 '버티기 작전'을 구사하고 있다"고 주장했다.    박 의원은 4+1(민주당ㆍ바른미래당 통합파ㆍ정의당ㆍ민주평화당+대안신당) 협의체를 향해 "패스트트랙 법안 처리를 주도하는 4+1에서도 유치원 3법 통과는 논의된 바가 없다"고 지적했다.    그러면서 "공직선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처)법이 통과되고 난 뒤 살라미 전술의 끝에서 유치원 3법이 아무런 보장 없이 유실돼버리는 게 아닌지 우려가 된다"며 "올해 유치원 3법을 반드시 통과시켜야 한다"고 촉구했다.    dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011298819
2019.12.26.	뉴시스	박용진 "文의장 만나 유치원3법 우선 상정 호소할 것"	"패트法 안건 순서에서 꼴찌…왜 아이들이 마지막이냐"올해 1020개 사립유치원서 321억원 비위 적발유치원3법 지연으로 처벌규정 없어 96%가 주의·경고만[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모와 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 기자 = 사립유치원 공공성 확보를 위한 '유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법) 발의자인 박용진 더불어민주당 의원이 오는 27일 열릴 예정인 국회 본회의에서 유치원3법을 다른 패스트트랙(신속처리안건 지정) 법안보다 우선 상정해줄 것을 촉구했다.박 의원은 유치원3법의 패스트트랙 지정 1년을 하루 앞둔 26일 국회 정론관에서 기자회견을 열어 "이제 내일 마지막으로 문희상 국회의장을 만나 유치원3법을 본회의 의사일정 맨 앞쪽에 상정해주시기를 호소하려 한다"며 이같이 밝혔다.박 의원은 "지난해 당장이라도 통과가 될 것 같았던 유치원 3법은 현재 자유한국당의 정쟁과 한유총의 방해로 국회 본회의장을 표류하고 있다"며 "신속처리안건 숙려기간 330일을 모두 거쳐 본회의에 상정됐으나 안건 순서에서는 늘 맨 꼴찌로 상정돼 사실상 통과가 불투명한 상황"이라고 지적했다.이어 "국민들은 왜 아이들은 맨 마지막인지 묻고 있다"며 "왜 교육은 백년지대계라고 이야기하고 어린이는 나라의 보배라고 말하는 나라에서 아이들이 늘 마지막 번호표를 손에 쥐고 어른들의 정쟁과 충돌을 불안한 눈으로 지켜봐야 하는 것인지 묻고 있다"고 강조했다.박 의원은 기자회견에서 전국 17개 광역시도 교육청이 실시한 2019년 사립유치원 감사결과도 공개했다.박 의원에 따르면 올 한해 동안 전국 1020개 사립유치원에서 321억원(4419건) 규모의 비위가 적발됐다. 그러나 유치원3법 처리 지연으로 제대로 된 처벌규정이 없어 주의나 경고로만 끝난 경우가 95.6%(3662건)에 달했다.또 지난해 사립유치원 사태 이후 폐원한 273개 유치원 가운데 56%(153개)는 폐원상태로 방치된 것으로 조사됐다. 박 의원은 "방치돼 있는 사립유치원들은 사실상 유치원 3법이 좌초되기만을 기다리고 있는 것으로 보인다. 일명 '버티기 작전'을 구사하고 있는 것"이라며 "문제가 있는 유치원의 간판갈이를 금지한 유치원3법의 통과가 무산되면 유치원 간판만 바꿔 다시 개원하면 되기 때문에 이런 추정은 상당한 개연성이 있다"고 주장했다.[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모와 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26.jc4321@newsis.com나머지 120개(44%) 유치원 중 30개는 학원으로 전환했다. 유치원 원비는 인상률이 정해져 있지만 영어유치원으로 전환한 이들 유치원은 원비를 마음껏 인상하고 감사도 피하는 꼼수를 쓰고 있다는 게 박 의원의 설명이다. 이밖에 상대적으로 감시가 덜한 업종인 노인복지시설인 어린이집으로 전환한 유치원이 각각 13개, 12개로 조사됐다.박 의원은 "유치원3법이 국회에서 발목 잡혀 방치되고 있는 동안 유치원 비리 상황이 더 악화되고 있음이 드러났다"며 "이렇게 국회가 1년이 넘게 법을 방치하고 있는 동안 현장에서는 폐원, 업종전환 등 각종 꼼수도 난무하고 있다"고 지적했다.그러면서 "당론으로 유치원3법의 처리를 반대하는 한국당을 제외한 야당 의원님들에게 유치원3법의 통과를 진심으로 호소드린다"며 "4+1(민주당·바른미래당·정의당·평화당+대안신당) 협의체 논의에서 배제됐다는 이유로 아이들을 외면하는 결과가 나오지 않도록 마지막까지 함께 노력해주시길 간청드린다"고 덧붙였다.민주당은 한국당이 필리버스터(무제한 토론)를 신청한 패스트트랙 법안의 처리 순서를 공직선거법 개정안→고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법→검·경 수사권 조정 관련 법안(형사소송법 및 검찰청법)→유치원3법 등의 순서로 설정한 상태다.박 의원은 유치원3법 우선 처리 요구에 대한 당 지도부의 반응을 묻는 질문에 "(지도부는) 여전히 선거법을 먼저 처리하면 한국당의 저항이 다 무너질 것이라고 생각하고 있다. 저는 당 지도부 판단이 맞기를 바란다"면서도 "그러나 1월에는 임시국회가 열린 적이 없다고 하는데 이러다 자칫 잘못해서 선거국면으로 돌입해버리면 국회 소집 자체가 안되는데 그렇게 되면 한유총이 바라는 결과가 나온다"고 우려했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009625670
2020.01.27.	OhmyNews	'유치원 3법' 박용진 "법 통과 됐으니 가장 먼저 할 건..."	[이영광의 거침없이 묻는 인터뷰 639] 박용진 더불어민주당 의원[오마이뉴스 이영광 기자]지난 13일 우여곡절 끝에 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 국회 본회의를 통과했다. 처음 문제제기 된 지 466일 만이다. 사실 유치원 3법은 쟁점 법안이 될 만한 사안이 아닐 뿐더러 신속 처리 안건으로 지정되어 330일만 지나면 본회의 표결할 수 있는 상황이었다.하지만 자유한국당의 비협조와 선거법 개혁·검찰 개혁 법안 처리 등으로 유치원 3법은 후순위로 밀려 13일 가까스로 국회 본회의를 통과했다. 유치원 문제를 처음 제기한 박용진 더불어민주당 의원의 소회가 궁금해 지난 21일 서울 미아사거리역 근처 커피숍에서 박 의원을 만났다. 다음은 박 의원과 나눈 일문일답을 정리했다."최악의 상황 생각했는데 통과돼 기뻐... 이제 시작"   ▲  박용진 더불어민주당 의원 ⓒ 박용진 의원실 제공- 지난 13일 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 466일 만에 국회 본회의를 통과했어요. 인터뷰 보니 올림픽에서 금메달 딴 기분이라고 했더라고요, 어땠길래 그런 기분이 든 건가요?"안 될 수도 있다는 최악의 상황을 생각하고 있었어요. 국회는 물리적 시간 때문에 막바지로 흐르고 있었고요. 또 4+1협의체에서 유치원 3법 문제를 통과시키는 것에 대해 협의된 적이 없어서 가장 어려운 조건으로 가고 있었죠. 어쨌든 국민의 관심 같은 것 때문에 막판 통과돼서 너무 기뻤고 너무 좋았어요. 466일 만에 만져보는 성과라서 기분이 좋았고요."- 민주당 내에서 유치원 3법이 통과되기 전에 무슨 이야기가 있었나요?"민주당은 당론 법안이었기 때문에 이 법안에 대한 이견이나 압력이 있어도 별 걱정 안 했어요. 걱정은 4+1협의체에 참여하는 다른 야당들이 이 부분에 대해 확실한 의견을 이야기하지 않은 거였죠. 또 총선을 앞두고 한유총 측 눈치를 봐야 하는 의원들이 많았고 한유총이 압박 전술을 적극적으로 폈어요. 그 부분이 걱정스러웠고 확인이 안 되니 힘들었던 거죠."- 민주당도 적극적으로 나오진 않은 거 아닌가요?"어쨌든 민주당이 아니었다면 이 법안이 통과 안 됐을 거라는 건 분명해요. 민주당 의원들도 선거를 앞두고 이 걱정 저 걱정 있을 수 있고 법안에 대한 여러 고민이 있을 수 있죠. 그러나 입장을 바꿔 제가 더불어민주당 아닌 다른 야당 소속이었다면 이 법안은 패스트트랙에 올라가지도 못했을 거고 통과도 못 했을 거라고 저는 봐요. 그냥 박용진이라는 의원이 영웅 되어 국민의 박수 받고 끝나는 거죠. 근데 국회는 국민을 위한 제도의 변화를 통해 세상 바꾸는 걸 하는 데이지 국회의원 뜨는 게 목적이 아니거든요."- 유치원 3법은 패스트트랙으로 지정됐잖아요, 그때만 하더라도 이렇게 오래 걸릴지 몰랐을 것 같은데."책임은 1차적으로 자유한국당에 있죠. 왜냐면 법안 심사할 때도 계속 시간 끌고 발목 잡았고 패스트트랙에 올라가도 330일 동안 아무런 논의 안 했고 그 기간이 끝났으면 표결 바로 하도록 해줘야 하는데 이걸 필리버스터 대상으로 삼겠다는 바람에 또 시간 끌기 시작한 거예요.또 하나는 국회법에 문제가 있는 것 같아요. 법에 5분의 3 이상 다수가 찬성하는 법안이 법안 심사소위 상임위 과정에서 소수당이 발목 잡는 것을 차단하기 위해 패스트트랙이 만들어진 거 아니에요? 충분한 시간은 갖되 어쨌든 표결을 시도할 수 있도록 하는 거면 숙려기간 330일이 지나면 1호 안건으로 처리돼야 하는데 재량권이 발동되어 맨 끝으로 갖다 놓는 일은 없어야 할 것 같아서 국회법 개정안도 내려고요."- 한유총 입장이 안 나왔어요. 이유는 뭘까요?"자기들이 무슨 할 말이 있겠어요? 그리고 자기들은 사유재산 어쩌고 주장하지만, 이 법은 재산권에 관한 문제가 아니라 회계 투명성과 관련된 문제예요. 교비는 교육 목적으로 써야 하는 돈이지 원장님들이 사적으로 마음대로 써도 되는 돈이 아니에요. 그걸 분명히 하자는 게 이 법의 취지고 돈을 잘못 썼을 땐 처벌할 수밖에 없는 것도 이 법의 취지예요."- 유치원 3법 통과로 유치원 원장들이 원비나 국가보조금으로 명품백이나 성인용품 구입 등을 막을 수 있나요?"에듀파인의 도입이 완벽하지는 않아요. 그럼에도 불구하고 유치원 원장들이 그동안 잘 몰라 돈을 유용하거나 한 경우도 있어요. 그러나 가계부 시스템과 회계 시스템을 분리하도록 만들어 놓았기 때문에 잘 몰라서 유용하는 경우는 없을 거라고요. 두 번째로 돈 빼돌리거나 유용하는 경우는 이제 처벌하게 돼 있잖아요. 이제 실수로 회계처리하는 경우는 없을 거고요, 작심하고 한 경우 처벌하도록 해놨기 때문에 이전과는 확실히 다른 거죠."- 아쉬운 점이 있을 것 같은데."이제 시작이에요. 모든 사립 유치원이 비리와 범죄의 소굴이라고 생각하지 않아요. 정직하게 아이들을 사랑으로 키우기 위해 노력하시는 유치원 원장님들이 많이 계신다고 생각해요. 근데 유치원 관련해서 그동안 우리가 빈 구멍이 많아서 지원 자체를 더 해줄 수 없었어요. 돈이 어디로 샐지 모르잖아요. 이제 밑 빠진 독에 돌을 괸 거 아니에요? 물은 더 이상 새지 않도록 했으니까 거기에 아이들을 위해 맑고 시원한 물을 채워 넣어야죠. 국가지원이 있어야죠.어디에 먼저 해야 하냐면 아이들을 돌봐주는 사립 유치원 교사분들이죠. 이분들 처우가 열악하거든요. 이 처우를 제대로 해주기 위한 지원과 노력을 해야 한다고 보고요. 저도 교육부와 교육 당국과 더 적극적으로 논의하려고 하고요.동시에 하나 아쉬운 건 '국공립은 문제 없냐'예요. 있어요. 어떤 문제냐면 맞벌이 부부가 아이들 맡기기 어려운 게 첫 번째 종일반 운영을 안 해요. 오후 한두 시면 애들이 와요. 그럼 애들을 누가 찾으러 가요? 둘 다 직장 있으니 맡길 수 없는 거예요. 그리고 통학 차량 운영을 안 합니다. 그러니 아이가 걸어 다닐 수 있는 가까운 데만 갈 수 있어요. 이런 문제가 있기 때문에 종일반 운영, 통학 차량 운영하는 식으로 해서 학부모에게 맞춤형으로, 국공립도 적극적으로 운영방식을 바꿔야 한다고 생각합니다."- 이번에 통과된 유치원 3법은 의원님이 발의한 게 아닌 임재훈 바른미래당 의원이 수정해 발의한 법이잖아요. 가장 큰 차이가 뭔가요."거의 없어요. 제가 발의한 법에서 수정해 패스트트랙에 올라갔을 때는 유예조항 1년 있었고 처벌조항이 2년 아닌 1년으로 내려가 있었어요. 그러나 다시 이번 본회의 수정안에서 바꿨잖아요. 다시 원안으로 돌아간 셈이니 저로서는 만족해요."- 그렇다면 보완해야 할 부분이 없다고 보나요?"완벽한 법은 없어요. 보완하고 개선해 나가야 하겠죠. 이걸 바탕으로 유치원 공공성과 회계 투명성이 강화될 수 있으니 저는 만족스럽고요. 이제 시작이라고 봅니다.""민주당의 독선? 국민적 저항 왜 벌어지지 않았겠나"   ▲  박용진 더불어민주당 의원이 <오마이뉴스>와 인터뷰를 하고 있다. ⓒ 박용진 의원실 제공- 하태경 새로운보수당 책임 대표는 14일 자신의 페이스북에 "민주당이 패트법안 날치기 통과시키고 자축파티했다고 합니다. 1년 가까이 국회 마비시키고 타협의 정치 파탄 낸 집권여당이 반성해도 모자랄 판에 광란의 질주 자축파티라니 부끄러운 줄도 모르나 봅니다. 국민은 안중에도 없는 지독한 오만과 독선입니다"라고 비판했는데."하태경 의원의 이런 비판은 보수 앞에 '새로운'을 붙인 당의 대표치고는 질 낮은 비판이에요. 자축파티라는데 글쎄요. 본회의 끝나고 하태경 대표는 저녁 동료 의원들과 안 드셨나요? 저희도 동료의원들과 같이 먹은 거고요. '파티'로 붙이는 의도는 알겠으나 보수언론이 붙이는 것과 새로운보수당 책임자가 규정하는 건 다르죠.두 번째로 협의의 정치, 타협의 정치 전 찬성합니다. 그러나 협의와 타협도 테이블에 앉아서 같이 하는 거지요. 머리 깎고 단식하고 청와대 앞으로 가서 농성했죠. 밖으로만 나돌면 어떻게 타협과 협의를 합니까? 말씀하신 것처럼 이렇게 독주했음에도 불구하고 국민적 저항이 벌어지지 않잖아요. 왜 그러겠어요? 그건 자유한국당이 너무 지나친 야당 독선을 보인 거예요."- 막판 국회가 패스트트랙 법안을 통과시키긴 했습니다만 20대 국회를 최악이라고 하잖아요. 구성원으로서 책임감을 느낄 것 같아요."그렇죠. 국회가 싸움하고 대립하고 정쟁만 하는 것으로 보이는 것에 대해서 비록 초선이지만 책임감을 느끼고 국민들 설 연휴 앞두고 인사 다니면서 만나면 그런 문제 얘기하는 분들이 계셔서 죄송하다고 해요. 그러나 이건 단순히 20대 국회만의 문제가 아니라 제도의 문제라고도 생각이 들어요. 그래서 협치를 위한 고민, 연정의 문제라든지 혹은 개헌의 문제들을 넓은 의미에서 고민하고 논의할 필요가 있어요. 아님, 계속 대립할 수밖에 없죠."- 제도의 문제라고 했는데 이번에 선거법이 개정되었잖아요. 그럼 국회가 어느 정도 달라질까요?"맞아요. 선거법 개정을 통해서 제한적이지만 변화가 있을 거예요. 어떤 변화가 있을 거냐면 어느 당도 자기 혼자서는 못하게 됐어요. 20대 국회는 국민이 어느 당도 독주하지 못하도록 그렇게 만들어 줬거든요. 그러나 이번에는 제도적으로 어느 당도 과반수를 못 해요. 그럼 법 통과 시키려면 어떻게 하죠? 누군가와 손을 잡아야죠. 아니면 제2당과 협의를 잘하든지요."- 어느덧 20대 국회가 4달 정도 남았어요. 뒤돌아보면 어떤가요?"개인적으로는 당연히 초선이니 그렇겠지만 많은 걸 배우고 경험한 국회였어요. 이건희 회장 차명 계좌에 대한 과세 1191억 거둬들인 것 그리고 현대자동차의 구조적인 제작결함과 관련해 리콜해내고 무한 리콜 중 국민 안전의 성과를 얻어낸 것 그리고 사학 비리와 관련해 국민에게 알려낸 것 그리고 이번에 유치원 개혁과 관련해 성과낸 건 스스로에게 뿌듯하고 고생했다고 쓰담쓰담 해주고 싶은 4년이었어요.또 돌이켜보면 20대 국회는 시작하자마자 탄핵이 있었고 조기 대통령 선거가 있었죠. 그리고 협치구조를 만들어 내야 하는 상황이었죠. 정말 좌충우돌해가며 길을 찾았다고 봐요. 정치라는 건 마련된 길이 없거든요. 그 길을 찾는 건데 좌충우돌하면서 길 찾아오는 국회였고 20대 국회를 잘 돌아다보면 21대 국회가 가야 할 길이 보이기는 해요. 4+1을 나쁘게도 볼 수 있지만, 안정적 다수를 형성하기 위한 제도가 만들어지지 않은 상태에서 정치적 연합이었거든요. 이 정치연합이 제도적으로 가능할 수 있도록 법의 개정을 고민할 필요가 있죠."- 의원님은 몇 번 당과 다른 목소리를 내서 당 지지자들에게 비난도 받았는데 그때 어땠나요?"제가 처음 문자 폭탄 받은 건 개헌과 관련한 거였고요. 전 개헌을 적극적으로 해야 한다는 입장이었거든요. 두 번째는 조국 장관 청문회를 앞두고였고요. 세 번째는 유시민씨와 관련한 일이었어요. 당의 입장이 아니에요. 그 당시 2017년 대선을 앞두고 당도 개헌을 적극적으로 하자는 입장이었어요. 근데 개헌하는 척만 하자는 문건이 나온 거예요. 어떻게 그걸 비판하지 않을 수 있어요? 그걸 비판했다고 문자가 와요. 저는 왜 저러지 하는 생각이었고요.두 번째 조국 전 장관 청문회를 앞두고 조 전 장관이 어쨌든 교육 문제로 국민의 역린을 건드린 상황이 됐으니 청문회에서 해명 잘해주길 바란다는 거였어요. 그런데 그 작은 이견으로 문자가 왔어요. 그 문자로 박용진 욕하는 게 당 입장이라고 생각하지 않아요. 당의 의견과 달라서 받았다기보다는 저와 의견이 다른 일부 지지자들의 자기 의견 표출이라고 생각해요.정치를 하다 보면 자기 소신 때문에 욕먹는 경우가 생길 수 있고요. 국회의원 하다 보면 자기가 맞다고 생각하는 길을 가기 위해서 오해를 사는 경우도 있을 수 있어요. 그럴 때 잘 설득하고 보여주면 된다고 봐요. 박용진이 자기 이름 높이고 자기 정치적 이득을 위해서 가볍게 자리 옮기거나 말 바꾸는 사람이 아니라는 것을 보여주면 된다고 봐요"- 후회한 적 없으세요?"힘들죠. 저도 사람이니 댓글에 공개적으로 가족 욕하면 아이들이 봅니다, 아이들이 중학생이라 아빠와 관련한 기사와 댓글을 봐요. 상처거든요. 그러나 그것도 정치하는 사람이, 대중 앞에 나서서 하는 사람이 감내해야 할 일이라고 봐요. 짜장면 먹다 보면 입에 짜장면 묻듯이 일하다 보면 각오해야 할 부담은 있다고 봐요."- 문희상 국회의장 아들 문석균씨에 대해 당에서도 세습 아니냐는 의견이 나오는 것 같은데."어쨌든 국민적 시각에서 부적절한 일이죠. 당사자 개인이 갖는 억울한 측면이 있을지 모르겠으나 국민적 시각과 기준에서 볼 때는 부적절하고 납득하기 어려운 일 아니겠느냐는 측면으로 봐요. 당 지도부가 현명하게 잘 정리할 거라고 봅니다." (문석균 후보는 23일 자진사퇴했다, 편집자주)- 마지막으로 하고 싶은 말이 있는지."20대 국회에서는 박용진이 문제제기를 하고 문제제기에 대한 결과를 만들어내는 일 했고요. 국면 국면 사안 사안에 대해 집중했거든요. 재선 의원이 되면 더 시야를 넓히고 큰 스포트라이트를 장착해 전체 국면을 보고 국가적 과제를 어떻게 실현시켜 나갈 것이냐는 나름 정치 지도자로서의 역할과 고민을 해볼 생각이에요.왜냐면 저도 국회에서는 젊은 나이인데 우리 사회적으로는 젊은 나이가 아니고 71년생이면 책임감을 가지고 정치 분야에서 리더 역할을 해야 할 때가 됐거든요. 지금까지 대한민국 기성 정치 질서가 가지고 있는 문제점과 극복해야 하는 우리 과제 그리고 우리 정치와 대한민국이 나아가야 할 방향 등 전체 그림을 제시해 국민과 함께 만들어나가려고 하는 나름 정치리더의 길을 개척해 보려고 해요."저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002254435
2020.01.13.	뉴시스	기뻐하는 유은혜 부총리-박용진 의원	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652166
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 동료의원들과 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332586
2020.01.13.	뉴시스	기뻐하는 유은혜 부총리-박용진 의원	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652165
2020.01.13.	뉴시스	기뻐하는 박용진 의원 '유치원3법 통과됐어요'	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652139
2019.10.21.	OhmyNews	황당한 전남대병원 채용비리에 박용진 결국 '버럭'	[국감- 교육위] 아빠찬스-애인찬스 이은 품앗이 채용 의혹... 교육부 물징계도 문제 [오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연]        ▲  박용진 더불어민주당 의원이 21일 국회에서 열린 교육위 종합 국정감사에서 질의하고 있다.             ⓒ 남소연  박용진 더불어민주당 의원 : "황당한 사실 하나 묻겠다. 지난해 (전남대병원) 사무국장의 아들 채용 때 면접관으로 누가 참여했는지 알고 있죠." 이삼용 전남대병원장 : "네." 박용진 : "그 때 면접관으로 당시 총무과장이라는 사람이 참여했죠. 총무과장이면 사무국장의 직속 부하라고 할 수 있죠." 이삼용 : "사무국장의 통제를 받는 여러 과장 중에..." 박용진 : "그걸 직속부하라고 하는 거예요." 국회 교육위원회 마지막 종합감사가 열린 21일. 박 의원의 목소리가 높아지기 시작했다. 자신의 아들과 조카, 그리고 아들의 연인을 채용하는 데 영향을 미쳤다는 의혹이 제기된 전남대병원 김성완 사무국장의 비위를 들추는 과정에서다. 박 의원은 이 자리에서 김 사무국장과 5년 여 간 함께 근무한 총무과장과 이뤄진 '품앗이 채용' 의혹도 함께 제기했다. 두 사람이 자신들의 아들이 응시한 전남대병원 교차로 면접 심사에 참여, 면접 최고점을 주는 형태로 취업 당락에 영향을 끼쳤다는 것이었다. 해당 사무국장은 '아빠 찬스'라는 채용 비리가 드러났음에도 '불문경고' 등의 솜방망이 처벌에 그친 것으로 드러나기도 했다. 교육위원장인 이찬열 바른미래당 의원도 기가 찬 듯 웃으며 "크로스 채용의 표본이다"라고 말했다."불공정의 소굴된 대학병원, 교육부 물감사도 문제"               ▲  이삼용 전남대병원 원장(오른쪽)과 김성완 전남대병원 사무국장이 21일 국회에서 열린 교육위 종합 국정감사에 증인으로 출석해 의원 질의에 답변하고 있다.             ⓒ 남소연  박 의원은 이 자리에서 이삼용 전남대병원장을 향해 "자기 아들 때 채용을 도와준 총무과장의 아들이 응시하니 김 사무국장은 자기가 면접관으로 들어가 채용을 도와준 것이다"라면서 "자기 자식들의 취업 비리를 콤비 플레이로 저지른 일이다. 이들이 자신들의 아들을 면접 심사하고 특혜 점수를 줘서 합격 시킨 건데, 황당하지 않느냐"라고 비판했다. 그는 이어 "각자 아들들과 여자 친구에게 면접 점수 최고점인 98점을 줬다. (사무국장과 총무과장이) 함께 일한 기간이 5년 2개월인데, 정황 상 명백한 품앗이 채용 비리다. 사무국장의 채용 비리 이후에도 해당 당사자를 면접 위원으로 방치한 이유가 뭐냐"고 다그쳤다. 이 원장은 "나중에 보고받았다"면서 의혹을 인지하고 있음을 인정했다. 박 의원은 이에 대한 책임을 물어 "원장이 사퇴해야 한다"고 요구하기도 했다. "대한민국 유력 병원을 불공정의 소굴로 만들고 대한민국 청년을 절망에 빠뜨렸다"고 목소리를 높이기도 했다. 교육부 경징계 결정에 대해서도 비판의 날을 세웠다. 박 의원은 유은혜 교육부장관을 상대로 "교육부가 전남대병원 사무국장의 솜방망이 처벌을 허용하니 이런 일이 방치되는 것"이라면서 "물감사, 솜방망이 처분 그만해라. 전남대병원에 교육부의 누가 가 있는지는 모르겠지만, 이렇게 하는 건 아니다"라고 꼬집었다. 이 원장이 채용비리에 연루된 담당자를 고발 조치했다고 답하자 박 의원의 목소리가 더욱 높아지기 시작했다. 박 의원은 "그건 지난해 일이고, 올해는 고발 안했다. 아무도 처벌하지 않았다. 어디서 거짓말을 하느냐"면서 "자료도 다 은폐하고... 국감이 호락호락하느냐"고 소리쳤다. 오후 질의가 시작된 이후에는 이 원장과 함께 채용 비리 의혹 당사자인 사무국장을 증언대로 불러 세웠다. 박 의원의 질의에 해당 사무국장은 고개를 숙이고 해명을 이어갔다. 박 의원은 녹취록을 근거로 김 사무국장이 아들에게 필기시험 출제 방식을 귀띔해줬다는 의혹을 제기하기도 했다. 해당 사무국장은 관련 의혹에 대해 사실과 다르다고 해명했다. 박 의원은 유 장관을 향해 해당 사무국장의 '품앗이 채용'에 대한 추가 고발 조치를 요청하기도 했다. 그는 "사무국장 아들의 면접관으로 들어간 총무과장, 그리고 그 총무과장의 아들을 다시 사무국장이 면접관으로 들어간 사안은 고발조치가 안 됐다. 적극 조치해야 한다"고 강조했다. 유 장관은 "그렇게 하겠다"고 답했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002244214
2019.10.21.	뉴시스	박용진 의원 "채용비리 전남대병원, 간부끼리 면접 품앗이"	"사무국장·총무과장, 상대 자녀 채용 때 면접 참여해 최고점"【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 전국보건의료산업노동조합 전남대병원 지부는 16일 광주 동구 전남대병원 본원 앞에서  '전남대병원 주인 선포 결의대회'를 열고 병원 내 채용 비리 의혹과 관련해 책임자 처벌과 재발 방지 대책 마련을 거듭 촉구했다. 2019.10.16. wisdom21@newsis.com【광주=뉴시스】  류형근 기자 = 전남대학교병원 고위 관리자의 아들이 '아빠·삼촌 찬스'로 채용돼 경찰 수사를 받고 있는 가운데 21일 간부 두명이 자녀들을 채용시키기 위해 상대의 면접관으로 참여했다는 '품앗이 찬스' 의혹이 또 제기됐다.국회 교육위원회 더불어민주당 박용진 의원(서울 강북구을)은 21일 열린 국정감사를 통해 "전남대병원 A총무과장은 지난해 B사무국장의 아들이 지원했을 당시 면접관으로 참여해 최고점 98점을 줬다"며 "사무국장의 아들은 전남대병원에 합격했다"고 밝혔다. 또 "올해 A총무과장의 아들이 지원했을 때는 B사무국장이 면접관으로 참여해 똑같이 98점을 줬고 1등으로 합격했다"며 "A총무과장과 B사무국장이 자녀 취업비리에 콤비플레이를 한 의혹이 있다"고 지적했다. 이어 "A총무과장과 B사무국장은 지난 2008년부터 2009년 기획예산과, 2014년·2015년에도 화순전남대병원 사무국장과 경리팀장으로 5년2개월 동안 함께 일했다"며 "총무과장이 직속상관인 사무국장 아들의 면접관으로 참여하는 것은 황당한 '품앗이 채용비리'이다"고 덧붙였다. 아울러 "B사무국장은 아들 채용비리가 적발된 뒤에도 올해 3월부터 시험관리위원으로 4번, 면접위원으로 3번, 서류전형위원으로 2번 참여했다"며 "심각한 문제가 전남대병원에서 벌어지고 있는데 병원장은 B사무국장을 방치했고 교육부는 B사무국장에 대해서 솜방망이 처분하니까 이런 일이 반복되고 있다"고 질타했다.   【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 소관 교육부 본부와 소속기관, 국립대, 교육청 마지막 종합국정감사에 참석해 이삼용 전남대병원장에게 채용비리 관련 질의를 하고 있다. 2019.10.21. photothink@newsis.com그러면서 박 의원은 "병원장은 사퇴해야 한다"며 "병원장의 무능과 무책임이 전남대병원을 채용비리와 온갖 불공정의 소굴로 만들고 있고 청년들을 절망의 나락으로 빠뜨리고 있다"고 재차 지적했다.이에 대해 이삼용 전남대병원장은 채용비리 의혹에 대해 "나중에 보고를 받아 사실 관계를 확인했고 사무국장은 결재만 하고 면접에는 들어가지 않고 있다"며 "경찰과 검찰의 수사결과가 나오면 징계 처분할 계획이다"고 답변했다.hgryu77@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009517104
2019.12.31.	PRESSian	유치원 3법 연내 처리 불발, 박용진 "이러다 폐기될 수도"	민주당 다음달 6일 처리 방침…의원들 '눈치보기' 변수 [박정연 기자] '유치원 3법' 처리가 해를 넘기게 됐다. 공직선거법과 고위공직자범죄수사처 설치법에 이어 검경 수사권 조정안 처리가 끝나면 곧바로 총선 국면. 표를 의식한 여야 의원들과 느슨해지는 개혁 연대로 인해 유치원 3법 처리가 유실될 수 있다는 우려가 나온다. 사립 유치원 비리를 처음으로 공론화한 박용진 더불어민주당 의원은 31일 "어찌보면 어이없고 어찌보면 참담한 심정"이라고 토로했다.박 의원은 31일 자신의 페이스북에 글을 올려 "어제 본회의에 5·6·7번 안건으로 상정은 됐지만 유치원3법의 처리를 앞두고 여야의 협의가 필요하다는 이유로 본회의가 정회됐고, 그렇게 끝이 났다"며 "이렇게 지난해 당장이라도 통과될 것 같던 유치원3법이 결국 해를 넘겨 2020년으로 미뤄진다는 사실에 황당하면서도 참담했다"며 이같이 밝혔다. 여야는 전날 열린 본회의에서 패스트트랙으로 지정된 공수처 설치 법안 등 일부 안건들만 처리하면서 유치원 3법 등 주요 민생법안들은 다루지 못한 채 올해 본회의 일정을 마감했다. 당초 민주당은 공수처법 통과 이후에도 1~2일짜리 임시회를 연이어 여는 '쪼개기' 전략으로 검·경 수사권 조정 관련 법안인 형사소송법과 검찰청법, 그리고 유치원3법 등의 패스트트랙 법안을 처리해 나간다는 계획이었으나 연말 국민들의 필리버스터 피로감이 커져 잠시 '쉼'이 필요하다는 판단에 따라 일정을 연기했다.박 의원은 "2019년의 마지막 날인 오늘 많은 분들의 연락을 받았다"며 "이렇게 유치원 3법이 처리가 되지 못한 채 표류만 하다 폐기되는 것 아니냐는 걱정이었다. 저 또한 무척이나 우려가 크다"고 했다.이어 "실제로 지금 법안처리를 주도하는 4+1협의체에서도 유치원 3법의 통과는 담보되지 못한 상황"이라며 "때문에 모든 국회의원들이 총선에 몰두하기 시작한 상황에서 의결정족수를 채우지 못해 이대로 20대 국회가 종료되고 유치원3법은 자동 폐기의 길로 들어서 국민의 간절한 바람은 유실되어 버릴 수도 있다"고 우려했다. 그는 "문희상 국회의장님께 호소 드린다"며 "유치원 3법을 본회의 앞쪽 순서에 상정해달라"고 했다. 또 "선배, 동료 의원님들께 호소 드린다. 유치원 3법이 처리될 수 있도록 본회의장을 지켜주시고, 통과를 도와달라"고 촉구했다.민주당은 다음달 6일 본회의에 형사소송법을 상정하고 임시회 회기 종료로 한국당의 필리버스터가 끝나면 다음 임시회서 처리하는 방식으로 검찰청법, 유치원 3법까지 통과시킬 방침이다. 정춘숙 민주당 원내대변인은 이날 기자들과 만나 "우리당도 그렇고 4+1에서 유치원 3법은 대의명분이 확실하기 때문에 여러가지 압박이 있다고 하더라도 통과될 거라고 본다"고 밝혔다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002116720
2019.12.31.	KBS	유치원 3법 연내 처리 불발…민주 박용진 “어이없고 참담”	'유치원 3법'으로 알려진 유아교육법ㆍ사립학교법ㆍ학교급식법 개정안 처리를 앞장서 추진해온 민주당 박용진 의원이 법안의 연내 처리 불발에 "어이없고 참담한 심정"이라고 밝혔습니다. 박 의원은 오늘(31일) 자신의 페이스북에 "어제(30일) 본회의에 5ㆍ6ㆍ7번 안건으로 상정은 됐지만 유치원 3법 처리를 앞두고 여야 협의가 필요하다는 이유로 정회됐고, 그렇게 끝이 났다"고 밝혔습니다. 그러면서“지난해 당장이라도 통과될 것 같던 유치원 3법이 결국 해를 넘겨 미뤄진다는 사실에 황당하면서도 참담했다"라고 덧붙였습니다. 박 의원은 유치원 3법이 20대 국회에서 사라질 수도 있다며 "지금 법안 처리를 주도하는 4+1협의체에서도 유치원 3법 통과는 담보되지 못한 상황이다. 이대로 20대 국회가 종료되면 유치원 3법은 자동 폐기의 길로 들어설 수 있다. 바로 한국유치원총연합회가 가장 바라는 그림"이라고 설명했습니다. 이어 "국회가 1년 넘게 유치원 3법을 방치하고 있는 동안 유치원 비리 상황은 더 악화되고 있다. 현장에서는 폐원, 업종전환 등 각종 꼼수가 난무하고 있다"고 전했습니다. 박 의원은 "국민과 학부모의 기대와 열망을 국회가 저버리지 않았으면 좋겠다"며 "다시 본회의가 열리면) 유치원 3법을 본회의 앞쪽 순서에 상정해달라"고 요청했습니다. 유치원 3법은 지난해 국정감사에서 일부 사립유치원 원장들이 교비를 명품백이나 성인용품 구입에 사용한 사실 등이 공개돼 사회적 문제가 되자, 사립 유치원의 회계 투명성을 강화하기 위해 민주당 당론으로 발의됐습니다. 유치원 3법은 이후 상임위에서 한국당과 합의에 이르지 못하면서 지난해 12월 임재훈 바른미래당 의원의 수정안으로 패스트트랙 안건에 지정된 뒤, 330일의 패스트트랙 기간이 지나 지난달 본회의에 자동 상정됐습니다. 하지만 이후 필리버스터 정국이 시작돼 유치원 3법에도 필리버스터가 걸리고, 선거법과 검찰개혁법안 등이 우선 처리 법안으로 결정되면서 어제(30일) 열린 본회의에서도 표결에 부쳐지지 않았고, 연내 처리가 불발됐습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778242
2020.01.13.	뉴시스	유은혜 부총리와 포옹하는 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 일부개정법률안) 등이 통과되고 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 포옹을 하고 있다.  2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652176
2020.01.13.	뉴시스	전해철 의원에게 축하받는 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 일부개정법률안) 등이 통과되고 전해철 의원과 악수를 하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652173
2020.01.13.	뉴시스	박용진 의원, '유치원 3법' 통과의 기쁨을 함께	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서  '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 일부개정법률안) 등이 통과되자 동료의원들과 사진을 찍고 있다. 2020.01.13.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652104
2020.01.13.	뉴시스	박용진 의원, '유치원 3법' 통과의 기쁨을 함께	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서  '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 일부개정법률안) 등이 통과되자 동료의원들과 사진을 찍고 있다. 2020.01.13.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652100
2020.01.13.	뉴시스	박용진 의원, '유치원 3법' 통과의 기쁨을 함께	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서  '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 일부개정법률안) 등이 통과되자 동료의원들과 사진을 찍고 있다. 2020.01.13.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652105
2020.01.13.	뉴시스	박용진 의원, '유치원 3법' 통과의 기쁨을 함께	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서  '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 일부개정법률안) 등이 통과되자 동료의원들과 사진을 찍고 있다. 2020.01.13.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652101
2020.01.14.	OhmyNews	박용진과 '유치원3법' 만든 감사관 "속상하다" 말한 이유	[스팟인터뷰] 최순영 전 의원 "박 의원, 끝내 버텨줘 고마워...시민감시 유명무실 걱정"  [오마이뉴스 조혜지 기자]   ▲  2018년 10월 5일 더불어민주당 박용진 의원실 주최로 '유치원 비리 근절을 위한 정책 토론회'가 국회의원회관 2세미나실에서 열렸지만, 토론회에 항의 방문한 유치원 관계자 300여명의 등장으로 '난장판'이 됐다. ⓒ 곽우신 "경기도교육청에서 시민감사관 제도를 둬서 여러 문제점을 볼 수 있었다. 유치원을 탄압하자는 게 아니라 근본 대책을 마련하고자 토론회를 마련..." "부끄러운 줄 알아!" "이렇게 소란을 피우면 지금의 문제점을 여기서 바로 보여주는 자리가 될 수도 있다." 2018년 10월 5일 국회 의원회관. 당시 경기도교육청 시민감사관이었던 최순영 전 민주노동당 의원(17대)이 입을 떼기도 전에 북소리와 페트병을 두드리는 소리가 쏟아졌다. 일부 사립유치원의 회계 비리를 고발하고 국가관리회계시스템인 에듀파인 도입을 강조하기 위한 박용진 더불어민주당 의원실 주최 '유치원비리근절을 위한 토론회' 자리였다. 지난 13일 본회의를 통과한 유치원3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 383일 만에 빛을 보게 된 시발점은 바로 이날이었다. 박 의원과 일부 사립유치원 관계자들 간 설전이 전파를 타면서 국민의 공분을 일으켰기 때문이다. 이때 박 의원의 회계 비리 이슈 공론화를 도운 것은 최 전 의원처럼 이미 4년 여 전부터 유치원 비리를 파헤쳐온 경기도교육청의 시민감사관들이었다. 유치원3법이 통과된 후, 최 전 의원에게 감회를 물었다. 공은 박 의원에게 돌렸다. "끝끝내 버텨주면서 가장 큰 역할을 했다"고 했다. 최 전 의원은 14일 <오마이뉴스>와의 통화에서 "완전하지는 않지만, 법안이 통과된 것을 환영한다. 아쉬운 점도 있지만 앞으로 보완해 나가면 된다"고 말했다. 박 의원도 같은 날 교육부에 입법 후속 대책을 주문하면서 이날 서울행정법원이 '에듀파인 의무화 위법' 청구 소송을 각하한 것에 대해 환영의 뜻을 전했다. 박 의원은 "한국유치원총연합회 회원으로 구성된 200인 이상 대형사립 유치원 원장들이 교육부를 상대로 낸 규칙 무효 확인 소송으로, 법원의 판결을 환영한다"면서 "올해 3월 도입될 에듀파인의 막바지 준비를 철저히 진행하길 교육부에 당부한다"고 말했다. 최 전 의원은 다만 "속상하다"고 했다. 유치원 회계 비리를 고발하고 공론화에 앞장선 시민감사관 제도가 "유명무실해졌다"는 아쉬움이었다. 고발 이후 시민감사관 제도의 확대를 위해 감사관 수를 늘리는 등 형식적인 변화는 있었지만, 제대로된 감시를 위한 내용적 보완과 노력은 부족하다는 비판이었다. 아래는 최 전 의원과 나눈 일문일답을 정리한 내용이다."유치원이 끝 아니다... 시민감사관 내용적 보완 필요"   ▲  최순영 시민감사관 대표와 이재정 경기도교육감 ⓒ 경기도교육청- 13일 유치원 3법이 통과됐다."너무 다행이다. 이제 사립유치원이 모두 에듀파인에 등록해야 하고, 학교급식법과 사립학교법도 모두 통과됐다. 환영이다. 여러 아쉬운 점이 있지만, 이건 앞으로 보완해 나가면 될 거라 본다. 박용진 의원이 많은 어려움에도 끈질기게 나가줘 고맙다." - 2018년 토론회 때 "국가가 예산을 지원하고 있지만, 감사를 한 번도 진행하지 않았다"며 국가의 감시 책임을 강조하기도 했다. 이 문제가 공론화 될 것으로 예상했나. "그 난리 중에 PPT 발표를 했다. (공론화 될 것을) 예상했기 때문이다. 토론회 전 원 자료집에는 (회계 비리가 담긴) 영수증을 일부러 첨부하지 않는 등 준비를 했었다. 언론에 보도 돼야만, 여론이 모인다고 생각했다. 토론회 때 학부모들과 교사 분들을 조직해 함께 갔다. 그렇게 불 붙고 나니 흐름이 만들어 지더라." - 시민감사관들의 역할이 컸다."4년 전부터 계속 감시를 해왔다. (감시를 하면서) 몇몇 시민감사관들과 제도 개선이 먼저 돼야겠다고 생각했다. 그러던 중에, 박 의원이 교육위로 와 자료 요청을 한다는 소리를 들었고, 신뢰하던 사람이라 무조건 (여의도로) 올라갔다. '엄청난 유치원들이 회유를 하며 들어올 텐데 싸울 수 있겠냐' 했더니 자기는 할 수 있다고 하더라. 그래서 같이 작업을 했다. 박 의원은 무엇보다 법안으로 소위 (이익단체와) 엿바꿔 먹는, 장사할 사람은 아니었다." - 풀뿌리 감시의 중요성을 늘 강조해왔다. 시민감사관 제도는 어떻게 운영돼야할까."어디 감시 밖에 있는 곳이 유치원뿐일까. 요양원, 위탁 복지관... 감시 대상은 많다. 시민감사관 제도를 더 제대로 하기 위해선 올바른 제도화가 필요하다. 지금 구상 중인 것은 유명무실해진 시민감사관 제도를 제대로 만드는 것이다. 경기도 뿐 아니라 전국협의체를 만들려고 했는데 실현되지 못했다." -일부 사립유치원 비리 고발이 주목을 받으면서 시민감사관 제도가 더 활발해질 것으로 예상했는데. "사실 완전히 유명무실하게 돼 너무 속상하다. 사람이 하는 일이라 어떤 사람이 어떤 역할을 하느냐가 가장 중요한데, 제대로 되지 않고 있다. 이를 위해 어떤 후속 작업을 해야하나 고민 중이다. 사람이나 예산을 많이 지원하는 것보다, 이걸 제대로 쓰느냐가 중요하다. 감시 기능이 살아 있는 제도로 만들어야 한다." - 유치원3법은 앞으로 어떻게 보완돼야할까."예산 감시도 중요하지만, 더 본질적인 '유아 교육을 어떻게 할 것인가'에 집중했으면 좋겠다. 그래도 (유치원3법이) 시작 됐으니 조금씩 보완해 나가면 된다고 생각한다. 시민감사관 제도의 경우, (경기도교육청에서) 30명 정도 (확대해) 임명했지만 (비리 고발 이후) 너무 유명해지니 완장 자체에 관심을 갖는 이들도 있었다. 형식적인 조직이 됐다. 제도 보완을 적극적으로 해야겠다는 생각을 하고 있다." - 지금 문제 의식을 어떻게 의제화할 계획인가."지금 준비를 해서 총선 때 이슈화를 하거나, 총선 이후 초선 의원들과 함께 진행해볼 계획도 있다."저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253216
2019.10.30.	조선일보	與백혜련·박용진 "'檢 조국 내사' 유시민 주장, 근거 부족"	유시민, 윤석열 私席 발언 전하며 "8월 9일 전후 검찰이 조국 내사해" 주장검사 출신 백혜련 "내사 했다고 볼 수 있는 명백한 증거라고 보기 어려워"박용진도 "녹취나 증언 나올 줄 알았는데⋯근거 약한 것 같다"더불어민주당 일부 의원들이 30일 유시민 노무현재단 이사장이 윤석열 검찰총장이 조국 전 법무부 장관을 지난 8월부터 내사(內査)했다는 주장에 대해 "근거가 부족하다"며 부정적인 의견을 밝혔다.더불어민주당 백혜련 의원. /연합뉴스유 이사장은 지난 8월 27일 검찰이 조국 전 장관 일가에 대한 수사에 착수한 이후 검찰의 수사 의도에 의문을 제기하며 비난해왔다. 지난 22일에는 노무현재단 유튜브 채널  '알릴레오'에서 검찰이 조 전 장관 후보자 지명 이전인 8월 초부터 내사를 벌였다는 주장을 했다. 검찰이 즉각 "근거를 대라"고 반격하자 29일 근거를 제시하겠다고 예고했다.그러면서 29일 '알릴레오' 방송에서 윤 총장이 8월 중순쯤 문재인 대통령에게 의견을 전달할 만한 위치에 있는 청와대 외부 사람 A씨와 사석(私席)에서 나눴다는 대화를 공개했다. 유 이사장에 따르면 윤 총장은 "조국을 법무부 장관으로 임명하면 안 된다. 내가 봤는데, 몇 가지는 아주 심각하다. 법대로 하면 사법처리감이다. 내가 사모펀드 쪽을 좀 아는데, 이거 완전 나쁜 놈이다. 대통령께 말씀드려서 임명 안 되게 해야 한다. 그냥 가면 장관이 돼도 날아갈 사안이다"라고 말했다고 한다. 유 이사장은 "8월 중순쯤 (윤 총장이) 이런 판단을 할 정도면, 내사 시기는 조 전 장관이 지명된 8월 9일 전후일 가능성이 높다"고 했다. 그러나 그가 이날 밝힌 근거는 윤 총장의 사석 발언을 전달한 '밝힐 수 없는 취재원'의 전언(傳言)이었고, 내사설은 이를 근거로 한 추측이자 추론에 불과하다는 지적이 제기됐다.이와 관련, 검사 출신인 민주당 백혜련 의원은 이날 YTN라디오 '노영희의 출발 새아침'에 출연해 "내사라는 개념이 법적인 개념이 아니다"라며 "유 이사장이 그 발언을 '내사가 있었다'고 해석할 수도 있지만, '내사를 했다'고 볼 수 있는 명백한 증거라고 보기엔 좀 어려운 면이 있다"고 말했다. 백 의원은 이어 "국정감사장에서도 배성범 서울중앙지검장에게 내사를 했던 것 아니냐고 질문했는데, '그런 것은 없었다'고 답변했다"며 "탐문을 하거나 내부 기획 회의도 내사라고 볼 수 있다. 그것은 저희가 알 수 없는 부분"이라고 말했다.박용진 의원도 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 나와 유 이사장 발언에 대해 "(유 이사장 방송에서) 녹취가 나오거나 결정적으로 들은 사람이 나와서 증언하는 식으로 방송할 것이라고 생각했는데 그건 아니고 전해들은 이야기를 재구성해 전달한 것"이라며 "무의미한 논쟁이 아니냐는 생각이 있다"고 말했다. 그는 "'내사가 있었다, 없었다'며 검찰 수사 과정 전체에 대한 문제 제기를 하려는 것 같다"며 "그러기에는 근거가 좀 약하다는 생각이 든다"고 말했다. "(유 이사장이 전한 발언에) 조국이라고 하는 사람을 넣지 말고 익명의 누군가를 넣는다면 전혀 다르게 반응할 것"이라며 "정치하는 사람은 내로남불하지 말고 역지사지해야 한다"고 말했다. 그러면서 "이 논쟁 자체가 우리 사회의 공익에 도움이 될까 하는 걱정이 든다"고 말했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003483459
2019.10.30.	서울신문	與 백혜련·박용진, 유시민 ‘조국 내사’ 주장에 “근거 약하다”	백혜련 “명백한 증거로 보기 어려워” 박용진 “공익 도움 안 돼”[서울신문]‘유시민의 알릴레오’ 유튜브 영상 캡처백혜련 더불어민주당 의원은 30일 유시민 노무현재단 이사장이 ‘조국 전 법무부 장관 지명을 전후해 검찰이 조 전 장관 일가를 내사했다’며 제시한 근거에 대해 “근거가 약하다”고 지적했다.백 의원은 이날 YTN 라디오 ‘노영희의 출발 새아침’에 출연해 “내사를 했다고 볼 수 있는 명백한 증거라고 보기엔 좀 어려운 면이 있는 것 같다”고 말했다.백 의원은 “유 이사장 입장에서는 그 발언 내용을 내사가 있었다고 해석할 수도 있겠지만, 그것은 추측일 수도 있는 것”이라며 “내사라는 개념 자체가 법적인 개념이 아니고 범위가 고무줄 잣대로 할 수 있는 부분”이라고 밝혔다.이어 “탐문을 한다든지 내부 기획 회의도 했다든지 이런 것도 내사라고 볼 수 있는 부분들이 있다”며 “그 단계까지 어떻게 된 것인지, 안 된 것인지, 그것은 저희가 지금 알 수는 없는 부분”이라고 덧붙였다.박용진 의원도 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 “이미 수사가 진행돼 곧 조 전 장관을 소환할 것이라는 기사들이 나오고 있는 상황”이라며 “검찰 수사 과정 전체에 대한 문제를 제기하려고 하는 것 같지만, 근거가 좀 약한 것 아니냐는 생각이 든다”고 지적했다.박 의원은 “녹취가 나오거나 결정적으로 들은 사람이 나와서 증언을 할 것이라고 생각했었는데, 전해 들은 이야기를 재구성해서 전달한 것”이라며 “불법적인 내사에 대한 근거가 확정되지 않은 상태에서 이 논쟁 자체가 우리 사회 공익에 도움이 될까 하는 우려가 있다”고 비판했다.그는 “유 이사장이 정치 영역에 있지 않다고 얘기를 하지만 그분은 여전히 국가 대표로는 안 나가겠지만 K리그에서 뛰고 계신 분”이라며 “이번 사건도 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해서 이야기가 좀 전개됐으면 하는 바람”이라고 했다.유 이사장은 지난 22일 유튜브 방송에서 “검찰총장이 조 전 장관 지명 전 청와대에 부적격 의견을 개진하고 면담 요청을 했으며, 지명 전인 8월 초부터 조국 일가를 내사했다”고 주장했다.대검은 다음 날인 23일 “허위사실”이라며 “어떤 근거로 허위주장을 계속하는지 명확히 밝혀라”고 강하게 반박했다. 이에 유 이사장은 29일 유튜브 방송에서 주장의 근거로 윤 총장이 문 대통령 면담을 요청하면서 한 것으로 알려진 발언을 공개했고, 대검은 방송 직후 “근거 없는 추측성 주장을 반복했을 뿐 기존 주장에 대한 합리적 근거를 전혀 제시하지 못했다”며 유감을 표했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003039713
2020.01.14.	국민일보	박용진 “유치원 3법, 유아교육 공공성 정립 기여할 것”	“힘들 때마다 법안 지지자들 떠올려”  교사 처우개선 도울 뜻 밝히기도더불어민주당 박용진(왼쪽) 의원과 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 회의장을 나서고 있다.박용진 더불어민주당 의원은 13일 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)이 본회의를 통과하자 기쁨을 감추지 못했다. 1년 넘게 법안 처리에 앞장서왔던 박 의원은 기자회견을 열고 “유치원 3법의 통과는 유아교육의 공공성을 바로 세우고 깨끗한 교육현장을 만드는 데 큰 기여를 할 것”이라며 “함께 고군분투했던 학부모와 시민단체에 크게 감사드린다”고 소감을 밝혔다. 사립유치원의 회계 투명성을 강화하는 내용의 유치원 3법은 2018년 10월 박 의원이 전국 유치원의 감사 결과 보고서를 공개하면서 시작됐다. 박 의원은 국회 교육위원회 국정감사에서 유치원 원장이 교비로 명품 가방과 성인용품 등을 구입한 사례 등 전국 1878개 사립유치원에서 5951건의 비리가 적발됐음을 폭로했다. 비판 여론이 들끓었고 이에 힘입어 법 개정에 나섰다. 하지만 한국유치원총연합회(한유총) 등 이익단체와 재산권 침해라는 자유한국당의 반발에 부딪혔고, 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 뒤에도 우선순위에서 밀려 법안 처리가 쉽지 않았다. 박 의원은 “힘들 때마다 서로 얼굴도 모른 채 카톡방에 모여 법안 처리를 지지했던 수백명의 학부모를 떠올렸다”고 말했다. 이어 “어렵게 노동하고 돈 벌어서 아이들 유치원비를 대고 있는 엄마 아빠들, 또 딸과 아들을 대신해 손주들을 돌봐주는 할머니, 할아버지들에게 20대 국회가 작게나마 예의를 갖췄다고 생각한다”고 덧붙였다. 박 의원은 향후 사립유치원 교사들에 대한 처우개선 등 지원책 마련에 앞장설 뜻도 밝혔다. 김나래 기자 narae@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001277900
2019.12.16.	YTN	與 박용진, 한국당 농성장 앞에서 기자회견...'일촉즉발'	동영상 뉴스       	 	[앵커]더불어민주당 박용진 의원이 오늘 국회에서 기자회견을 열고 한국당 황교안 대표가 이른바 유치원 3법의 발목을 잡고 있다고 비판했는데요그런데 박 의원이 황 대표 농성장 바로 앞에서 기자회견을 열면서 한국당 관계자들과 물리적 충돌까지 빚어졌습니다.아슬아슬한 기자회견 현장, 직접 보시죠.[박용진 / 더불어민주당 의원 : 황교안 대표가 본회의를 열지 못하도록 방해하고, (다른 데 가서 해! 다른 데 가서!) 유치원 3법 발목을 잡는 것은 (정론관 가서 해! 정론관 가서!) 정쟁을 위해서 우리 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각이나 다름없습니다. (민주당이 똑바로 해야 할 것 아니야!)][자유한국당 관계자 : 박용진은 물러가라! 박용진은 물러가라!][박용진 / 더불어민주당 의원 : 유치원 3법 반대해서 330일이나 발목 잡고 지금 또 필리버스터 건다고 하는 자유한국당에 부끄러운 줄 알라고 말씀드리는 거예요.][박용진 / 더불어민주당 의원 : 유치원 3법 발목만 안 잡으시면 제가 만세 불러 드릴게요, 걱정 마시고 좀 빠져주세요. (아니 의원님만 그렇게 생각하시면 안 되고. 저도 반대하는 게 아니라니까요?) 그럼 가서 필리버스터 철회하자고 그러시면 돼요. 한유총하고 하는 게 어떻게 이렇게 똑같아요. 남의 기자회견 와서 방해하고. 전세 임차권 내셨어요?] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001377589
2019.12.16.	국민일보	“유치원 3법 처리” 박용진, 농성 중인 한국당 의원들과 충돌	자유한국당에 “필리버스터 철회” 요구박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 주호영 의원과 임이자 의원이 막고 있다. 뉴시스박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 로텐더홀 앞에서 유치원 3법 필리버스터 철회를 주장하다가 농성 중인 자유한국당 의원들과 충돌했다. 박 의원이 기자회견에서 “유치원 3법 발목을 잡는 것은 정쟁을 위해서 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각”이라고 주장하자 한국당 의원들과 지지자들 사이에서 “박용진 쇼 그만하라” “정론관(기자회견장)에 가서 하라”는 고성이 터져나왔다.박 의원이 “황교안 대표가 한국유치원총연합회의 고문변호사로 활동했다”는 말이 나오자 “적반하장도 유분수” “문희상 의장에게 가서 말하라”라는 항의가 나왔다.친박총연합 소속이라고 주장하는 한국당 지지자는 “그만하라” “5분 남았다”라고 말하는 등 박 의원과의 실랑이가 벌어지기도 했다. 박 의원은 지지자들의 고성에 쓴웃음을 지으며 “방해하지 말라”는 말로 대응했다.박 의원은 기자회견을 마치고 나서 곧장 바로 뒤에 있는 한국당 의원들의 농성장으로 가서 실랑를 벌였다. 그가 한국당 의원들을 향해 “필리버스터만 철회해주시면 된다”고 말하자 김상훈 한국당 의원은 “남의 자리에 와서 왜 이러냐”며 “그만하고 가라”고 항의했다.정태옥 한국당 의원이 “그만하면 됐다. 충분히 했다”고 하자 박 의원은 돌아갈 것처럼 하다가 다시 농성장 앞으로 와서 한국당 의원들을 향해 “제발 유치원 3법 필리버스터 좀 철회해주세요”라며 “330일이면 많이 끌은 것 아니냐 뭘 잘했다고 큰소리냐”라고 소리쳤다.박 의원은 “오늘이 벌써 유치원 3법이 패스트트랙, 신속처리 안건으로 지정된 지 무려 355일째 되는 날”이라며 “조속히 본회의를 개최해 유치원 3법을 신속하게 처리하기 위해 필리버스터도 철회해 달라”고 한국당에 요구했다.김용현 기자 face@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001268803
2019.09.23.	미디어오늘	[영상] 유치원 3법 박용진, 한국당에 정말 질린 이유	“한국당 무책임한 태도에 질렸어요”…박용진 유치원 3법 자동 부의 백브리핑[미디어오늘 김용욱 기자]23일 패스트트랙으로 지정된 유치원3법이 법사위 계류 기간이 만료되면서, 24일 국회 본회의에 자동 부의될 상황이 되자 법안을 발의한 박용진 민주당 의원이 "자유한국당의 무책임한 태도에 정말 질렸다"고 말했다. 박 의원은 기자회견에서 "안타까운 것은 박용진 3법 수정안이 교육위와 법사위에서 단 한 차례도 논의되지 못했다는 점"이라고 밝혔다. 기자회견 후 기자들과 만나 일문일답 과정에선 "사립학교법 개정안을 내놔도 그냥 사립대학, 개인 재산권, 헌법 가치 이렇게만 말하면서 법안에 대한 논의를 막고 있다"며 "사유재산 보호나 교육의 자율성 지키기 위해 대안 내놓아야 할 것 아니냐"고 비난했다. 박 의원이 한국당에 질린 이유가 담긴 백브리핑 전체를 영상에 담았다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000098857
2019.10.21.	연합뉴스	與박찬대, 국회의원 자녀 대입조사 특별법 대표 발의	국회의원 자녀 대학입학전형과정 조사에 관한 특별법안 제출(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박찬대 의원이 21일 국회의원 자녀의 대학입학전형과정 조사에 관한 특별법안을 제출하기 위해 국회 의안과로 들어서고 있다. 2019.10.21 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당 박찬대 의원은 21일 대학 입시를 비롯한 교육의 공정성·신뢰성 제고를 위해 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했다.    발의에는 박 의원을 포함해 설훈·김해영·윤관석·이철희·박용진 의원 등 민주당 의원 총 25명이 참여했다.     법안에 따르면 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명으로 구성하도록 했다.    조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀다.    박 의원은 "당 대표와 원내대표가 국민 앞에 이런 법을 민주당에서 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다고 말한다"며 "야당에서 고위공직자까지 포함하는 것을 제안한 만큼 조사 대상과 범위 등에 대해서 다 열어놓고 논의할 것"이라고 밝혔다.    bobae@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011157244
2020.01.13.	연합뉴스	박용진, 유치원3법 통과에 "상식·정의 바로 서는 계기"	"이제는 사립유치원 지원 논의해야 …교사 처우개선 시급"(서울=연합뉴스) 이동환 기자 = 더불어민주당 박용진 의원은 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)이 13일 국회 본회의를 통과하자 "상식과 사회 정의가 바로 서는 계기가 될 것"이라고 환영했다.유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진과 임재훈(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)과 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 회의장을 나서고 있다. 2020.1.13 yatoya@yna.co.kr    재작년 10월 국정감사에서 비리 유치원 실명을 공개한 뒤 사립유치원 회계 투명성 강화를 위한 유치원 3법을 대표 발의한 박 의원은 이들 법안 통과에 공을 들여왔다. 박 의원의 법안을 토대로 바른미래당 임재훈 의원이 제출한 수정안이 이날 국회 본회의에서 처리됐다.박 의원은 국회 정론관 기자회견에서 "밑 빠진 독에 돌을 괴었으니 이제는 사립유치원 지원을 논의해야 한다"며 "정직하게 아이를 돌보는 사립유치원 원장들의 노고를 잊지 않고 있다. 이들이 바라는 지원에 대해 교육 당국과 협의해야 할 때"라고 말했다.    그러면서 "박봉에 힘들게 고생하는 사립유치원 교사들의 헌신에 걸맞은 처우 개선도 무엇보다 시급하다"고 덧붙였다.    박 의원은 또한 한국유치원총연합회가 자신의 유치원 3법 발의에 반발해 대규모 도심 집회를 열고 개학 연기 투쟁을 벌이던 것을 언급, "그때 얼굴도 모르고 카카오톡 단체채팅방에 모이자고 했던 수백명의 학부모들께 감사드린다"고 했다.     이어 "더는 국회에서 민생법안과 어린이 관련 정책을 발목 잡는 정치가 있어서는 안 된다"며 "우여곡절을 겪으며 오늘 법안이 통과된 것은 국민들의 관심과 지지 덕분"이라고 강조했다.    박 의원은 "어렵게 돈 벌어서 유치원비 대는 엄마와 아빠들, 그리고 딸과 아들을 대신해 아이를 돌보는 할머니 할아버지들에게 국회가 작게나마 예의를 갖췄다. 20대 국회가 막바지에 할 일을 똑 부러지게 해 기쁘다"며 회견을 마쳤다.    dhlee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332645
2020.01.13.	KBS	박용진 “유치원 3법, 상식과 사회정의가 바로서는 계기 될 것”	사립유치원 비리 문제를 공론화했던 더불어민주당 박용진 의원이 '유치원 3법'이 국회를 통과한 데 대해 "상식과 사회정의가 바로 서는 계기가 될 것"이라고 말했습니다. 박 의원은 오늘(13일) 국회 본회의 직후 기자회견을 열고 "(유치원 3법은) 우리 유아교육의 공공성을 바로 세우고 깨끗한 교육현장을 만드는데 큰 기여를 할 것으로 믿는다"면서 이같이 밝혔습니다. 박 의원은 또 "정부지원 없이 오랜 시간 유아교육을 담당했던, 정직하게 아이들을 돌본 사립유치원 원장들의 노고는 잊지 않고 있다"면서 "회계 투명성이 확보된 만큼 원장들이 바라던 다양한 지원 논의를 교육 당국들과 해야 한다"고 말했습니다. 박 의원은 이와 관련해 "작은 유치원의 경우 '에듀파인'(국가관리 회계시스템)을 운영하는데 여러 번거로움이 있다는 것을 알고 있다"면서 "그런 문제에 대해서도 융통성 있는 적용을 고민해보겠다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010782156
2020.01.13.	뉴시스	유치원3법 통과 목메인 박용진 "상식·정의 바로서는 계기"	"사립유치원 교사 헌신에 걸맞는 처우개선 이뤄져야""작은 유치원에 에듀파인 적용, 융통성 있게 고민해봐야"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.  bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 정진형 기자 = 사립유치원 비리를 폭로하며 유치원3법 원안을 발의한 더불어민주당 박용진 의원은 13일 "이번 유치원3법의 통과는 많이 늦어지기는 했지만 대한민국에서 상식과 사회정의가 바로서는 계기가 될 수 있다"고 말했다.박 의원은 이날 유아교육법·사립학교법·학교급식법 등 유치원3법의 국회 본회의 통과된 직후 정론관에서 기자회견을 열어 "(유치원3법 통과는) 우리 유아 교육의 공공성을 바로세우고 깨끗한 교육 현장을 만드는데 큰 기여를 할 것으로 믿고 있다"며 이같이 밝혔다.유치원3법은 국가관리회계시스템 에듀파인 사용 의무화와 정부의 학부모 지원금을 유치원 보조금 성격으로 바꾸는 내용 등이 골자다. 지난 2018년 사립유치원 회계부정비리 사태 이후 박 의원이 발의했다.그러나 한국당의 반대에 가로막히며 합의 처리가 이뤄지지 못하면서 바른미래당 임재훈 의원의 중재안이 나왔고 같은 해 12월 패스트트랙(신속처리안건) 법안으로 지정되고도 1년여 지난 이날에서야 본회의 문턱을 넘어섰다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com박 의원은 유치원3법이 우여곡절 끝에 국회를 통과함에 따라 감정이 벅차오른 모습이었다. "기쁜 소식을 전해드리는 기자회견이어서 너무 행복하고 고맙다"면서 목이 메이기도 했다.그는 "그동안 대한민국 유아교육 현장에서 정부 지원 없이 오랜 시간 동안 유아교육을 담당했던, 정말 정직히 아이들을 사랑으로 돌본 사립유치원 원장님들의 노고를 잊지 않고 있다"며 "이제 회계투명성이 확보된 만큼 그런 원장님들이 바라던 다양한 지원과 논의를 교육당국과 협의해야 한다"고 강조했다.이어 "무엇보다도 사립유치원 선생님들이 박봉과 열악한 처우에 힘들게 고생하며 우리 아이들을 가르치고 있는데 그분들의 헌신에 걸맞는 처우를 받을 수 있도록 지원이 무엇보다 시급하다"며 "앞으로 짧게는 20대 국회, 더 나아가서는 21대 국회에서 대한민국 유아교육 발전과 유아교육 현장의 변화를 위해 함께 노력해 나가야겠다"고 다짐했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com이와 관련해 박 의원은 "교육당국에서도 일정 규모 이하의 작은 유치원은 에듀파인을 적용하는데 여러 번거로움이 있는 것을 알고 있기에 그런 문제에 대해 행정당국과 국회도 융통성 있는 적용을 고민해보겠다"고 했다.박 의원은 "어렵게 노동하고 돈 벌어서 아이들 유치원 원비를 대고 있는 엄마 아빠들에게, 딸과 아들을 대신해 아이들을 돌보면서 한국의 미래를 키워주고 있는 할머니 할아버지들에게 20대 국회가 작게나마 예의를 갖췄다고 생각한다"고 덧붙였다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, formation@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652194
2020.01.13.	뉴스1	'유치원 3법' 발의한 박용진…"다음 순서는 교사 처우개선"	"유아교육 공공성 바로세우는 데 기여할 것""투명회계 법적 근거 마련…지원 논의해야"박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 사립유치원의 회계 투명성 강화를 위한 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)을 최초 발의한 박용진 더불어민주당 의원은 13일, 유치원 3법의 본회의 통과에 "유아교육의 공공성을 바로세우고 깨끗한 교육현장을 만드는데 큰 기여를 할 것"이라고 말했다.박 의원은 이날 오후 본회의 산회 직후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "우여곡절을 겪으면서 오늘 유치원 3법이 통과된 것은 국민 여러분의 관심과 지지 덕분"이라며 "너무 늦어지기는 했지만, 상식과 사회정의가 바로서는 계기가 될 것"이라고 밝혔다.박 의원은 "유치원 3법 통과로 사립유치원의 투명한 회계를 위한 법적 근거가 확보됐다"며 "밑 빠진 독에 돌을 괴었으니, 사립유치원에 대한 지원을 논의해야 한다"고 강조했다.이어 "저는 그 지원의 일환으로 먼저 사립유치원 교사에 대한 처우개선이 우선 돼야 한다고 생각한다"며 "향후 이 부분들도 교육당국과 긴밀한 논의를 통해 하나하나 해결해 나가겠다"고 밝혔다.박 의원은 "정직하게 아이들을 사랑으로 돌봐주는 사립유치원 원장들의 노고도 잊지 않고 있다"면서 "회계투명성을 바로잡는 법이 통과된 만큼, 이제는 사립유치원 원장들이 바라던 지원 논의를 교육당국과 협의해 나가야 할 때"라고 말했다.아울러 "무엇보다 사립유치원 선생님들, 박봉에 열악한 처우에 힘들게 고생하며 우리 아이들 가르치고 돌보고 있다"면서 "그분들의 헌신에 맞는 처우를 받을 수 있게, 처우개선을 위한 지원이 무엇보다도 시급하다고 생각한다"고 설명했다.그러면서 "앞으로 이런 부분과 관련해서도 짧게는 20대 국회에서, 나아가 21대 국회에서 대한민국 유아교육의 발전과 교육현장의 변화를 위해 함께 노력해 나가겠다"고 덧붙였다.박 의원은 "어렵게 노동을 하고 돈을 벌어서 아이들 유치원 원비 대는 엄마아빠에게, 딸과 아들을 대신해 아이들을 돌보며 대한민국 미래를 키워주고 계시는 할머니와 할아버지들께 20대 국회가 작게나마 오늘 예의를 갖췄다고 생각한다"고 언급했다.그러면서 "이제 더 이상 국회에서 민생법안과 어린이 관련 정책을 발목 잡는 정치가 있어서는 안 된다"며 "앞으로 유치원 3법이 엄정하게 집행될 수 있도록 의정활동을 통해 계속해서 노력하겠다"고 말했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406551
2020.01.13.	뉴시스	박용진 격려하는 유은혜	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652142
2020.01.13.	뉴시스	박용진 격려하는 유은혜	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652141
2020.01.13.	뉴시스	손맞잡은 유은혜-박용진-임재훈	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652140
2020.01.13.	뉴시스	본회의 참석한 유은혜-박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 동료 의원들과 대화하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652058
2019.11.29.	OhmyNews	나경원 '유치원3법' 발목잡기에 박용진 눈물 "이제 아이까지 팔아먹나"	한국당 필리버스터 신청에 민식이법·청년기본법도 '올스톱'... 오열한 강훈식 "왜 국회가 멈춰야 하나"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연]        ▲ 눈물 훔치는 박용진 의원 더불어민주당 박용진 의원이 29일 국회 로텐더홀 앞 계단에서 열린 '민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회'에서 '유치원3법' 통과를 호소하며 눈물을 훔치고 있다.             ⓒ 남소연                ▲ 항의받는 나경원 자유한국당 나경원 원내대표가 29일 국회에서 필리버스터 신청 관련 긴급기자회견을 마치고 국회의장실로 향하던 중 과거사법 처리를 촉구하는 형제복지원 피해자의 항의를 받고 있다.              ⓒ 남소연  박용진 더불어민주당 의원 : "저게 무슨 정당이고 국회의원인가. 나경원 자유한국당 원내대표는 미국 가선 나라 팔아먹고 국회에 와선 한유총(한국유치원총연합회)에 아이들 팔아 먹는다. 진짜 나쁜 사람이다." 강훈식 민주당 의원 : "아이가 죽었다. 이제 뭘 더 어떻게 해야 하나. 한국당 의원들, 다음에 의원 한 번 더 하려고 애들 계속 죽여도 되나. 왜 국회가 멈춰야 하는지 이해를 못하겠다. 이젠 사정하고 싶지도 않다." 유치원3법(사립학교법, 유아교육법, 학교급식법) 통과를 목전에 둔 박용진 의원과 가까스로 민식이법(스쿨존 안전강화 법안)을 본회의 직전까지 끌고 온 강훈식 의원이 자유한국당의 필리버스터(무제한 토론) 신청을 직격했다. 발언 도중 박 의원은 목이 멘 듯 말을 잇지 못했고, 강 의원은 아이의 사고 과정을 설명하며 오열했다. "뭘 더 어떻게 해야 하느냐"는 분노였다. 박 의원은 29일 국회 로텐더홀 계단에서 열린 '민생파괴 국회파괴 자유한국당 규탄대회'에서 "유치원 3법을 비난해도 좋았다. 330일이 지나면 한국 사립유치원들의 회계 투명성을 보장할 시스템을 도입하고 아이들을 위해 쓸 돈으로 명품백, 성인용품 사고 막걸리 마시는 엉뚱한 짓들을 처벌할 수 있게 될 거라고 설명했는데, 이제 진짜 한국당에 질렸다"라며 목소리를 높였다.이해찬, "참을 만큼 참았다, 이제 참지 않겠다" 엄포 박용진 의원은 특히 나경원 한국당 원내대표를 겨냥해 "자기 아버지가 설립한 사립학교 재단 전입금 서울시민 혈세로 때워주고 있지 않나. 그렇게 교육계를 엉망으로 만든 집안인데... 어쩜 그렇게 뻔뻔한가"라면서 "아이들 제대로 키우자고 국민이 지지하는 법 통과 좀 시켜달라 요청하는 법 왜 이렇게 발목잡나. 한유총 눈치보고 이러는 것 아닌가"라고 비판했다.               ▲ 눈물 흘리는 강훈식 의원 더불어민주당 강훈식 의원이 29일 국회 로텐더홀 앞 계단에서 열린 '민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회'에서 '민식이법' 통과를 호소하며 눈물을 흘리고 있다.             ⓒ 남소연   강훈식 의원은 "필리버스터를 해서 얻고자 하는 표가 무엇인지 알고 싶다"라고 꼬집었다. 민식이법의 경우, 나경원 원내대표가 필리버스터 이전에 우선 처리할 것을 요구하고 있지만, 한국당의 무제한 토론 신청 이후 국회가 다시 협상 국면에 빠지면서 이날 통과를 장담할 수 없게 됐다. 유치원3법과 마찬가지로 필리버스터 안건에 포함된 청년기본법을 대표발의한 김해영 의원도 발언에 나섰다. 해당 법안은 부처 별로 흩어진 청년 정책을 국무총리 산하 정책조정위에서 종합관리 하는 안건이다. 김 의원은 "청년에게 절대적으로 필요한 법안이 한국당에 의해 완전히 막히게 됐다"면서 "앞으로 한국당에선 청년이라는 단어를 꺼내지 말라"고 말했다. 민주당은 한국당의 필리버스터 시도에 강경 대응을 이어가겠다는 입장이다. 이해찬 대표는 같은 자리에서 "한나라당보다도 못한 당이다. 제가 30년 정치했지만 이런 꼴은 처음 본다"면서 "머리 깎고 단식하고 이젠 국회까지 마비시키는데, 이게 정상적인 정당이냐"고 분노했다. 이 대표는 이어 "선거법만 통과시키지 않으면 필리버스터 안한다고? 바꿀 것을 바꿔라"면서 "선거법과 검찰개혁법, 이번에 반드시 통과시켜 나라를 바로 잡겠다. 이제 참을 만큼 참았다. 이젠 참지 않는다. 국민을 위해 정치개혁과 사법개혁을 반드시 해내겠다"고 강조했다.               ▲ 한국탄 규탄하는 민주당 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표 등 의원들이 29일 국회 로텐더홀 앞 계단에서 '민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회'를 열어 필리버스터를 신청한 자유한국당을 규탄하고 있다.             ⓒ 남소연   이인영 원내대표는 격앙된 목소리로 한국당을 비토했다. 이 원내대표는 "어떻게 유치원3법이 필리버스터 대상일 수 있나"라면서 "어떻게 이런 법들이 정쟁 대상이 될 수 있냐"며 소리쳤다. 그는 이어 "역사상 이런 근본 없는 정당은 없었다. 용서할 수 없는 폭거를 단호하게 응징하겠다"면서 "한국당의 도발적 정치에 대응할 무기는 한국당이 내팽개친 민생과 도리이다"라고 말했다.한편, 민주당과 정의당, 대안신당 등은 이날 국회 본회의에 불참해 한국당의 필리버스터 시작을 차단하기로 결정했다. 여기에 문희상 국회의장도 '의결정족수가 돼야 개의하겠다'는 입장을 밝히면서 사실상 국회 본회의는 무산된 상황이다.  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248430
2020.02.04.	MBC	박용진·노동시민단체 "이재용 파기환송심, 재벌 봐주기 안돼"	더불어민주당 박용진 의원과 노동·시민단체들은 이재용 삼성그룹 부회장에 대한 파기환송심과 관련해 "죄의 실체를 철저히 규명하고 책임을 묻는 판결을 해야 한다"고 촉구했습니다.박 의원 등은 오늘 기자회견을 열고 "지금껏 우리 법원은 재벌에 유독 관대했다"며 "징역 3년에 집행유행 5년이라는 재벌총수 맞춤 양형 공식까지 등장할 정도로 최근 이재용 부회장 파기환송심 재판부 역시 비슷한 행보를 보이고 있다"고 비판했습니다.이어 "명분 없는 재벌 봐주기는 우리 사회 화두인 공정과 정의에 정면으로 배치된다는 점을 재판부는 심각하게 받아들여야 할 것"이라며, "공정하고 투명한 재판 운영으로 재벌체제 혁신과 정경유착 근절을 끌어내지 않으면 국민은 결코 이 재판 결과를 수용하지 않을 것"이라고 강조했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 1초에 2억 원씩만 내세요~재벌도 정치인도 줄을 서는 NFL결승전 슈퍼볼 광고! 30초면 65억 ㄷㄷ▶ [14F] 배우 한예리·윤여정의 헐리우드 진출작 ‘미나리’, 첫 공개에 이어 수상까지!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001011903
2020.02.04.	YTN	박용진·노동단체 "이재용 봐주기 안 돼"	더불어민주당 박용진 의원과 노동·시민단체들이 이재용 삼성그룹 부회장에 대한 파기환송심과 관련해 죄의 실체를 철저히 규명하고 책임을 물으라고 촉구했습니다.박 의원 등은 오늘 국회 정론관에서 연 기자회견에서 파기환송심 재판부의 제안으로 삼성그룹이 최근 준법감시위원회를 설치한 것을 두고 재벌총수 봐주기 우려가 현실이 됐다며 이렇게 말했습니다.또 재판부가 이 제도가 효과적으로 운용된다면 양형 조건으로 고려할 수 있다고 말한 것은 사법부와 재벌의 짜 맞춘 듯한 양형 봐주기 공판 진행으로밖에 볼 수 없다고 지적했습니다.앞서 대법원은 지난해 8월 국정농단 사건 상고심에서 이 부회장에게 징역 2년 6개월에 집행유예 4년을 선고한 원심을 깨고 사건을 서울고법에 돌려보내며 2심이 뇌물이 아니라고 판단한 '정유라 말 구입액'과 '동계스포츠영재센터 지원금'을 다시 판단하라고 했습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001396610
2019.10.02.	The Internet Hankyoreh	박용진 “사립대 비리 11년간 4500여건, 관련 금액 4177억”	교육부 감사자료…금액도 4천억 넘어 비리행위자 90% 이상 ‘솜방망이 징계’박용진 더불어민주당 의원.강창광 기자 chang@hani.co.kr  지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4500여건에 이르고 비리 관련 액수도 4천억원을 넘어서는 것으로 드러났다.  2일 박용진 더불어민주당 의원이 교육부에서 제출받은 감사 자료를 보면, 2008~2019년 전국 339개 사립대학에서 모두 4528건의 비리가 적발됐다. 박 의원은 “사립대 비리 관련 금액은 약 4177억원에 이른다”라며 “지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 이르는 금액”이라고 말했다. 다만 지난해 발표한 사립유치원 비리 규모는 2013~2018년까지의 5년치였다.  박 의원은 “비리 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 경고나 주의 처분을 받는 데 그쳤다”며 “교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다”고 지적했다.  박 의원은 대표적인 사학 비리 사례로 고려대와 연세대를 꼽았다. 그는 “고려대의 경우 약 4년간 3억3천만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다. 연세대는 학생들에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다”고 비판했다.  대학의 비리 사실이 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하지만 상당 부분 누락되고 있다는 점도 확인됐다. 박 의원은 대학알리미에 공시된 2008~2019년 사립대 비리 금액은 총 3720억여원에 불과하다고 지적했다.  그는 “교육부는 지난여름 사학 비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있다. ‘교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터’에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체 조사로 종결 처리했다”고 밝혔다. 그러면서 “이는 대학에 재취업한 교육부 퇴직 공직자가 최소 113명에 이를 정도로 대학 전반에 퍼진 ‘교피아’의 영향력 때문”이라며 “교육부의 무책임한 태도가 국민 혈세를 낭비하는 구조가 계속되는 원인”이라고 짚었다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002469995
2019.09.16.	연합뉴스	박용진, 유시민 '화딱지 난다' 발언에 "뒤끝 작렬" 비판	정론관 들어서는 박용진(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 25일 오전 금융실명법 실효성 강화를 촉구하는 기자회견을 하기 위해 국회 정론관에 들어서고 있다. 2019.8.25 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 기자 = 더불어민주당 박용진 의원은 16일 유시민 노무현재단 이사장에 대해 "뒤끝 작렬", "척척박사"라고 비판했다.     박 의원은 유 이사장이 '조국 반대' 서울대 촛불집회 관련 박 의원의 발언을 비판한 것을 두고 이날 채널A '김진의 돌직구쇼'에 출연해 "유 이사장은 상당히 뒤끝이 있다. 이 일이 있었던지 꽤 지났는데 굳이 저기 (방송에) 나가서 뒤끝 작렬 발언을 했다"고 말했다.     앞서 유 이사장은 지난 14일 유튜브 채널 '딴지방송국'이 공개한 '김어준의 다스뵈이다'에 나와 "박용진이 진짜 말을 잘못했다"며 "(박 의원이) 자기 이미지를 개선하는 데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 말도 안 되는 공격적인 질문에 제대로 받아쳐야 한다. 제가 그것을 보고 화딱지가 났다"고 지적한 바 있다.     이에 대해 박 의원은 "거의 척척박사"라며 "토론하는 방법, 국회의원의 태도에 대해 아주 친절하게 저한테 지적을 해주셨는데 한 템포 참으려고 한다"고 밝혔다.     이어 "추석 때 만나보니 당원과 지지자들, 지역 주민들이 이른바 '조국 사태'와 관련해 엄청나게 불편해한다"며 "검찰수사를 지켜보자는 쪽이 많다. 자유한국당 홍준표, 민경욱이 드잡이하듯 유시민과 박용진이 티격태격하는 것을 보이는 게 당원과 국민에게 좋은 모습이 아니기 때문에 참겠다"고 덧붙였다.     그러면서도 박 의원은 "제가 제 이미지를 생각했으면 조국 법무부 장관과 유 이사장에게 쓴소리할 필요가 없다"라고 맞받아쳤다.     그는 "저는 사립유치원 비리 문제, 삼성바이오로직스 사태 등 누구도 손대지 못하는 재벌 문제를 소신대로 이야기해 박수를 받았다"며 "개선할 이미지도 없고 제 잇속만 차리려 했다면 쓴소리하는 게 아니라 조용히 묻어갔을 것"이라고 반박했다.    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011083358
2019.09.16.	Joins.com	'화딱지 났다'는 유시민에···박용진 "뒤끝 작렬인 척척박사"	박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 유시민 노무현재단 이사장. [연합뉴스]           박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울대 조국 퇴진 촛불집회 관련 자신의 발언을 비판한 유시민 노무현재단 이사장에 대해 “상당히 뒤끝이 있다”고 말했다.      박 의원은 이날 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 “이 일이 있었는지 꽤 지났는데 굳이 뒤끝 작렬 발언을 했다. 거의 뭐 척척박사”라며 “토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것에 대해 아주 친절하게 지적해줬는데 오늘은 참겠다”고 밝혔다.      그는 “추석 때 민주당 당원들과 지역 주민들을 만났는데 조국 사태에 엄청 불편해하고 지금은 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다”며 “(앞으로도) 국회의원으로서 소신을 가지고 활동하겠지만 유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다”고 말했다.      또 ‘적당히 좋은 얘기해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 될 수도 있겠다’는 유 이사장의 발언에 대해선 “이미지를 생각했으면 조국 장관에 대해 쓴 소리 할 필요도 없었다. 유 이사장에게도 마찬가지”라며 “사립유치원 비리 문제와 삼성바이오로직스 회계조작 사건에 대해서도 소신대로 얘기해서 유 이사장의 지지층에게도 박수를 받았다”고 반박했다.      이어 “국회의원이 가져야 할 태도에 대한 생각이 유 이사장과는 좀 다른 것 같다. 유 이사장이 생각하는 20대가 가져야 할 태도 역시 제가 생각하는 것과 다르다”면서도 “적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르기, 구박, 훈계하는 게 아니라 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적 저항했던 사람의 태도고 이 시대 어른들의 역할”이라고 꼬집었다.      그러면서 “유 이사장이 지적한 ‘이미지 개선’이 무엇을 의미하는지 모르겠다”고 덧붙였다.      앞서 박 의원은 지난달 같은 방송에서 서울대 학생들의 마스크 착용을 지적한 유 이사장의 발언을 비판하며 “편 들어주는 것은 고맙지만 오버하지 말라”고 했다. 박근혜 정부 당시 민주당이 ‘복면 착용 금지법’을 반대했다는 지적에는 “민주당의 입장은 바뀐 것이 없다”며 “유 이사장은 민주당원이 아니다”고 말하기도 했다.      이와 관련, 유 이사장은 지난 13일 한 유튜브 방송에 출연해 “박 의원이 진짜 말을 잘못했다”며 “내가 민주당원인지 아닌지가 무슨 상관이냐. 그거 보다가 화딱지가 났다”고 반박했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937327
2019.09.16.	서울신문	유시민 “화딱지난다”에 “뒤끝작렬”로 응수한 박용진	[서울신문]더불어민주당 박용진 의원과 유시민 노무현재단 이사장의 설전이 꼬리에 꼬리를 물고 있다. 유 이사장이 유튜브 방송에 나와 자신을 겨냥한 박 의원의 과거 비판에 대해 “화딱지 난다”고 반발하자 박 의원이 “뒤끝작렬”이라고 되받아쳤다.박용진 더불어민주당 의원, 유시민 노무현재단 이사장 연합뉴스박 의원은 이날 채널A ‘김진의 돌직구 쇼’에 출연해 “(유 이사장이) 토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것을 친절히 지적해줬는데 척척박사”라며 “(내가 그렇게) 발언한 지 수일이 지났는데 뒤끝작렬이다”라고 말했다. 앞서 유 이사장이 지난 13일 유튜브 방송 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에 출연해 서울대 촛불집회 관련 자신의 발언을 반박한 박 의원을 지적한 바 있다.박 의원은 이날 방송에서 “거의 척척박사”라며 “토론하는 방법, 국회의원의 태도에 대해 아주 친절하게 저한테 지적을 해주셨는데 한 템포 참으려고 한다”고 했다. 이어 “추석 때 만나보니 당원과 지지자들, 지역 주민들이 이른바 ‘조국 사태’와 관련해 엄청나게 불편해한다”며 “검찰수사를 지켜보자는 쪽이 많다. 자유한국당 홍준표, 민경욱이 드잡이하듯 유시민과 박용진이 티격태격하는 것을 보이는 게 당원과 국민에게 좋은 모습이 아니기 때문에 참겠다”고 덧붙였다.그러면서도 박 의원은 “제가 제 이미지를 생각했으면 조국 법무부 장관과 유 이사장에게 쓴소리할 필요가 없다”라고 했다. 그는 “저는 사립유치원 비리 문제, 삼성바이오로직스 사태 등 누구도 손대지 못하는 재벌 문제를 소신대로 이야기해 박수를 받았다”며 “개선할 이미지도 없고 제 잇속만 차리려 했다면 쓴소리하는 게 아니라 조용히 묻어갔을 것”이라고 반박했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029159
2019.10.15.	media KHAN	“전남대병원 사무국장, 아들·조카·아들여친 채용까지 관여”···박용진 의원 국감서 지적	15일 오전 광주 북구 전남대학교에서 열린 2019년 국회 교육위원회 호남·제주권 국공립대학·병원 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원이 질의하고 있다.  |연합뉴스15일 전남대에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 전남대병원의 채용 비리에 대한 질타가 이어졌다. 더불어민주당 박용진 의원은 “공공기관 채용비리 전수조사에서 교육부 산하 기관 중 전남대병원에서 가장 많은 채용비리가 적발됐다”고 지적했다. 박 의원에 따르면 전남대병원 사무국장 ㄱ씨는 조카가 채용될 당시 서류·면접 심사위원으로 참여해 최고점을 줬다. 지난해 병원에 채용된 아들은 1등으로 합격했고 아들의 여자 친구 역시 합격했다. ㄱ사무국장은 이들이 채용될 때 시험관리위원으로 참여했다. 박 의원은 “당시 전남대병원 합격자 10명 중 ‘병원 실습’ 경력 딱 한 줄밖에 없는 사람은 ㄱ씨 아들과 아들 여자 친구 둘 뿐이다”면서 “‘아빠 찬스’와 ‘삼촌 찬스’를 넘어 ‘남친 아빠찬스’ 까지 갔다”고 지적했다.  ㄱ사무국장은 박 의원의 질의에 “노조의 문제제기를 접하고 아들에게 물어봤더니 (합격한 여자 친구는)학창 시절 친하게 지내다 헤어졌다고 들었다. 나중에 알았다”고 답했다.  이같은 사실이 적발됐는데도 ㄱ사무국장에게 ‘경징계’ 처분이 내려진 것을 두고도 논란이 일었다. 전남대병원은 지난해 11∼12월 교육부 공공기관 채용 비리 감사에서 부적정 행위가 적발돼 교육부로부터 중징계 1명, 경징계 12명, 경고 9명 등의 조치를 요구받았다. 병원 측은 일부 직원들이 채용 관리 업무에 참여한 것은 맞으나 불법 행위에 이르지는 않았다며 이 중 12명에게 감봉(1명)·경고(11명)등의 조치를 했다. 박 의원은 “직권을 남용하면 형사 처벌될 수도 있는데 교육부는 공공기관 채용 비리 감사에서 경징계를 요구하고 끝냈다. 이러니 대한민국 청년들이 분노하는 것”이라고 비판했다. 이삼용 전남대병원장은 “문제가 있다는 인식을 하고 죄송스럽게 생각한다”고 답했다.강현석 기자 kaja@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002968596
2019.10.30.	donga.com	유시민 ‘검찰 조국 내사’ 주장에…與조응천·백혜련·박용진 “근거 약해”	유시민 노무현재단 이사장이 29일 오후 재단 유튜브 방송 ‘알릴레오’를 통해 검찰이 조국 전 법무부장관 지명에 앞서 조 전 장관 일가를 내사했다는 근거를 설명하고 있다. 유 이사장은 “내가 봤더니 조국은 문제가 많은 사람이다. 절대로 법무 장관이 되면 안된다“는 윤석열 검찰총장의 사석 발언을 공개했다. (유튜브 캡처) 2019.10.29/뉴스1유시민 노무현재단 이사장이 제시한 조국 전 법무부 장관에 대한 검찰의 내사 증거를 명백한 증거로 볼 수 없다고 일부 더불어민주당 의원들은 지적했다.검사 출신인 조응천 민주당 의원은 30일 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에서 “소송에서도 증거로 못 쓰는 전문”이라며 “주장에 불과한 것이지 증거라고 볼 수 없다”고 말했다.유 이사장은 전날 유튜브 ‘알릴레오’에서 윤석열 검찰총장과 취재원 A 씨의 대화록을 공개하며 이것이 조 전 장관에 대한 검찰의 내사 증거라고 주장한 바 있다.조 의원은 “누구한테 얘기를 듣고 그게 사실이라고 믿고 주장을 했다는 것인데, 검증을 했어야지, 이상하게 유 이사장은 조 전 장관 건에 관해서만큼은 조급하고 검증이 소홀한 것 같다”고 지적했다.검사 출신인 백혜련 민주당 의원도 YTN라디오 ‘노영희의 출발 새아침’에서 “(유 이사장의 주장을) 명백한 증거라고 보기엔 좀 어려운 면이 있다”고 말했다.백 의원은 “(내사 의혹은) 국감장에서도 제가 서울중앙지검장한테 질문을 했던 부분인데 배성범 지검장이 그런 것은 없었다고 답변을 했다”며 “탐문을 한다든지 더 구체적인 절차나 내부 기획회의 등이 내사라고 볼 수 있는데 그 단계까지 (이뤄진 건지) 저희가 알 수는 없는 부분”이라고 설명했다.박용진 민주당 의원도 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 유 이사장이 제시한 증거에 대해 “근거가 약한 것이 아닌가라고 생각한다”며 “(조 전 장관 관련) 논쟁이 오래 지속되는 것이 사회의 공익에 무슨 도움이 될까라는 우려가 있다”고 지적했다.정봉오 동아닷컴 기자 bong087@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003250244
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원 제지하는 정태옥 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 정태옥 의원이 제지를 하고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609025
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원 제지하는 정태옥 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 정태옥 의원이 제지를 하고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609024
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원 제지하는 정태옥 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 정태옥 의원이 제지를 하고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609032
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원 제지하는 정태옥 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 정태옥 의원이 제지를 하고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609029
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원 제지하는 정태옥 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 정태옥 의원이 제지를 하고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609027
2019.11.24.	media KHAN	박용진 인터뷰 "유치원장 표보다 민심이 더 세다"	지난해 12월 27일 패스트트랙(신속처리안건)에 올린 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법) 개정안이 330일이 지난 11월 22일 이후 국회 본회의에 자동상정된다. 유치원 3법 개정안을 처음부터 주도해온 박용진 민주당 의원을 11월 20일 국회 의원회관에서 인터뷰했다. 박 의원은 “유치원장의 표보다 민심의 힘이 더 크기 때문에 표결에서 통과될 것으로 본다”고 말했다.더불어민주당 박용진 의원/ 이준헌 기자-언제 국회 본회의에 상정될 것으로 보나.“민주당 원내지도부는 (유치원 3법 상정을 위한) 별도의 본회의를 11월 28일에 열겠다고 했다. 민주당 의원총회(의총)에서도 이렇게 보고됐다. 12월 2일 예산안을 통과시키는 본회의가 있다. 여야 합의로 11월 28일 열리게 되면 유치원 3법이 상정돼 찬반 표결에 들어갈 것이다. 만약 합의가 되지 않는다면 12월 2일 본회의에서 내년도 정부 예산안 통과 전후에 자동상정될 것으로 본다.”-원래 패스트트랙에는 박용진 의원안이 아니라 바른미래당의 임재훈 의원안이 올라가 있다. 그런데 얼마 전 11월 6일 임재훈 의원이 수정안을 발의했다. 그럼 이 수정안이 본회의에 상정되나.“내가 원래 발의했던 유치원 3법에는 유예기간이 없고, 처벌조항이 2년 이하 징역, 2000만원 이하 벌금이었다. 패스트트랙 협상에서는 자유한국당에서 반발할 것을 고려해 유예기간을 두고 처벌조항을 1년 이하 징역, 1000만원 이하 벌금으로 완화해 임 의원 안으로 올렸다. 최근 발의한 임 의원의 수정안은 원래 내가 만든 원안의 내용으로 돌아간 것이다. 패스트트랙에 지정된 후 이미 330일이 지났기 때문에 유예기간을 둘 필요가 없어졌고, 처벌조항 강화로 다른 사립학교법 처벌조항과 형평성을 맞추게 돼 법적 안정성을 갖추게 됐다. 원안으로 복귀한 합리적인 결정이다. 본회의에서는 최근 발의된 수정안을 먼저 의논하게 되고 표결 과정을 거쳐 통과되면 패스트트랙 원안은 자동폐기된다.”-한국당 나경원 원내대표는 11월 18일 국회 패스트트랙 간담회에서 유치원법에 대해 “개정 취지에 대해선 공감하지만 수정안은 절차적 민주주의를 파괴하는 것”이라고 말했다.“무엇이 문제인지 모르겠다. 한국당이 이 법을 330일 동안 묶어놓았다는 것만 해도 문제다.”-임재훈 의원이 수정안을 낸 뒤 박 의원의 원안과는 다르다고 해명했다. 지원금(임 의원안)과 보조금(박 의원안), 지급대상으로 학부모(임 의원안)와 유치원(박 의원안)의 차이가 있다는 것이다.“유치원 3법을 두고 공을 다투고 싶은 생각은 없다. 유치원 3법이 국회에서 통과만 된다면 누구의 공이 무슨 소용이 있나. 성경에서 솔로몬 재판에 나오는 어머니의 심정이다. 아이를 살리는 것이 중요하다.”-본회의에 상정되면 통과 가능성이 크다고 보나.“안절부절못하고 노심초사했다. 두 가지 불안감이 있었다. 지난해 한국당 빼고 여야가 합의하면서 ‘나중에 정치지형이 바뀌면 어떻게 하나’라는 불안감이 있었다. 바른미래당이 분열되면서 그때의 합의가 지켜질까 우려되기도 했다. 또 하나는 한유총(한국유치원총연합회)이 총선을 앞두고 반격하지 않을까 하는 우려였다. 총선을 앞둔 국회의원에게 압력을 가하는 것이다. 현역 국회의원의 경우 총선의 상대 후보자가 한유총과 손잡고 나서면 불안해질 수밖에 없다. 한유총이 실제로 그렇게 파고든다. 의원들을 압박하는 간담회가 지역위원회에서 열린다고 의원실로 연락이 온다. ‘죽겠다’고 하소연한다. 민주당이나 한국당이 찬반을 당론으로 정할 것 같으니까, 대안으로 제3당을 엄청 공략하고 있다는 이야기가 들린다. 하지만 표결에서 이길 수 있다고 본다. 의원의 영혼이 불안해지겠지만 민심의 힘과 상식의 힘이 더 크다고 생각한다. 다행히 기명표결이다. 유치원장의 표보다 국민의 시선이 더 무서울 것이다. 구체적인 표를 세어본 적이 없다. 다만 의원들에게 찬성 입장을 공개적으로 해달라고 부탁하고 있다.”-지난해 비리 사립유치원의 실명을 공개하면서 많은 이슈를 불러일으켰다. 하지만 올해에는 지난해보다 관심이 많이 준 것 같다.“한국 정치에는 매일매일 현안이 있고 숱한 논란이 있다. 그런 상황에서 보면 기특하다. 한때 이슈화되고 주목을 받았으면 보따리 싸서 다른 이슈로 가야 한다. 그런데 그렇게 하지 않고 1년 넘게 끌고 온 거다. 교육부의 입장이 바뀌었고, (법안 통과로) 제도적 변화가 완결되면 저로서는 기특한 것이다. 오래된 제도적 적폐를 바꾸는 것은 쉬운 일이 아니다. 스스로 뿌듯하다.”-상임위 논의 기간 180일, 법사위 논의 기간 90일을 모두 채우는 동안 유치원 3법은 한 번도 논의되지 않았다.“한국당이 학업에 뜻이 없었다. 시간을 끌고 있다. ‘침대축구’다. 시간 끌면 이긴다고 생각했다. 지난해 12월에도 다음 회기로 넘기려고 했다. 그때 넘어갔으면 패스트트랙에 올려도 20대 국회에서는 통과가 될 수 없다. 12월 27일 결단했던 게 묘수였다.”-한국당이 계속 반대할 것으로 보는가.“원래 지난해 김성태 원내대표 체제에서 여야 원내대표 사이에서는 합의처리하기로 돼 있었다. 하지만 교육위 법안 소위에서 한국당 의원들이 반대해 통과되지 못했다. 패스트트랙 때에는 한국당이 격렬하게 반대하지는 않았다. 지난해 학부모들이 크게 분노한 상황 때문이다. 지금은 한국당이 어떻게 할지 모르겠다.”-유치원 3법이 통과되면 구체적으로 어떻게 바뀔 것이라 생각하나.“투명성과 공공성을 확보하게 된다. 유치원 3법 개정안에서 하려고 하는 조치들은 이미 시행령으로 실행 중이다. 하지만 시행령과 시행 규칙은 정권이 바뀌면 그대로 돌아갈 수 있다. 그래서 법을 바꿔서 회계투명성을 강화한 거다. 학교회계시스템인 ‘에듀파인’을 사용해야 하기 때문에 운영비가 투명하게 쓰여진다. (내용이) 공개된다. 장부를 마음대로 작성할 수 없다. 근본적으로 회계가 달라진다. 국민이 낸 돈이 아이들의 먹을거리와 공부에 고스란히 들어간다. 완전히 달라진다. 지금까지는 밑 빠진 독이었다. 이제는 물을 채워야 한다. 사립유치원 선생님에 대한 처우가 엉망이다. 국공립유치원 선생님처럼 처우해야 한다.”-지금 패스트트랙에 상정된 법안이 유치원 3법 외에도 선거법과 사법개혁 법안이 있다. 유치원 3법의 본회의 통과 여부가 다른 법안 통과의 시금석이 될 것으로 보나.“유치원 3법은 다른 법안과 달리 압도적 지지가 있다. 부정적 견해가 표출되지만 진영 간의 싸움이 아니다. 한국당이 필리버스터를 하지 않을 것으로 본다. 다른 패스트트랙 법안과의 영향 관계는 모르겠다. 민주당 지도부에 다른 패스트트랙 법안과 엉키지 않고 분리해 처리했으면 한다고 부탁했다.”윤호우 선임기자 hou@kyunghyang.com·사진 이준헌 기자 ifwedont@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002976450
2019.10.30.	media KHAN	재벌개혁 강연 100회 맞은 박용진, "문재인 정부 재벌개혁 후퇴 비판 겸허히 수용"	30일 오전 국회 의원회관 소회의실에서 열린 ‘박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화’강연회에서 박용진의원이 100번째 강연을 하고 있다. 이상훈 선임기자 doolee@kyunghyang.com더불어민주당 박용진 의원은 30일 “문재인 정부의 재벌개혁 의지가 후퇴했다는 지적을 겸허한 마음으로 수용한다”고 밝혔다. 여권에서 공개적으로 문재인 정부의 개혁성 후퇴에 대한 자성의 목소리가 나온 것이다. 박 의원은 이날 국회에서 ‘재벌개혁과 경제민주화’ 강연을 열고 “최근 경실련에서 문재인 정부가 재벌 의존적 경제성과에 연연한다는 비판이 나와 뜨끔했다”면서 “가슴 아프지만 겸허히 받아들인다”고 말했다. 박 의원은 “민주당이 자유한국당만 탓할 게 아니다”라며 “검찰개혁 하듯이 재벌개혁 조치를 해내면 된다”고 당에도 쓴소리했다. 박 의원은 “검찰개혁법은 아직 국회를 통과하지 않았지만, 조국 전 법무부 장관이 검찰개혁에 사력을 다한다고 밝히고 시행령과 규정을 바꾸지 않았느냐”며 “재벌개혁 분야에도 행정권력과 대통령 권력을 통해서 해낼 수 있는 조치가 많다”고 설명했다. 박 의원은 또 “정권이 바뀌었는데도, 바뀌는 게 없고 세상이 달라지지 않으면 국민이 지칠 수밖에 없다”면서 “문재인 정부도 취임선언문이나 100대 국정과제 등을 기반으로 우리가 어디로 가고 있는지 생각하고, 그 길을 잃지 말아야 한다”고 강조했다. 이날 강연에는 박상인 서울대 행정대학원 교수도 응원사를 보냈다. 경실련 정책위원장을 맡고 있는 박 교수는 이날 “문재인 정부가 출범하고 경제민주화 기대가 높았지만 이룬 게 거의 없다. 오히려 후퇴하고 있다는 우려가 있다”고 비판했다.박 의원은 지난해 3월16일 광주 광산구청 강연을 시작으로 1년7개월 동안 ‘경제민주화’를 주제로 전국 순회 강연을 벌였다. 이날로 강연 100회를 맞았다. 박 의원은 경향신문과 만나 “경제민주화 법안이 줄줄이 좌초하고 우선순위에서도 밀리면서 국회의원으로 한계를 느꼈다”고 말했다. 국회 밖 강연을 시작하게 된 계기다. 국회 정무위원회에서 활동하면서 보험업법 개정안, 공정거래법 개정안 등 ‘경제민주화법’을 다수 발의했지만, 관료들의 저항과 당의 미온적인 태도로 개혁 입법 후순위로 밀렸다는 것이다. 박 의원은 “관료들 저항이 강했고, 당내에서도 뜻을 같이 하는 의원이 많지 않았다”면서 “그렇다면 국회 바깥으로 나가자는 생각을 했다”고 말했다. 박 의원은 “강연이라고 하지만, 사실 강연이 아니라 조직을 하러 간 것”이라고 웃으며 말했다. 민심이 움직여야 국회가 움직인다는 결론에 이르렀다는 것이다. 박 의원은 “강연 한 번 하면 최소 100명은 만날 테고, 100번 강연하면 만 명은 만날 수 있을 것이라고 생각했다”면서 “강연마다 오신 분들 전화번호를 받았고, 경제민주화와 재벌개혁에 동참한다는 서명을 받았다”고 말했다. 박 의원은 이후 지금까지 강연으로 전화번호를 받은 이들에게 경제민주화와 재벌 개혁 관련 자료를 정기적으로 보내고 있다. 박 의원은 “국회 안에 갇히지 않는다. 바깥에서 국민을 만난다. 이게 내 병진 전략이었다”고 말했다.박 의원은 “100차례 강연을 통해 실제로 인식이 변한 분도 많았다”고 했다. “재벌개혁이며 경제민주화며 복잡한 이야기를 이해하실까 싶은 때도 있었는데 강연을 해보니 그렇지 않더라”는 것이다. 박 의원은 “재벌개혁 하면 마냥 대기업 못살게 구는 것 정도라만 생각했는데, 강연을 듣고 나니 꼭 필요한 과제라고 하시는 분들이 많았다”고 설명했다. 박 의원은 또 “강연을 하며 많은 사람들을 만났고, 그 과정에서 삼성 바이오로직스 내부 문건이 들어와 공개도 했다. 강연을 통한 성과 중 하나”라고 말했다. 박 의원의 재벌개혁 강연은 이날 100회째로 일단 마무리됐다. 이제는 ‘청년희망 정치강연 100°C’라는 제목으로 새로운 강연에 나선다. 청년의 미래가 주제다. 다음달 14일 서울대에서 첫 강연을 연다.김윤나영·심진용 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002971753
2019.10.30.	OhmyNews	박용진 "재벌개혁? 한국당 탓하지 말고 검찰개혁 하듯 해야"	재벌개혁·경제민주화 강연 100보 마치며 자성과 다짐.... "정부여당 후퇴했다는 지적 수용"[오마이뉴스 글:이경태, 사진:남소연] ▲  박용진 더불어민주당 의원이 30일 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'의 100번째 국민 강연을 하고 있다. ⓒ 남소연"더불어민주당과 문재인 정부가 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다, 후퇴했다는 지적을 겸허한 마음으로 수용한다. (중략) 민주당이 자유한국당 탓할 게 아니다. 검찰개혁 하듯이 재벌개혁 조치를 해내면 된다." 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)이 30일 오전 국회 의원회관에서 열린 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'의 100번째 국민 강연에서 한 말이다. 지난 3월 16일 광주를 시작으로 총 594일 동안 전국 각지를 다니면서 재벌개혁과 경제민주화를 주제로 한 강연을 진행했던 그의 반성과 다짐이었다. 무엇보다 이는 이날 자신보다 먼저 마이크를 잡은 이들의 쓴소리에 대한 답변이기도 했다. 경제정의실천시민연합(경실련) 정책위원장인 박상인 서울대 행정대학원 교수와 참여연대 전 공동집행위원장 김경율 회계사가 쓴소리를 한 주인공들이었다. 이들은 이날 '응원사'를 통해 재벌개혁과 경제민주화에 대한 문재인 정부와 민주당의 답보 혹은 후퇴를 질책했다. 특히 박 교수는 "촛불정부를 자임한 문재인 정부 초기, 재벌개혁과 경제민주화에 대한 기대감이 높았지만 2년 반이 지난 지금 돌이켜보면 이 문제에 대해 이룬 것이 거의 없다고 생각한다. 오히려 후퇴하고 있는 것 아닌가 우려한다"며 "재벌 중심, 관료 주도형의 '박정희 체제'에서 한 걸음도 못 벗어났다"고 비판했다. 그러면서 "지금이라도 늦지 않았다. 민주당이 다음 총선과 대선에 승리하기 위해선 지금과 같은 정책기조를 바꿔야 한다"며 "문 대통령이 다시 공정을 내세웠는데 '공정한 경제' 없이는 '공정 사회'를 이룩할 수 없다"고 강조했다. "재벌·대기업 의존한 경제성과 연연한다는 비판 겸허히 수용한다"    ▲  박용진 더불어민주당 의원이 30일 오전 국회 의원회관에서 열린 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보' 특강에서 박상인 서울대 행정대학원 교수(오른쪽), 김경율 회계사(가운데)와 이야기하고 있다. ⓒ 남소연박 의원은 이러한 질책에 대해 "참 뜨끔했다. 얼마 전 경실련 30주년 기념 토론회 때도 (패널들의 비판에) 낯이 뜨거웠다"면서도 "이렇게 말해주시는 것은 (정부·여당에 대한) 애정이 있어서라 생각한다"고 답했다. 이어, "(정부가) 최근 재벌·대기업에 의존한 경제성과에 또 연연하는 것 아니냐, 모 그룹이 발표한 투자 및 고용성과에 취해서 (대통령이) 자꾸 재벌 총수들 만나시는 것 아니냐는 비판에 대해선 저로서도 가슴 아프지만 겸허히 받아들여야 한다고 생각한다"고 말했다. 다만, 그는 지난 2년 반 동안 재벌개혁과 경제민주화와 관련한 성과가 없었던 것은 아니라고 강조했다. 그간 금융당국의 왜곡된 '금융실명법' 해석으로 방치해 뒀던 이건희 삼성전자 회장의 차명계좌에 대한 세금을 부과해냈고 현대자동차의 세타2엔진 리콜을 이끌어내기도 했다고 소개했다. 또 이러한 결과물들은 문재인 정부가 들어서고 민주당이 함께 노력했기에 가능했던 일이라고 강조했다. "'허무명이 아닌 실지명의에 의한 차명계좌는 금융실명법에서 규정하는 과세 대상이 아니다'고 설명하는데 뒷목을 잡았다. 이건희 회장을 비롯한 돈 있고 빽 있는 사람들의 법 위반을 금융당국이 봐주고 있었다니. 당시 우원식 원내대표에게 말했더니 바로 다음날 경고 메시지가 나갔다. 장하성 당시 청와대 정책실장에게도 알렸다. 청와대와 여당이 움직이니 24년 동안 건들지 못했던 금융당국의 왜곡된 실명제 해석을 바로잡을 수 있었다." "행정권력과 대통령 권력 통해 해낼 수 있는 재벌개혁 조치 굉장히 많아" 물론, '남은 과제'들도 있다고 강조했다. 박 의원은 먼저, 2016년 민주당에서 당론으로 발의했던 ▲ 상법개정안 ▲ 이재용법 ▲ 공익법인 3법(공익법인법·공정거래법·상속증여법 개정안)을 20대 국회 만료 전에 처리하기 위해 노력해야 한다고 주장했다. 특히 "한국당 핑계를 댈 것이 아니라 재벌개혁도 검찰개혁과 유치원 개혁처럼 해야 한다"면서 각종 시행령과 규정을 손 볼 것을 주장했다. 이와 관련, 그는 "검찰개혁과 관련해, 공수처(고위공직자범죄수사처)법이 통과됐나? 안 됐지만 조국 전 법무부장관이 사력을 다한다고 밝히고 (대통령) 시행령을 바꾸고, (장관 재량으로) 규정을 바꿨다"며 "그렇게 하면 된다. 행정권력과 대통령 권력을 통해서 해낼 수 있는 (재벌개혁) 조치가 굉장히 많다"고 주장했다. 그러면서, "문재인 정부와 민주당의 GPS는 대통령의 취임선서문이고 나침반은 100대 국정과제다. 이제는 그 GPS와 나침반을 들여다 볼 시간"이라며 정부·여당의 '초심' 회복을 강조했다. 이에 대해 박 의원은 "박근혜 정부가 재벌 총수하고 짝짜꿍이 돼 뇌물을 주고받고 이권을 나눠줘서 국민이 촛불을 들었다. 그렇게 정권을 바꿨는데 별로 달라지는 것이 없다고 느끼면 국민은 지친다"면서 "대통령 취임선서문과 100대 국정과제를 보면 우리가 가야 할 길이 있다. 그 길을 잃지 말고 가야 한다"고 주장했다. 한편, 박 의원은 자신과 함께 그 길을 걸을 사람들을 모으겠다고 밝혔다. 그는 "솔직히 말하면, 혼자선 잘 안 되더라. 21대 국회에선 이 일을 같이 해낼 의원들을 모으고, 같이 해낼 분들이 국회에 들어올 수 있도록 여러 역할을 하려고 한다"며 국민들의 응원을 부탁했다. 그는 이날 이후에도 강연 행보에 나설 예정이다. 이번엔 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년희망 정치 강연 100℃'란 제목의 국민 강연이다. 오는 11월 14일 서울대학교에서 첫 발을 떼기로 했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002245158
2019.10.30.	The Internet Hankyoreh	박용진 “문재인 정부 기대했던 만큼 재벌개혁 성과 못 만들어”	박용진 100회째 재벌개혁 강연이건희 차명계좌 차등과세 등 성과도박용진 더불어민주당 의원이 30일 국회 의원회관에서 재벌개혁 100회째 강연을 하고 있다.박용진 더불어민주당 의원이 30일 문재인 정부 재벌개혁과 관련해 “정부·여당이 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다. 겸허한 마음으로 받아들이고 수긍할 수밖에 없다”라고 평가했다. 박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 재벌개혁 100회째 강연을 열고 이같이 밝혔다. 박 의원은 “최근에 (정부가) 재벌, 대기업에 의존하고 있는 경제성과에 연연하고 있는 거 아니냐. 모 그룹이 발표하는 투자와 고용 성과에 취해서 총수 만나는 거 아니냐는 비판에 대해서도 솔직히 저로서는 가슴 아프지만, 이런 부분에 대해 겸허히 받아들여야 한다”고 말했다. 그럼에도 이건희 차명계좌 문제를 제기해 수십 년간 금융당국이 방치한 과징금 징수와 차등과세를 끌어내고, 현대자동차 리콜을 이끌어낸 점을 성과라고 짚었다. 박 의원은 “남은 과제는 여전히 있다. 대표적으로 상법개정안, 공익법인3법(공익법인법·공정거래법·상속 증여법 개정안) 등이 국회에서 계류 중”이라며 “자유한국당 핑계를 댈 게 아니라 재벌개혁도 검찰개혁과 유치원 개혁처럼 각종 시행령과 규정에 숨어있는 재벌 특혜 조항을 손봐야 한다”고 지적했다. 문재인 정부와 민주당이 ‘초심’으로 돌아가야 한다고도 강조했다. 박 의원은 “박근혜 정부가 재벌 총수하고 짝짜꿍이 돼서 뇌물 주고받고 이권을 나눠줘서 국민이 촛불을 든 것이다. 내가 뽑은 권력이 왜 경제권력의 포로가 되느냐고 한 것”이라며 “정권이 바뀌었는데도, 바뀌는 게 없으면, 세상이 달라지지 않으면 국민이 지칠 수밖에 없다”고 꼬집었다. 그러면서 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정과제를 기반으로 우리가 어디로 가야 하는지 생각하고, 그 길을 잃지 말아야 한다고 생각한다”고 했다. 이날 박상인 서울대 행정대학원 교수도 응원사를 통해 문재인 정부 재벌개혁과 경제민주화 정책을 비판했다. 박 교수는 “문재인 정부가 촛불 시민혁명으로 탄생한 정부고, 출범 초기 경제민주화 기대가 높았지만, 이룬 게 거의 없다. 오히려 후퇴하고 있다는 우려가 있다”며 “지난 2년 반 경제정책이 기대와 달리 재벌 중심, 관료 주도형의 ‘박정희 체제’에서 한 걸음도 못 벗어났다”고 꼬집었다. 이어 “지금이라도 늦지 않는다. 문재인 정부의 임기가 2년 반이 남았는데, 총선과 대선에 승리하기 위해 정책 기조를 바꿀 때가 왔다”고 말했다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002473015
2019.10.30.	financial news	박용진 의원, "재벌개혁은 재벌에게 좋은 것..재벌개혁 정치그룹 만들겠다"	박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을). 사진=박범준 기자[파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)이 "재벌개혁은 재벌에게 좋고 경제민주화는 곧 경제활성화"라고 강조했다.  30일 박 의원은 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!'의 100번째 강연을 진행했다. 이 자리에서 박 의원은 재벌개혁이 한국사회의 최우선 과제인 이유와 경제민주화를 위한 향후 과제에 대해 발표했다.  박 의원은 "국회의원 300명 가운데 재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명쯤은 있어야 한다고 생각한다"며 "그 역할을 기꺼이 떠 맡을 각오로 재벌개혁·경제민주화 강연을 시작했다"고 밝혔다.  이어 "1987년 6월 항쟁 이후 우리 사회의 많은 곳에서 변화가 있었지만 유독 재벌 체제만 시장의 자율성을 핑계로 총수일가의 권력과 이익을 강화시켰다"며 "재벌 대기업이 우리 사회에서 차지하는 영향력을 생각할 때 재벌개혁이 시급하다. (재벌을 개혁해야) 시장경제질서의 장점을 살리고 한국경제의 새로운 도약이 가능할 것"이라고 강조했다.  박 의원은 재벌개혁을 단순한 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제로 다뤄야 한다는 입장이다.  박 의원은 "재벌은 입법·사법·행정·언론 등 권력 기관의 민주적 작동을 마비시켰다"며 "재벌개혁은 경제분야 개혁 과제가 아닌 정치적이고 사회적인 개혁 과제"라고 강조했다.  재벌개혁은 재벌·대기업 경쟁력 강화의 핵심이라는 주장도 펼쳤다. 구글이 2014년 딥마인드를 7000억원에 인수해 인공지능(AI) 분야 선두로 도약한 반면 삼성전자는 이재용 부회장의 경영권 승계를 위해 자사주 인수에만 14조원을 허비했다는 설명이다. 재벌·대기업이 재벌 총수 일가만을 위한 의사선택을 할 수 없도록 경제구조를 개편해야 대기업의 글로벌 경쟁력 강화될 수 있다는 뜻이다.  재벌개혁과 경제민주화를 위한 즉각적 행동도 촉구했다. 시행령 및 각종 규정 개정을 통해 즉각적인 행동에 나서야 한다는 제언이다.  박 의원은 "상법개정안, 공익법인3법,이재용법 등 재벌개혁과 관련한 법안이 상임위에 묶인채 논의조차 되지 못하고 있다"며 "대통령의 권한과 행정권력으로 할 수 있는 일이 많다"고 말했다.  이어 "조국 전 법무부 장관은 시행령을 고쳐 검찰개혁에 집중했다. 박용진3법 역시 아직 법은 통과되지 않았지만 부처가 시행령을 고쳐 전국 유치원에서 에듀파인을 쓰고 있다"고 설명했다.  그는 "관련 규정만 바꿔도 재벌 대기업에 대한 부당특혜와 시장의 공정경쟁 파괴를 막을 수 있고 중소기업과 후발주자가 뛰어 놀 수 있는 공간이 생길 것"이라고 전망했다.  문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화 성과에 대해선 "시민단체의 비판을 무겁게 수긍한다"면서도 "문재인 정부와 민주당이었기에 가능했던 성과가 많다"고 강조했다.  대표적 사례로 이건희 회장의 차명계좌 세금 부과, 현대차 세타2엔진 결함 무한보증 등의 성과를 언급했다.  그는 21대 국회에서 재벌개혁과 경제민주화를 위한 정치세력을 형성할 계획이다.  박 의원은 "20대 국회의 남은 임기 동안 각 상임위에 계류중인 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의라도 시작하면 좋겠다"면서 "민주당은 재벌개혁이 기업 활동, 경제 활성화에 저해된다는 전경련 논리에서 벗어나 문재인 정부가 약속한 개혁에 나서야 한다. 그래야 국민이 정권교체의 효용성을 체감할 것"이라고 말했다.  이어 "21대 국회에서는 재벌개혁과 경제민주화 정치그룹을 형성해 과제와 목표를 설정하고 움직일 것"이라며 "민주당만이 아니라 각 당 내에도 동일 그룹을 형성해 의회, 정당 내 지도부를 배출해야 한다"고 강조했다.  더불어 "시민단체도 재벌개혁과 경제민주화에 동의하는 총선 후보자를 선정하거나 낙천 후보자를 선정하는 등 국민적 심판과 선택의 기회를 열어야 한다"고 말했다.   박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)이이 30일 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!'를 마무리했다. 사진=송주용 기자.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004318908
2019.10.30.	연합뉴스	박용진, '재벌개혁' 국민강연 100회…"재벌개혁이 최우선 과제"	지난해 3월 시작해 100회 마무리…새롭게 '청년 강연' 나서(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = '재벌 저격수'로 평가받는 더불어민주당 박용진 의원은 30일 재벌개혁 및 경제민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했다.기자회견 하는 더불어민주당 박용진 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 7일 오전 국회 정론관에서 이재용 삼성전자 부회장 뇌물 사건에 대한 대법원판결 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.5.7 cityboy@yna.co.kr    박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔다.     박 의원은 "재벌개혁은 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제"라며 "지금 국회에는 '이재용법'(상법개정안), '공익법인3법'(공익법인법·공정거래법·상속 증여법 개정안) 등 각종 재벌개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했다.     박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 민주당 당원 대상 강연 32회, 시민 강연 27회, 대학 강연 13회 등 다양한 직종의 시민들을 대상으로 재벌개혁의 중요성을 알렸다.    서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국 각지에서 진행됐다.    한편 박 의원은 내달 14일 서울대 강연을 시작으로 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년 희망 정치 강연 100℃'를 이어갈 계획이다.    solid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011177705
2019.10.29.	PRESSian	'재벌개혁' 한목소리로 100회 강연 달성한 박용진	[인터뷰] "文정부가 못한 개혁, 文정부라서 해낸 개혁" [박정연 기자] '재벌 저격수', '삼성 저격수'로 불리는 박용진 더불어민주당 의원이 오는 30일 국회에서 재벌개혁 100회 강연을 끝으로 1년 반 넘게 이어온 재벌개혁 강연을 마친다.'비리유치원 저격수'로 유명한 박 의원은 사실 국회 정무위원회에서 삼성과 재벌 '저격수'로 의정활동을 해온 세칭 '빠꼼이'다. 이건희 삼성 회장의 차명계좌 문제를 제기해 수십 년간 금융 당국이 방치해 온 과징금 징수와 차등 과세를 하도록 만들었다. 삼성바이오로직스 회계 부정을 지적하며 사회적 관심을 환기시키기도 했다. 박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 전국을 돌며 100회를 목표로 재벌개혁 강연을 기획해 왔다. 재벌개혁과 경제민주화를 화두로 의정활동을 한 박 의원이 관련 이슈를 국민들에게 쉽게 설명하기 위해서다. ⓒ프레시안(최형락)오는 100번째 강연에서 박 의원은 문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화에 대한 의지가 후퇴했다는 일각의 비판에 대한 생각을 밝힐 예정이다. 그러면서도 문재인 정부라서 거둘 수 있었던 재벌개혁 성과에 대해서도 강연을 통해 밝힌다. 이 강연에는 박상인 서울대학교 행정대학원 교수와 김경율 회계사가 참석한다.박 의원은 <프레시안>과의 인터뷰에서 "스스로가 대견하고 기특하다. 저의 재벌개혁과 관련된 진정성을 증명해 보인 것이라고 생각한다"며 "대한민국 국회의원 중에 의정활동의 핵심 주제를 가지고 전국에 100회 강연을 목표하면서 다닌 사람이 있었나"라고 소감을 밝혔다. 또한 박 의원은 문재인 정부의 재벌개혁에 대해서도 "문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화의 의지가 시험대에 올랐다"며 "문재인 대통령이 국민들에게 약속했던 선거공약, 100대 국정과제에 포함된 재벌개혁에 대한 조치를 적극적으로 하지 않기 때문에 국민들은 재벌개혁을 하지 않을 것이라는 의구심이 든다"고 우려의 목소리를 냈다.그는 "재벌 특혜적인 시행령과 규칙, 부칙 다 방치한 채로 법만 바꾸자고 하면 되지 않는다"며 "정부가 할 수 있는 행정력으로 할 수 있는 것을 먼저 했다. 그 이후에 '법안'"이라며 행정력을 동원해 개정할 수 있는 것부터 고쳐나가야 한다고 강조했다.박 의원은 재벌개혁 관련 법 처리가 되지 않는 답답함도 토로했다. 그는 "상법개정안이 당론으로 발의돼있지만 논의도 안 하고 있다"며 "'이재용 법', '공인법인 3법' 등 각종 법안들이 올라와 있는데 이에 대해서 처리하려는 시도라도 했으면 좋겠다"고 말했다.아래는 박 의원과의 전화 인터뷰를 정리한 일문일답 전문이다."문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화의 의지가 시험대에 올랐다."프레시안 : 전국을 돌며 재벌개혁 강연을 100회를 했고, 이제 그 마무리다. 소감이 어떤가박용진 : 처음 시작하고 계획할 때는 '언제 강연을 100회나 할 수 있을까' 하는 걱정이 앞섰는데, 많은 시민들의 박수 속에서 99회를 마쳤고 100회가 진행된다니 스스로가 대견하고 기특하다. 대한민국 국회의원 중에 의정활동의 핵심 주제를 가지고 전국에 100회 강연을 목표하면서 다닌 사람이 있었나. 재벌개혁과 경제민주화가 경제적 이슈가 아니라 대한민국 민주주의와 경제활성화와 직결된, 꼭 필요한 민생문제 중 하나라는 점을 많은 사람들과 공유했다는 점에서 의미가 있다. 제 자신이 한 뼘 더 큰 것 같다. 누가 보든 안 보든 국민들 속으로 들어가서 중요한 의제를 꾸준히 해냈다는 게 저의 재벌개혁과 관련된 진정성을 증명해 보인 것이라고 생각한다.프레시안 : 재벌개혁 강연을 통해 가장 말하고 싶었던 게 무엇이었나.박용진 : 재벌개혁이 재벌대기업에게 새로운 활력을 불어넣는 역설적 상황을 설명하려고 했고, 경제 문제에 있어서 경제 이슈가 정치 이슈 민주주의 이슈라는 것을 알리고 싶었다. 재벌이 경제력, 금권으로, 돈으로 우리 사회의 입법·사법·행정부·언론을 장악하고 주물러서 우리 사회의 민주주의 시스템을 망가뜨리는 일을 좌시해서는 안 된다고 생각했다. 프레시안 : 재벌개혁과 경제민주화가 대기업을 위한 것이라고 설파했는데, 왜 그렇게 생각했나.박용진 : 대기업이 총수 일가에 복무하는 일이 없어야 한다. 누가 삼성의 훌륭한 인재들에게 공장바닥을 뜯어내게 했고, 감옥을 가게 만들었는지 생각해볼 필요가 있다. 구글은 '딥마인드'를 인수해서 AI 산업의 선두주자로 나서는 시기에 왜 삼성은 무려 15조 원어치의 자사주를 매입했다가 다 소각해버리는 엉뚱한 경영 판단을 하게 만들었었는지를 생각할 필요가 있다. 이 황당한 상황을 들여다봐도 재벌총수 일가의 이익을 위해서 대기업이 엉뚱한 경영 판단을 함으로서 스스로에게 피해를 주고 있는 것을 알 수 있다. 그런 면에서 재벌개혁은 재벌을 옥죄는 게 아니다. 재벌에게 새로운 기회를 만들어 주는 것이고 연장선에서 경제민주화가 경제활성화와 직결된다고 볼 수 있다.프레시안 : 여전히 재벌개혁이 우리 사회 최우선 과제라고 생각하는가.박용진 : 그렇다. 재벌개혁을 일부 전문가들의 어려운 이야기 혹은 경제를 옥죄는 정책으로 볼 게 아니라, 대한민국 경제 시스템이 새로운 도약을 하기 위해서 꼭 필요한 최우선적 과제로 봐야 한다. 지난 촛불혁명에서 '정경유착'으로 표현된 일이 다시는 있어선 안 된다는 게 국민적 요구였고, 그것을 반영하는 것이다.프레시안 : '재벌저격수' 박용진이 문재인 정부의 재벌개혁에 점수를 주자면 몇 점인가.박용진 : 좋은 점수는 줄 수 없다. 그 이유는 문재인 대통령이 국민들에게 약속했던 선거공약, 100대 국정과제에 포함된 재벌개혁에 대한 조치를 적극적으로 하지 않기 때문이다. 그렇기 때문에 국민들은 재벌개혁을 하지 않을 것이라는 의구심이 드는 것이다. 정권교체를 한 건가 하는 답답함까지 토로하고 있다. 재벌개혁을 하려면, 검찰개혁 하듯이, 유치원 개혁하듯이 해야 한다. 법안만 내놓고 아무것도 하지 않으면 실제로 아무것도 이룰 수가 없다. 유치원 개혁은 '유치원 3법'이 통과되지 않았음에도 정부에서 시행령과 규칙을 변경하고 적용해서 실질적으로 이뤄냈다. 검찰도 시행령과 정부가 할 수 있는 행정력으로 할 수 있는 것을 먼저 했다. 그 이후에 '법안'이다. 그런데 재벌 특혜적인 시행령과 규칙, 부칙 다 방치한 채로 법만 바꾸자고 하면 되지 않는다. 지금 우리가 할 수 있는 일들을 빨리 해야 한다는 측면에서 문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화의 의지가 시험대에 올랐다. 프레시안 : '재벌개혁'을 위해 국회에서 해야 할 가장 시급한 일은 무엇이라고 생각하는가.박용진 : 상법개정안이 당론으로 발의돼있지만 논의도 안 하고 있다. '이재용 법', '공인법인 3법' 등 각종 법안들이 올라와 있는데 이에 대해서 처리하려는 시도라도 했으면 좋겠다. 당론 법안도 있는데 왜 안 하는지 모르겠다. 20대 국회에서는 박용진이 혼자라도 재벌개혁 경제민주화에 자기 열정 쏟는 국회의원이고 싶었는데, 21대에는 많은 사람들과 함께 이문제를 국정 최우선 과제로 하기 위해서 의원들을 모아야겠다는 생각도 든다. 재벌개혁을 위해 사회적인 관심과 에너지도 집결시켜야 한다. 이제는 조직화하고 집단화해서 이 문제를 실질적으로 해결하기 위한 정치적 에너지를 모아야 하는 시기가 오고 있다. 박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002108876
2019.10.29.	The Internet Hankyoreh	박용진 의원 ‘재벌개혁 100회째 강연’ 30일 국회서 개최	박용진 더불어민주당 의원. 강창광 기자 chang@hani.co.kr박용진 더불어민주당 의원이 재벌개혁 100회째 강연을 국회에서 열기로 했다고 29일 밝혔다. 박 의원은 30일 오전 10시30분 국회의원 회관 제2소회의실에서 ‘박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화’란 주제로 100번째 강연을 가진다. 이 자리에서 박 의원은 문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화에 대한 의지가 후퇴했다는 일각에 대한 비판 등에 대해 언급을 할 예정이다. 이날 강연에선 박상인 서울대교수 행정대학원 교수와 김경율 회계사가 응원사를 한다.박 의원은 지난해 3월16일 광주 광산구청을 시작으로 민주당 당원 강연(32회), 시민 강연(27회), 대학 강연(13회) 등을 펼쳤다. 박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정 과제로 삼는 의원이 한명이라도 있어야 한다고 생각하고, 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다”며 “100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것”이라며 소감을 밝혔다. 재벌개혁 강연을 끝낸 박 의원으로 앞으로는 청년의 미래를 주제로 ‘청년희망 정치강연 100℃’라는 제목의 강연에 나설 계획이다. 청년의 희망을 강연을 통해 1도씩 온도를 올리겠다는 의미로 다음 달 14일 서울대학교에서 첫 강연이 열린다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002472984
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원 막는 주호영, 임이자 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 주호영 의원과 임이자 의원이 막고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608985
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원 막는 주호영, 임이자 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 주호영 의원과 임이자 의원이 막고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609028
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원 막는 주호영, 임이자 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 주호영 의원과 임이자 의원이 막고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609034
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원 막는 주호영, 임이자 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 주호영 의원과 임이자 의원이 막고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609037
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원과 실랑이 벌이는 주호영, 임이자 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 주호영 의원과 임이자 의원이 막고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609026
2019.12.26.	노컷뉴스	박용진 의원 "유치원 3법 방치, 비리 상황 더 악화"	[CBS노컷뉴스 김영태 기자]더불어민주당 박용진 의원 (사진=윤창원 기자/자료사진)더불어민주당 박용진 의원은 "유치원3법이 국회에서 발목 잡혀 방치되고 있는 동안 유치원 비리 상황이 더 악화되고 있음이 드러났다" 유치원 3법의 조속한 통과를 촉구했다. 박용진 의원실에 따르면, 올 한 해 동안 전국 1,020개 사립유치원에서 비위가 적발됐다. 적발 규모는 4,400여건에 321억원으로, 작년 10월 국정감사 때 269억원보다 오히려 52억이 늘었다. 주의나 경고로만 끝난 것이 전체의 95.6%, 3,662건이나 된다. 박 의원은 "현재 유치원 3법이 통과되지 않아 처벌규정이 제대로 없는 등 법의 허점, 구멍이 그대로 방치돼 있는 상황입니다. 그래서 솜방망이 처벌이 된 것 아닌가 하는 상당한 의심을 할 수밖에 없다"고 지적했다. 이어 "지금 법안처리를 주도하는 4+1 협의체에서도 유치원 3법의 통과는 논의된 바가 없다"며 "선거법, 공수처법이 통과되고 난 뒤 유치원3법이 아무런 보장없이 유실되어 버리는 게 아닌 지 우려의 목소리가 크다"고 지적했다. 박용진 의원은 "이제 내일 마지막으로 문희상 국회의장님을 만나 유치원 3법을 본회의 의사일정 맨 앞쪽에 상정해주시기를 호소하려 한다"고 밝혔다. 이어 "무엇보다도 당론으로 유치원3법의 처리를 반대하는 자유한국당을 제외한 야당의원들에게 유치원3법의 통과를 진심으로 호소드린다"며 " 4+1 협의체 논의에서 배제되었다는 이유로 아이들을 외면하는 결과가 나오지 않도록 마지막까지 함께 노력해주시길 간청드린다"고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다great@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003305593
2020.02.04.	뉴스1	이재용 부회장 관련 기자회견 갖는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 김명환 민주노총 위원장 등 참석자들이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 이재용 삼성 부회장 국정농단 범죄 진상규명 및 파기환송심 재판부의 엄정한 판결을 촉구하고 있다. 2020.2.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004442479
2020.02.04.	연합뉴스	'이재용 국정농단 범죄' 진상규명 촉구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽 네 번째)이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '삼성 이재용 부회장 국정농단 범죄 진상규명 및 법원의 공정한 판결 촉구' 기자회견을 하고 있다. 2020.2.4    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011375962
2020.02.04.	뉴스1	이재용 부회장 국정농단 범죄 진상규명 촉구하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 김명환 민주노총 위원장 등 참석자들이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 이재용 삼성 부회장 국정농단 범죄 진상규명 및 파기환송심 재판부의 엄정한 판결을 촉구하고 있다. 2020.2.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004442477
2019.11.21.	연합뉴스	박용진 "한유총과 최후의 총력전"…'유치원 3법' 통과 촉구	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 21일 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다.  2019.11.21 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 더불어민주당 박용진 의원은 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 '유치원 3법'이 오는 22일 이후 국회 본회의에 자동 상정되는 것과 관련해 국회의 '유치원 3법 통과'를 촉구했다.     국회 교육위원회 소속인 박 의원은 21일 국회 정론관 기자회견에서 "앞으로 있을 본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한국유치원총연합회(한유총) 간 최후의 총력전이 될 것 같다"고 밝혔다.     박 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라며 "한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것"이라고 강조했다.    나아가 "자유한국당은 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새"라며 "이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문"이라고 비판했다.    그는 "반드시 법안을 통과시켜서 미래를 책임질 우리 아이들이 제대로 된 교육을 받을 수 있는 환경을 만들어야 한다"며 "사립유치원 공공성 강화와 회계 투명성 확보, 내년 에듀파인 전면도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어야 한다"고 본회의 통과를 거듭 호소했다.     지난해 국정감사에서 박 의원의 '사립유치원 회계비리 실태' 공개로 사립유치원의 투명성 강화를 요구하는 목소리가 이어졌고, 박 의원 주도로 이를 위한 '유치원 3법'이 국회에 제출됐다.     이후 패스트트랙에 오른 '유치원 3법'은 330일의 숙려기간을 지나 오는 22일 이후 첫 본회의에 자동 상정된다.     ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011227591
2019.11.21.	MBC	박용진 "한유총과 최후의 총력전"…'유치원 3법' 통과 촉구	더불어민주당 박용진 의원은 패스트트랙으로 지정된 '유치원 3법'이 내일 이후 처음 열리는 국회 본회의에 자동 상정되는 것과 관련해 국회의 법안 통과를 촉구했습니다.박용진 의원은 오늘 국회에서 기자회견을 열고 "앞으로 있을 본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한국유치원총연합회 간 최후의 총력전이 될 것 같다"고 밝혔습니다.박 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 으름장에 좌불안석"이라며 "자유한국당은 단순 반대를 넘어 법안 저지를 호언장담하는 모양새"라고 비판했습니다.기자회견을 마친 뒤 박용진 의원은 취재진과 만나 "법안 통과가 될지 불안한 상황"이라며 "기권으로 회피하지 말고, 국회의원들의 용기가 필요하다"고 강조했습니다.손병산 기자 (san@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 토트넘 새 사령탑 무리뉴, 손흥민에 대해 한 예전 발언은?..아듀 포체티노 '그동안 수고하셨습니다'▶ [14F] “억울해요” 부정행위가 쏟아지는 수능 4교시Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000995262
2019.11.21.	The Internet Hankyoreh	‘유치원3법’ 상정 임박…박용진 “한유총과 최후의 총력전”	22일 이후 열리는 첫 국회 본회의에서 처리“한국당은 법안 반대를 넘어 저지 호언장담”더불어민주당 박용진 의원이 21일 국회 정론관에서 ‘유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 “한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다”고 주장하고 있다. 연합뉴스사립유치원 운영의 투명성을 보장하기 위한 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)이 22일 이후 열리는 첫 국회 본회의에서 처리된다. 법안을 발의한 박용진 더불어민주당 의원은 21일 기자회견을 열어 법안 가결을 촉구했다.박 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열어 “총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한국유치원총연합회(한유총)의 협박과 으름장에 좌불안석”이라며 “한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것”이라고 말했다. 그러면서 “본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한유총 간 최후의 총력전이 될 것 같다”고 했다. 패스트트랙 법안인 유치원 3법은 지난 9월24일 본회의에 부의돼 오는 22일 부의 60일째를 맞는다. 국회법은 ‘신속처리 대상 안건은 본회의에 부의된 것으로 보는 날부터 60일 이내에 본회의에 상정되어야 한다. 그러지 않으면 그 기간이 지난 후 처음으로 개의되는 본회의에 상정된다’고 규정하고 있다.자유한국당은 여전히 유치원 3법 통과에 부정적이다. 박 의원은 “한국당은 법안에 대한 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새”라며 “이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문”이라고 주장했다. 그러면서 “반드시 법안을 통과시켜 미래를 책임질 우리 아이들이 제대로 된 교육을 받을 수 있는 환경을 만들어야 한다. 사립유치원 공공성 강화와 회계 투명성 확보, 내년 에듀파인 전면 도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어야 한다”고 법안 가결을 호소했다. 지난해 국정감사에서 박 의원이 사립유치원 회계 비리 실태를 공개하면서 사립유치원의 투명성을 강화하라는 요구가 높아졌다. 이후 박 의원 주도로 ‘유치원 3법’이 제출됐다. 김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002475703
2019.11.21.	KBS	민주 박용진 “한유총, ‘유치원 3법’ 저지 총력 로비…통과 촉구”	더불어민주당 박용진 의원은 패스트트랙에 올라 내일 이후 열리는 국회 본회의에 자동적으로 상정되는 '유치원 3법'에 대해서 조속한 통과를 촉구했습니다. 박 의원은 오늘(21일) 국회에서 기자회견을 열어 "앞으로 있을 본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한국유치원총연합회 간의 최후의 총력전이 될 것 같다"고 밝혔습니다. 박용진 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라며 "한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것"이라고 말했습니다. 그러면서 "자유한국당은 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새"라며 "이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문"이라고 주장했습니다. 박 의원은 "반드시 법안을 통과시켜서 미래를 책임질 우리 아이들이 제대로 된 교육을 받을 수 있는 환경을 만들어야 한다"며 "사립유치원 공공성 강화와 회계 투명성 확보, 내년 에듀파인 전면도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어야 한다"고 본회의 통과를 강조했습니다. 유아교육법과 사립학교법, 학교급식법을 개정해 사립유치원 회계의 투명성을 높이는 내용을 담은 '유치원 3법'은 지난해 12월 패스트트랙으로 지정됐고, 330일의 숙려기간을 지나 내일 이후 열리는 첫 본회의에 자동 상정됩니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010766175
2019.12.16.	미디어오늘	[영상] 박용진, 국회 로텐더홀서 유치원법 회견하다 한국당과 집단 썰전	“자유한국당이 유치원 3법에 필리버스터 걸었어요? 안 걸었어요?”[미디어오늘 김용욱 기자]박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 본회의장 앞 로텐더 홀에서 유치원 3법 필리버스터 철회 호소 기자회견을 하다 한국당 관계자들과 집단 설전을 벌였다. 기자회견을 끝낸 박용진 의원이 재차 설전한 한국당 관계자와 토론하러 다가가자 한국당 의원들이 격하게 막으면서 몸싸움이 일기도 했다. 박 의원은 기자회견문에서 "자유한국당과 황교안 대표께 요구합니다. 조속히 본회의를 개최해 유치원 3법을 신속하게 처리하기 위해 유치원 3법에 대한 필리버스터도 철회하시기 바란다"고 촉구했다. 박용진 의원과 한국당 관계자들의 설전과 박 의원의 반응 등을 영상에 담았다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100200
2019.09.23.	뉴시스	'유치원 3법' 내일 본회의 회부…박용진 "통과 한시가 급해"	지난해 10월 발의 이후 11개월 만에 본회의 올라【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원. 2019.08.25.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 내일 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  유치원3법을 발의한 국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원은 23일 입장문을 내고 "사립유치원 회계 투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 한국당과 한국유치원총연합회 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내 보지 못했다"고 호소했다. 그러면서 "당장 내년 3월 사립유치원에 에듀파인이 전면 도입되고 교육부도 학기에 맞춰 사립유치원 회계투명성과 공공성 강화를 위한 준비 작업이 필요하다"며 "국회가 먼저 해야 할 일을 해주어야 정부도 함께 이에 발 맞춰 일을 할 수 있다. 법안 통과는 한시가 급하다"고 촉구했다.박 의원은 지난해 10월 사립유치원 비리 근절 및 회계 투명성과 공공성을 강화하기 위해 유치원 3법을 발의했다. 그러나 여야 견해 차로 지난해 본회의 통과가 무산되면서 법안은 신속처리안건(패스트트랙)으로 지정됐다.패스트트랙은 여야 간 첨예하게 입장이 갈린 법안을 신속하게 처리하기 위해 시행됐다. 소관 상임위, 법사위 심사를 생략하고 일정 기간이 지나면 본회의로 직행할 수 있다. 이에 따라 유치원 3법은 오는 24일 열리는 본회의에 자동상정된다. 민주당은 지난 18일 국회에서 의원 워크숍을 가지고 이번 정기국회 내에 시급하게 처리해야 할 민생법안 중 하나로 유치원3법을 꼽은 만큼 당 차원에서도 법안 통과에 주력할 것으로 보인다.bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009466064
2019.09.15.	노컷뉴스	유시민, 與박용진에 "화딱지 났다…당 제대로 대변 안해"	앞서 박용진 "유시민 민주당원 아냐, 마스크금지법 반대" 비판에 반박"내가 민주당원인지 무슨 상관, 당 입장 정확히 대변해야" 지적 조국 정국 소신파 박용진.김해영 금태섭에 "반대 목소리 당에 좋은 것"동양대 총장에 전화 "팩트체크 위한 것…표창장 대장 사실상 존재 안해"[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]지난 4일 서울 종로구 원서동 노무현시민센터 건립부지에서 열린 기공식에서 유시민 노무현재단 이사장이 인사말에 앞서 인사하고 있다. (사진=연합뉴스)노무현재단 유시민 이사장이 '조국 청문회 정국'에서 자신을 둘러싼 구설수와 논쟁에 대해 입을 열었다. 유 이사장은 지난 13일 공개된 '김어준의 다스뵈이다' 유튜브 방송에서 '조국 반대' 서울대 촛불집회와 관련해 자신의 발언을 비판한 더불어민주당 박용진 의원을 향해 "화딱지가 났다"고 반박했다. 앞서 유 이사장은 지난달 "(서울대 촛불집회에) 순수하게 집회하러 나온 대학생이 많은지 얼마나 모이나 구경하러 온 자유한국당 관계자들이 많은지는 아무도 알 수 없다"며 "다른 것보다 마스크들은 안 쓰고 오면 좋겠다"고 말했다. 이에 민주당 박 의원은 한 TV방송에 출연해 박근혜 정부 당시 '복면 착용 금지법'에 대한 민주당의 비판적 입장은 변함 없다면서 "유 이사장은 민주당원이 아니다"라고 선을 그었다. 유 이사장은 이와 관련 "박용진이 진짜 말을 잘못했다"며 "'나는 복면을 안 쓰고 하는 것이 좋다고 생각해요'라고 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것"이라고 말했다.유 이사장은 이어 "내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관이 있느냐"며 "(박 의원이) 자기 이미지를 개선하는 데는 도움이 되지만, 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 말도 안 되는 공격적인 질문에 제대로 받아쳐야 한다. 제가 그것을 보고 화딱지가 났다"고 강조했다.그는 "민주당 소신파로 박용진·김해영·금태섭 의원에 대해 언론에서는 의로운 분들처럼 치켜올렸다"며 "지지자 중에서 (조 장관을) 반대하는 분들이 있어서 다른 목소리를 내는 의원이 있다는 것은 민주당이 괜찮은 정당이라는 것을 말해주는 것이다. 당에 기여를 하시는 분들"이라고 평가했다.유 이사장은 또 조 장관 딸의 동양대 표창장 의혹과 관련 자신이 동양대 총장에게 전화를 건 것에 대해 "그 중 절반 정도는 팩트 체크 관련 통화였고, 절반은 안부 묻고 농담을 주고 받은 것"이라고 언급했다. 그러면서 유 이사장은 이어 "제가 동양대에 아는 사람들이 있어 전화 몇통을 돌려 확인해보니, 총장도 보고받은 것일 텐데 많이 달랐다"며 "(표창장 기록) 대장은 사실상 존재하지 않는다는 것을 금방 알 수 있었다"고 설명했다. 최 총장은 조 장관 딸이 받은 표창장의 일련번호가 기존 양식과 전혀 다르고, 대장 기록도 없다면서 '위조 의혹'을 강하게 제기한 바 있다. 유 이사장은 또 "언론인들이 검찰에서 직간접적으로 흘러나오는 팩트에 관한 정보를 거의 무비판적으로 갖다 써서 '조국과 부인이 (딸) 스펙을 위해 상장을 위조했네'라는 이미 유포된 대중적 편견과 선입견, 인식을 강화하는 수단으로 계속 사용했다"고 주장했다.유 이사장은 "동양대 건 전체가 조국을 압박해서 스스로 사퇴하게 만들기 위한 작업이었다고 판단했다"면서 "조국에게는 문제가 생길 수가 없어 주저앉히는 방법은 가족을 인질로 잡는 것이다. 가족 인질극은 아직 끝나지 않았다"고 주장했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003269785
2019.11.29.	OhmyNews	박용진 "눈물 날 뻔했다"는 유치원3법, 통과는 "장담 못해"	'사립유치원 공공성 강화법안' 29일 본회의 표결... 변수는 한국당이 입법 예고한 수정안[오마이뉴스 유성애 기자]   ▲  더불어민주당 박용진 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 본회의에 상정된 유치원 3법 통과를 호소하고 있다. ⓒ 연합뉴스 "법안이 본회의에서 통과되도록 끝까지 최선을 다하겠습니다만, 장담은 못 할 것 같습니다. 여기까지 오게 도와준 국민들께서, 마지막까지 지켜보고 응원해주십시오."지난해 국정감사에서 사립유치원의 비리를 폭로하는 등 '유치원3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)'을 주도한 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북구을)의 말이다. 박 의원은 29일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 해당 법안의 본회의 통과를 촉구했다.그는 "사립유치원의 회계 투명성 확보 및 공공성 강화를 위해 이제는 국민들에게 국회가 답할 시간이 됐다"라며 "유치원3법이 오늘 본회의에서 반드시 통과돼야 한다, 여러 논란·논쟁을 뒤로하고 만장일치로 통과하는 기적이 있기를 바란다"라고 강조했다. 지난해 12월 말 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 유치원3법은 이날 오후 본회의 표결에 부쳐질 예정이나, 자유한국당이 유치원 시설사용료를 보장하는 내용의 수정안을 낼 것으로 알려지면서 난항이 예상된다.박용진 "한국당, 한유총의 민원해결집단으로 전락하려는가"박 의원은 이날 오전 본인 SNS에 "어젯밤 ('유치원3법 표결'이 담긴) 이인영 원내대표 문자를 받고 눈물이 날 뻔했다. 처리되지 못할까 봐 속이 탔는데 간신히 한숨 돌렸다"며 "국민들께서도 유치원3법이 통과될지, 누가 찬성하고 반대·기권하는지 본회의를 꼭 지켜봐 달라"고 썼다. 전날 밤 이 원내대표는 당 소속 의원들에게 '내일(29일) 오후 6시 전후에 유치원3법 표결이 예상되니 본회의장을 빠짐없이 지켜 달라'는 내용의 문자를 보낸 것으로 알려졌다.관건은 한국당이 낸다는 수정안의 표결 결과다. 박 의원은 회견 뒤 기자들과 만나 "제 걱정은 한국당이 (본회의장을) 나가고 일부 의원들이 불참해 의결정족수인 148석이 안 되면 어쩌나 하는 거였다, 그런데 수정안을 내겠다는 건 책임 있게 투표에 참여하겠다는 것"이라면서도 "경기·광주 등에서 한유총(한국유치원총연합회) 세력이 세다고 한다. 광주 쪽(의원들)도 제게 힘들다고 많이 얘기하시는데, 의원의 책무대로 표결에 참여할 거라고 믿는다"라고 말했다.박 의원은 나경원 한국당 원내대표가 이날 오전 당 회의 뒤 기자들과 만나 얘기한 "민주당 안은 사유재산을 원천 부정하는 내용"이라는 발언에 대해서도 재차 반박했다. 그는 "민주당 안 어디에 사유재산 부정하는 내용이 있나"라며 "한국당 얘기는 전형적인 한유총 측 논리로 (내용 없이) 허공에다 대고 혼자 하는 얘기다, 매번 버릇처럼 이념 논쟁을 하려고 '사유재산' 운운하는 데 말이 안 되는 논리"라고 지적했다.박 의원은 한국당이 시설사용료 인정을 주장하는 배경에 한유총과 황교안 당 대표의 연관성이 깔려있다고 봤다. KBS는 28일 황 대표가 2012년 한유총 고문변호사를 했다고 보도했다. 박 의원은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 "한유총이 유치원을 치킨집·음식점에 비유하는데, 그 법적·철학적 근거를 황 대표가 변호사 시절 해줬더라", "일종의 입법 로비 내용을 한유총 측에 (황 대표가) 사실상 초안을 해준 것 아닌가"라고 짚었다.한국당이 이날 수정안을 제출하면, 국회법상 최근 법안부터 투표하게 돼 있어 한국당 안이 가장 먼저 표결에 부쳐지게 된다. 기명 투표다. 그러나 이 안이 부결되면, 박 의원이 말하는 원안 수정안(민주당안)이 표결에 다시 부쳐진다. 앞서 임재훈 바른미래당 의원이 낸 중재안에서 처벌을 더 강화한 내용이다. 박 의원은 이와 관련해 "수정안을 내는 건 한국당 자유지만, 결국 한유총의 민원 해결집단으로 전락하려는 건가 싶어 아쉽고 안타깝다"라고 일침을 놨다. [관련 기사] 유치원3법 D-1 "국회의원들 흔들... 한유총 돈 때문?" http://omn.kr/1lr3x사립유치원 달래는 민주당? '유치원3법'의 속사정 http://omn.kr/1l1uv 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248357
2019.11.29.	뉴스1	박용진 "유치원3법 오늘 본회의…아이들 미래 위해 찬성해달라"	"국민의 승리, 20대 국회 최대 성과 만들어야"한국당 수정안도 오를듯…"과반 넘기느냐 표대결 싸움"박용진 더불어민주당 의원 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 29일 자신이 발의를 주도한 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)의 본회의 상정과 관련해 "대한민국의 희망인 아이들의 미래를 위한 법안에 선배, 동료 의원들이 찬성표를 던져주길 바란다"고 촉구했다. 박 의원은 이날 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 갖고 "유치원 3법의 통과로 국민의 승리, 20대 국회의 최대 성과를 만들어내야 한다고 생각한다"며 "오늘 본회의에서 그동안의 논란과 논쟁을 뒤로하고 여야 합의 만장일치 통과되는 기적이 있길 바란다"고 말했다. 유치원 3법은 지난해 사립유치원 비리를 폭로한 박 의원이 발의를 주도한 법안이다. 유치원이 정부 지원금을 부정하게 사용하지 못하도록 회계 투명성을 강화하고, 유치원 교육의 공공성을 강화하고 정상화한다는 취지다. 임재훈 바른미래당 의원이 제시한 중재안이 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐으며, 유예기간을 삭제한 수정안이 이날 본회의에 상정돼 표결을 거칠 예정이다. 다만 자유한국당은 '교육환경개선부담금(시설사용료) 지급'을 유치원 3법 처리 조건으로 내걸며 반대하고 있다. 사유재산인 토지·건물을 교육목적으로 제공하는만큼 보상을 해야 한다는 것이다. 한국당은 이러한 취지를 담은 수정안을 이날 본회의에서 함께 표결에 부칠 것으로 알려졌다. 이와 관련해 박 의원은 회견 직후 기자들과 만나 "(시설사용료는) 대한민국의 교육체계 전체를 뒤흔든 주장이기 때문에 용납하기 어렵다"며 "한국당이 국민이 바라는 개혁의 길이 아닌 한유총의 민원해결집단으로 전락해 아쉽고 안타깝다"고 말했다. 또 "버릇처럼 이념적 논쟁을 하려 하니 사유재산을 거론하는 것"이라고 지적했다. 그러면서 "한국당의 수정안과 저희쪽 수정안 단순 과반을 넘기느냐, 재석 과반을 넘기느냐의 '표대결' 싸움이라고 본다"고 했다. 이어 "바른미래당에서도 이견들이 있는 것으로 안다"면서도 "그분들은 적어도 한국당처럼 가지 않아서 한국당 수정안에 동의하지 않을 것이라고 본다"고 말했다. '캐스팅보트'가 될 무소속 의원 결사체인 대안신당(가칭)도 언급했다. 그는 "대안신당 의원들이 광주·전남이 많은데 한유총 영향력이 강한 곳"이라며 "부담 많이 느끼시는 것 같지만 아이들을 사랑하고 국회의원으로서의 책임과 책무가 뭔지 잘 아시니 표결에 참여하셔서 투표하실 거라고 믿는다"고 했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004332703
2020.01.13.	뉴시스	기쁨에 얼싸안은 유은혜-박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652132
2020.01.13.	뉴시스	유치원 3법 통과... 얼싸안은 유은혜-박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652130
2020.01.13.	뉴시스	유치원 3법 통과... 얼싸안은 유은혜-박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652128
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 발언 듣고 있는 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유치원 3법 법안을 대표 발의한 박용진 (가운데)더불어민주당 의원이 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 더불어민주당 원내대표의 모두발언을 듣고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583667
2020.01.03.	매일신문	JTBC보다 재밌어? 이철희·박용진·김세연·김성식 의원 '100분 토론' 출연	이철희·박용진·김세연·김성식 의원 3일 오후 8시 30분 MBC 100분 토론 출연. MBC1, 2일 JTBC가 신년토론으로 저녁 시간대 국민들의 시선을 사로잡았다.이어 3일에는 전통과 명성의 MBC '100분 토론'이 신년특집으로 토론을 마련한다.원래 화요일 밤 12시에 방송되는 100분 토론은 이날 신년을 맞아 특별히 오후 8시 30분에 방송된다.모두 4인의 현직 국회의원이 출연한다.여당에서는 이철희(초선) 더불어민주당 국회의원, 박용진(초선) 더불어민주당 국회의원이 출연한다.야당에서는 김세연(3선) 자유한국당 국회의원, 김성식(재선) 바른미래당 국회의원이 출연한다.아울러 신예 청년 정치인 2명도 눈길을 끈다. 프로게이머 출신 유튜버인 황희두 더불어민주당 총선기획단 위원(청년문화포럼 회장)과 앞서 '신보라 자유한국당 국회의원 비서 남편'이라는 별칭으로 먼저 유명세를 얻은 백경훈 자유한국당 영입 인사(청년이 여는 미래 대표)도 출연, 이들이 어떤 발언을 할 지에도 관심이 향한다.황희두, 백경훈. 매일신문DB그런데 앞서 1, 2일 JTBC 신년토론이 워낙 쟁쟁한 출연진을 구성했던 까닭에, 상대적으로 좀 약한 체급의 출연진으로 평가된다.아울러 바로 전날 저녁 JTBC 신년토론에 출연한 이철희 의원이 다음 날 저녁 또 토론 프로그램에 등장해 이 역시 힘을 좀 빼는 부분.또 이철희, 박용진, 김세연, 김성식 의원 모두 평소 언론에 드러난 언변과 행동 등이 '강성'은 아니라서, JTBC 신년토론에 출연했던 진중권 전 동양대 교수, 유시민 노무현재단 이사장, 전원책 변호사가 한판 붙으며 만들어낸 수준의 재미는 선사하지 못할 것으로 보인다.다만 그만큼 차분한 토론 분위기 속에서 JTBC 신년토론이 다소 놓쳤던 진지함은 좀 더 느낄 수 있을 것으로 보인다.사실 100분 토론도 나름 인지도가 있는 인물들로 구성됐다는 평가가 가능하다. 박용진 의원의 경우 최근 화제가 된 유치원 관련 박용진 3법 입법으로 주목을 받은 바 있고, 김세연 의원은 국회 총선 불출마 릴레이 첫 단추를 끼우면서 역시 주목을 받았다. 이철희 의원은 국회 법사위 소속이라서 조국 전 장관 청문회 등 최근 잇따른 인기 인사청문회 중계를 통해 국민들에게 얼굴을 꽤 알렸다. 상대적으로 김성식 의원의 존재감이 나머지 3인에 비하면 좀 낮다.이날 100분 토론 주제는 '정치개혁을 말한다'이다. 그런데 하필 이철희 의원이 어제 출연한 JTBC 신년토론 주제도 '정치개혁'이었다. 이에 신선도가 떨어질 것이라는 전망도 가능하다.다만 이철희·김세연 의원은 이미 불출마 선언을 한 상황이고, 박용진·김성식 의원은 각 당내 개혁적 인사로 분류된다는 점에서, 이들이 작심하고 피아 구분 없는 쓴소리를 할 경우, 그 임팩트는 실은 서로 헐뜯기 수준에 그쳤다고도 볼 수 있는 JTBC 신년토론을 넘어설 수 도 있다.JTBC 신년토론처럼 진영 대결의 뉘앙스를 보이는 게 아니라, 상대 비판은 물론 자기 비판도 가능할 것이라는 얘기다.출연진 4인의 나이는 다음과 같다.(연령 순) 김성식 나이 63세, 이철희 나이 56세, 박용진 나이 50세, 김세연 나이 49세.어제 JTBC 신년토론 출연자 4인 중에선 이철희 의원이 막내였는데(전원책 나이 66세, 유시민 나이 62세, 박형준 나이 61세, 이철희 나이 56세), 오늘 100분 토론에서는 2번째이다."유시민·이철희 VS 전원책·박형준"(왼쪽 상단부터 시계방향) JTBC 신년토론 2일 저녁 출연. JTBC황희진 기자 hhj@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627273
2019.11.11.	아시아경제신문	임재훈 "유치원 3법 수정안, 박용진 의원 안과 근본이 달라"	"이번 수정안, 처벌 조항 상향·유예 조항 삭제”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 국회 교육위원회 소속 임재훈 바른미래당 사무총장은 11일 현재 패스트트랙(신속처리안건)에 올라가 있는 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법) 수정안에 대해 “일부에서 박용진 더불어민주당 의원의 원안으로 되돌아간 것이라고 주장하고 있는데 근본이 다르다”고 밝혔다.임 사무총장은 이날 보도자료를 통해 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행법대로 유아의 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있고, 이는 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "박 의원 안은 '지원금'을 '보조금'으로 바꾸고 지급 대상도 유아의 보호자가 아닌 유아가 소속돼 있는 유치원으로 규정하고 있다“고 설명했다.임 사무총장은 이번 수정안은 단지 사립학교법 일부개정안의 경우 유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항이 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금으로 상향하고 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제한 것이라고 밝혔다.임 사무총장은 “저의 수정안에 대해 박 의원 안으로 되돌아갔다고 평가절하 하는 것은 어불성설”이라며 “왜곡된 언론플레이로 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고한다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004570341
2019.11.11.	연합뉴스	임재훈 "'유치원 3법' 수정안, 박용진案과 달라"	(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 바른미래당 임재훈 의원은 11일 자신이 발의해 국회 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 수정안에 대해 "더불어민주당 박용진 의원이 발의한 법안으로 되돌아갔다는 것은 어불성설"이라고 밝혔다.    국회 교육위원회 소속인 임 의원은 이날 보도자료에서 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행법대로 유아의 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있다. 이는 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "'지원금'을 '보조금'으로 바꾸고, 지급 대상도 보호자가 아닌 유치원으로 규정한 박 의원 안과 근본적으로 다르다"고 설명했다.    임 의원은 다만 이번 수정안 중 사립학교법 개정안의 경우 형평성 차원에서 '유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항'을 1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금으로 높였고, 중재안을 발의한 지 1년이 다 돼가는 만큼 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제했다고 덧붙였다.    임 의원은 "일부에서 왜곡된 언론플레이로 (유치원 3법) 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고한다"고 말했다.'유치원3법' 기자회견하는 임재훈 의원(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 바른미래당 임재훈 의원이 6일 여의도 국회에서 '유치원3법' 관련 발언을 하고 있다. 2019.11.6 hama@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204196
2019.11.11.	SBS & SBSi 	임재훈 "'유치원 3법' 수정안, 박용진 案과 달라"	바른미래당 임재훈 의원은 자신이 발의해 국회 패스트트랙에 오른 '유치원 3법' 수정안에 대해 "더불어민주당 박용진 의원이 발의한 법안으로 되돌아갔다는 것은 어불성설"이라고 밝혔습니다.국회 교육위원회 소속인 임 의원은 오늘(11일) 보도자료를 통해 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행법대로 유아의 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있다. 이는 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "'지원금'을 '보조금'으로 바꾸고, 지급 대상도 보호자가 아닌 유치원으로 규정한 박 의원 안과 근본적으로 다르다"고 설명했습니다.임 의원은 다만 이번 수정안 가운데 사립학교법 개정안의 경우 형평성 차원에서 '유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항'을 1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금으로 높였고, 중재안을 발의한 지 1년이 다 돼가는 만큼 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제했다고 덧붙였습니다.임 의원은 "일부에서 왜곡된 언론플레이로 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고한다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000771459
2020.01.14.	미디어오늘	[영상]유치원3법 통과 기뻐하는 박용진 다독인 유은혜 장관	“엄마 아빠 할머니 할아버지들께 20대 국회가 그나마 예의 갖춰”[미디어오늘 김용욱 기자]13일 본회의에서 한국당이 필리버스터 없이 퇴장한 가운데 유치원 3법(유아교육법, 사립학교법 개정안, 학교급식법)이 통과되자 원안을 발의한 박용진 의원과 교육부 장관인 유은혜 의원은 기쁨을 감추지 않았다. 많은 민주당 의원들의 축하가 오가고 국회 요육위원회 소속 의원들 기념 사진을 찍고 유 장관은 박용진 의원의 등을 다독였다. 본회의 산회 직후 박용진 의원은 "어렵게 노동하고 돈 벌어서 아이들 유치원 원비를 대고 있는 엄마 아빠들에게, 또 딸과 아들을 대신해 아이들 돌보면서 대한민국 미래를 키워주고 계시는 할머니 할아버지들께 20대 국회가 작게나마 예의를 갖췄다고 생각한다"고 소회를 밝혔다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100641
2020.01.29.	ZDNet Korea	정병국 의원 "청년정치학교 지원자 AI로 면접"	2월 개강...30일 지원 마감하고 31일 AI로 면접(지디넷코리아=방은주  기자)청년정치학교 교장 정병국 의원(5선, 새로운보수당)은 2월 개강을 앞둔 청년정치학교 4기 지원자들을 대상으로 ‘AI 면접’과 ‘대면 면접’을 함께 진행한다고 29일 밝혔다.정병국 의원은 청년정치학교가 △자기소개서 △AI면접 △대면면접이라는 까다로운 3단계 선별 방식을 채택한 이유에 대해 “사회발전과 정치에 대한 꿈을 꾸는 청년들은 스펙과 실력을 넘어 문제해결 능력과 인성이 더 중요한 요소”라며 “AI면접으로 수집된 데이터를 바탕으로 사회문제 해결을 위한 토론과 정책개발 과정에서 집단지성이 발휘 될 수 있는 토대를 마련 할 것” 이라고 말했다.이어 그는 “청년정치학교가 청년정치의 대안이 되었듯 이와 같은 검증 과정이 향후 정당의 공천과 인재영입에도 활용될 수 있는 방안을 모색해 나가겠다”고 밝혔다.2017년 바른정당 창당과 함께 개교한 청년정치학교는 2019년까지 3기수 150여명의 졸업생을 배출했다. 6개월 심화 과정에도 불구하고 최고 경쟁률 6.6 대 1을 기록하는 등 여의도 대표 청년 정치인재 양성소로 자리매김 했다.청년정치학교 졸업생 중 5분의 1이 넘는 33명이 새로운보수당을 비롯해 한국당, 민주당, 바른미래당 등에서 당직자 및 보좌진으로 활동 하고 있고, 대표적 인물은 새로운보수당의 청년당대표 이효원, 김용태 공동대표가 있다.이 외에도 13명이 지난 지방 선거에 출마했고, 자체적으로 시민사회단체를 결성하는등 다채로운 활동을 이어가고 있다.오는 2월부터 8월까지 6개월간 진행하는 청년정치학교 4기는 새로운보수당 유승민 의원, 자유한국당 김세연 의원, 더불어민주당 박용진 의원 등 현역의원을 비롯해 자유와 공화 박형준 공동의장, 서울대 강원택 교수, 이화여대 윤정구 교수, 명지대 신율 교수 등 사회 각계 분야 전문가들이 강연과 토론으로 함께 참여한다.청년정치학교 4기는 청년정치학교 총동문회가 주최한다. 오는 30일 지원 마감을 하고 31일 AI 면접을 실시한다. 이어 2월 1일 대면 면접을 한다. 자세한 내용은 새로운 보수당 공식블로그에서 확인하면 된다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002179578
2019.11.29.	Joins.com	박용진 "나경원, 사학재단 집안이라 유치원 3법에 경기 있다"	박용진 더불어민주당 의원. 변선구 기자       ‘유치원 3법’ 발의를 주도한 더불어민주당 박용진 의원은 29일 “한국당 나경원 원내대표 집안이 사학재단 집안이고 한국당에 그런 분들이 많아 사학법 개정에 대한 경기(驚氣)가 있다”고 말했다.      박 의원은 이날 오전 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “(한국당 원내대표가) 나경원 의원으로 교체되면서 (유치원 3법) 논의가 급격히 봉쇄되기 시작했다”면서 이같이 밝혔다.      그러면서 김성태 의원이 한국당 원내대표였던 당시에는 “이걸 (유치원 3법을) 해보자는 합의가 상당히 (진행되고) 있었다”고도 주장했다.      박 의원은 한국당이 ‘유치원 3법’ 반대 입장을 고수하고 있는 데는 2012년 한유총 고문변호사로 활동한 황교안 대표의 영향이 있다고 지적했다.      그는 “(한국당 의원들이) 느닷없이 유치원을 치킨집에 비유하고, 돈 버는 당연히 여기는지, 또 유치원 돈을 마음껏 써도 되는 것처럼 이해해 납득이 되지 않았다”면서 “그런데 이제 와 보니 법적‧철학적 배경에 황교안 변호사가 있었다”고 언급했다.      이날 본회의 표결과 관련해 박 의원은 “(한국당에서) 수정안과 퇴장전술, 필리버스터 3종을 동원할 수 있는데 가장 문제는 퇴장”이라며 “이 과정에서 야당 의원 몇 분이 더 퇴장하면 148이라고 하는 의결정족수가 무너진다. 그러면 법안 자체를 다룰 수 없게된다”고 우려했다.      국회 본회의. 임현동 기자       ‘유치원 3법’은 사립유치원의 회계 투명성 강화 방안이 담긴 법안이다. 지난해 12월 27일 패스트트랙으로 지정돼 국회법상 지난 22일 본회의 자동 상정 요건을 충족했다.      이날 본회의에는 박 의원의 ‘유치원 3법’ 중재안과 바른미래당 임재훈이 제출한 수정안, 한국당이 제출할 것으로 예상되는 수정안 표결이 예상된다.      국회법상 최근 제출된 수정안을 먼저 투표하게 돼 한국당의 수정안이 가장 먼저 표결에 부쳐진다. 만약 이 수정안이 부결되면 임 의원이 낸 수정안이 표결에 다시 부쳐진다. 수정안이 가결되면 원안은 자동 폐기된다.      임 의원의 수정안은 중재안의 ‘시행 시기 1년 유예’ 부칙 조항을 삭제하고 정부지원금을 교육목적 외 사용할 경우 ‘2년 이하 징역 2000만원 이하 벌금’으로 처벌을 강화하는 내용이다.      이는 당초 박 의원의 유치원 3법 원안과 대동소이하다는 평가를 받는다.        반면 한국당의 수정안은 그동안 쟁점이 됐던 ‘교육환경개선부담금’ 즉, 시설사용료를 보장하는 안이다. 나경원 원내대표는 전날 취재진과 만난 자리에서 “민주당 안은 사유재산을 인정하지 않는 것으로 (이를) 교육환경개선부담금으로 보완하고자 한다”고 취지를 설명했다.      당초 한국당 내에서는 ‘필리버스터’ 방안도 거론됐으나 자체 수정안을 내는 것으로 가닥을 잡은 것으로 전해졌다.      박광수 기자 park.kwangsoo@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956650
2020.01.22.	연합뉴스	박용진 "검찰 직제개편하되 수사팀 만들어 삼성수사 계속해야"	(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 박용진 의원은 22일 검찰의 직제개편 및 인사가 이뤄지더라도 삼성그룹과 관련한 수사를 이어오던 수사팀이 유지돼야 한다고 주장했다.    박 의원은 이날 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 "(직제개편으로) 수사를 해오던 팀이 없어져 버리고, 재벌 총수에 대한 수사가 흔들리게 되면 국민이 실망스러워하지 않을까"라며 "추미애 법무부 장관이 하려는 것은 검찰개혁이고 민생수사를 우선으로 하는 직제개편이다. 재벌 총수의 부당한 기업 지배를 봐주자고 하는 게 아닐 것"이라고 말했다.    박 의원은 특히 '직제개편이 되면 삼성 바이오로직스, 삼성물산 등을 수사하던 부서가 없어지는 것 아니냐'는 사회자의 지적에 "그렇다"며 "국민은 검찰이 웬일로 돈 있고 백 있는 사람, 특히 삼성에 원칙적으로 수사를 한다며 지켜보고 있었는데 직제개편으로 이 부서가 없어진다"고 설명했다.    그러면서 "직제개편을 효율적으로 진행하되, 수사하던 분들이 계속 수사를 이어갈 수 있도록 하는 특별수사팀을 만들든, 수사 전담팀에 수사를 해오신 분들을 발령하든 하는 방식으로 수사를 계속해야 한다"고 강조했다.    서울중앙지검 반부패수사부는 그동안 삼성그룹의 제일모직-삼성물산 합병 의혹을 수사해왔다.    법무부의 직제개편안에는 반부패수사부를 축소·개편하는 내용이 포함됐다.더불어민주당 박용진 의원[연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011351463
2020.01.22.	국민일보	박용진 “추미애, 檢 직제개편으로 재벌 총수 봐주자는 것 아닐 것”	라디오방송 출연해 “삼성 수사는 계속해야”박용진 더불어민주당 의원은 22일 KBS 라디오 ‘김경래의 최강시사’에 출연해 “추미애 법무부 장관이 하려는 것은 검찰개혁이고 민생수사를 우선으로 하는 직제개편이다. 재벌 총수의 부당한 기업 지배를 봐주자고 하는 게 아닐 것”이라고 말했다.박 의원은 ‘검찰 직제개편이 되면 삼성 바이오로직스, 삼성물산 등을 수사하던 부서가 없어지는 것 아니냐’는 사회자의 지적에 “그렇다”면서 “국민은 검찰이 웬일로 돈 있고 백 있는 사람, 특히 삼성에 원칙적으로 수사를 한다며 지켜보고 있었는데 직제개편으로 이 부서가 없어진다”고 말했다.또 “수사를 해오던 팀이 없어져 버리고, 재벌 총수에 대한 수사가 흔들리게 되면 국민이 실망스러워하지 않을까”라면서 “직제개편을 효율적으로 진행하되, 수사하던 분들이 계속 수사를 이어갈 수 있도록 하는 특별수사팀을 만들든, 수사 전담팀에 수사를 해오신 분들을 발령하든 하는 방식으로 수사를 계속해야 한다”고 말했다.서울중앙지검 반부패수사부는 그동안 삼성그룹의 제일모직-삼성물산 합병 의혹을 수사해왔다. 법무부의 직제개편안에는 반부패수사부를 축소·개편하는 내용이 포함됐다.권기석 기자 keys@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001280834
2020.01.22.	KBS	[김경래의 최강시사] 박용진 “검찰 직제개편해도 ‘삼바’ 수사팀 유지돼야”	- 중죄 저지른 삼성 이재용 위해 느닷없이 美 ‘준법감시위원회’ 기준 제시한 재판부- ‘재벌총수=기업’? 판사의 시대착오적 사고. 개인이 시장질서 유린하면 엄벌해야- 삼성바이오 수사 마무리 단계...추 장관의 검찰개혁이 경제범죄 봐주기 위한 것은 아닐 것- 벌써 관련자들 소환 불응하고 있어...檢직제개편 후에도 수사연속성 반드시 유지돼야■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : 〈최강 인터뷰1〉■ 방송시간 : 1월 22일(수) 7:35~7:50 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박용진 의원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 삼성 관련된 수사가 지금 진행이 되고 있고 재판도 지금 진행이 되고 있습니다. 재판은 국정농단과 관련된 것이고 수사는 삼성물산 합병, 바이오로직스 분식회계 관련된 건데 양쪽에서 다 우려의 목소리가 나오고 있습니다. 검찰 직제개편이나 인사 때문에 수사에 차질을 빚는 것 아니냐? 그리고 법원은 삼성이 만든 준법감시위원회 이것을 핑계로 해서 봐주기 하려는 것 아니냐? 이런 우려들이 나오고 있는데, 여기에 대해서 적극적으로 문제제기하고 계신 분입니다. 더불어민주당 박용진 의원 연결해보겠습니다. 안녕하세요? ▶ 박용진 : 안녕하세요? 박용진입니다. 새해 복 많이 받으십시오. ▷ 김경래 : 아, 이제 설이 곧 다가와서 아직까지는 ‘새해 복 많이 받으세요’가 어색하지는 않네요. 새해 복 많이 받으시고요. 법원 얘기부터 먼저 여쭤볼게요. 어제 공동참여연대 그리고 국회의원 40명 넘게 공동성명 발표하셨어요? 재판이 우려가 된다는 것인데, 뭐가 우려가 된다는 것이죠? ▶ 박용진 : 이미 보도를 통해서 아시는 분들도 있을 텐데요. 이재용 부회장의 국정농단 뇌물 사건의 파기환송 이미 유죄가 확정이 됐고 이번에 파기환송된 법정에서는 형량을 정해야 됩니다. 그런데 이재용 부회장과 관련된 형량은 지금 대법원의 양형 기준에 따르면 8년 이상을 실형을 살아야 되는 중죄인 거죠. 그런데 느닷없이 지금 재판부가 미국의 연방법원의 양형 기준, 이렇게 언급을 하면서 기업 내에 준법감시위원회 이런 거 만들어놓으면 내가 양형에 참고할게, 그래서 죄를 깎아줄게, 이렇게 이야기를 하고 있는 것이거든요. 많이 노골적으로 하고 있는 거죠. 이게 지금 재판이냐, 거래냐? 이런 문제제기부터 시작해서 미국의 양형 기준이 왜 대한민국에서 언급이 되느냐, 이런 이야기와 더 나아가서는 피해를 본 것은 삼성전자 쪽인데 가해자인 이재용 재판을 하면서 피해자인 삼성전자에 준법감시기구를 만드는 일로 왜 가해자인 이재용이 덕을 보느냐? 이런 말도 안 되는 논리는 또 뭐냐? 이런 이야기들이 있거든요. 그다음에 대한민국에서 가장 큰 문제가 뭐냐 하면 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들 특히나 재벌총수들처럼 돈 가지고 모든 권력을 주물럭거리는 이런 사람들이 법과 제도, 국민적 상식과 원칙 이것을 다 피해나가고 특혜를 보는 구조 아니겠습니까? 이런 문제가 또 지금 국민들 앞에 등장을 했기 때문에 국회의원들이 무려 43명이나 나서서 서명을 했고요, 이 성명에. 또 시민사회단체도 함께한 것이라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 수사를 맡았던 한동훈 검사가 그런 이야기를 했죠, “도둑 맞은 집에 방범장치...” 세스코인가요? 세콤인가요? ▶ 박용진 : 세콤. ▷ 김경래 : “그걸 설치한다고 도둑놈한테 집행유예를 주는 게 말이 되느냐?”. ▶ 박용진 : 그렇습니다. 정확한 표현이죠. ▷ 김경래 : 그런데 재판부도 여러 가지 재판을 공정하게 하기 위해서 그리고 왜 그랬을까요? 국민 경제를 위해서일까요? 해석을 한다면 굳이 재판부가 왜 이렇게 준법감시위원회 같은 것을 만들라고 하고 그것을 양형에 참고하겠다는 식의 태도를 보이는 걸까요? ▶ 박용진 : 기업의 원활한 활동을 위해서는 기회를 주고 이걸 열어줘야 된다고 생각할 수 있습니다. 그런데 이 판사의 기업에 대한 인식이 전근대적인 게 뭐냐 하면 기업의 그러니까 재벌총수가 바로 기업입니까? 지금 삼성전자라고 하는 회사의 이재용 부회장이 가지고 있는 자기 지분은 0.6%밖에 없습니다. 그러니까 이 대한민국의 상법, 대한민국의 법과 제도에 따르면 기업의 주주가 기업의 주인입니다. 우리 주식을 가진 분들이 기업의 주인이고 이 회사를 운영하는 데에 함께하고 있는 임직원들이 이 회사의 주인이고 이 기업으로부터 물건을 사거나 이 물건을 대고 있는 중소기업들이라든지 혹은 소비자들이 기업의 주인이라고도 어떻게 보면 볼 수 있지, 기업의 총수가 주인이다, 이것은 그야말로 60년대식 사고방식을 가지고서 기업을 바라보고 있는 것이거든요. 그런데 이 기업총수가 잘못된 판단 혹은 의도적인 이유로 본인에게는 이익을 취하고 기업에게는 해를 끼친다. 이러면 이와 관련해서는 처벌을 해야 됩니다. 미국의 연방제도도 바로 그런 겁니다. 자연인이 시장 질서를 유인할 경우에는 2배, 3배를 더 처벌하고요. 그냥 법인인 기업이 실수에 의해서 혹은 잘못된 판단에 의해서 그런 일이 벌어졌을 때는 기회를 열어주기 위해서 이런 준법감시위원회라고 하는 제도를 둬서 양형에 참고하고 기회를 다시 열어주는 방식으로 활용을 하고 있다는 것이거든요. 그런데 느닷없이 이 제도를 한 번도 적용한 적 없는 대한민국에서 이 제도를 도입한다고 그러면서 말씀드린 것처럼 피해를 입은 삼성전자, 횡령을 당한 삼성전자가 준법감시위원회를 만들면 횡령을 한, 돈을 가져가고 자기 이익을 취한 이재용이라고 하는 사람에게 이익을 주려고 하는 이 구조는 도대체 어디서 온 구조입니까? 말도 안 되는 논리인 거잖아요. ▷ 김경래 : 그러니까 지금 말씀하시는 것은 지금 재판을 받는 것은 이재용 개인이지, 삼성전자가 아니다, 이런 말씀이시네요. ▶ 박용진 : 그렇습니다. 이재용 재판에 삼성전자 법무팀이 참여하거나 이러는 것도 배임이에요. 왜냐하면 그분들도 개인의 범죄행위를 디펜스하기 위해서 있는 분들이 아니라 기업의 활동을 위해서 기업의 이익을 위해서 채용돼서 월급을 받아가는 사람들인데, 그들의 받아가는 월급은 누구 돈이냐 하면 삼성전자가 벌어들인 돈이고 이 돈에 대한 지배권과 소유권은 사실은 주주들에게 있거든요. 그런데 이런 식으로 개인이 쓴다고 그러면 이건 문제가 되는 겁니다. 하다못해 이런데 삼성전자가 배임과 횡령을 당한 건데 그 회사의 준법감시위원회를 가지고서 이재용 부회장한테 이익을 주면 말이 안 되죠. ▷ 김경래 : 파기환송심 진행이 어떻게 될지는 좀 더 지켜보도록 하고요. 사회적으로 여론들이 있으니까 이것도 고려를 하겠죠, 재판부에서. ▶ 박용진 : 현명하게 했으면 좋겠습니다. ▷ 김경래 : 검찰 얘기로 좀 넘어가볼게요. 검찰 얘기는 좀 다른 이야기입니다. 이것은 삼성 바이오로직스 회계부정 혹은 삼성물산 합병 연결되는 이야기이긴 하지만요. ▶ 박용진 : 다 같이 연결되죠, 사실은. ▷ 김경래 : 이걸 수사를 하고 있는데, 지금 직제개편이 이루어지고 통과가 됐어요, 직제개편이 통과가 되고 삼성 바이오로직스, 삼성물산 관련된 수사를 하고 있는 부서가 없어지는 거잖아요, 사실. 이름이 바뀌는 거잖아요. ▶ 박용진 : 그렇죠. 우리 국민들께서 우려하시는 게 뭐냐 하면 대한민국 검찰이 웬일로 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들, 특히나 삼성한테 이렇게 원칙적으로 수사를 해? 이러면서 쭉 지켜보고 있었는데, 지금 검찰개혁 그리고 검찰의 직제개편이 벌어지면서 이 부서가 없어진다, 반부패 4부죠. 반부패 4부가 없어지게 되고 이게 공판부로 바뀌게 된다는 것 아닙니까? 저도 사실은 검찰 조직이나 이런 것을 잘 모르니까 그게 뭔지는 모릅니다만 수사가 어차피 깊이 들여다보고 넓게 파야 되는 수사라서 1년 동안 쭉 진행이 된 수사인데, 이것을 해오던 팀이 해체되거나 이것을 해오던 팀이 없어져버리거나 이렇게 되면 대한민국의 공정과 정의를 세우는 데에 중요한 상징인 재벌총수에 대한 수사가 흔들리게 되면 국민들이 조금 실망스러워하지 않을까하는 걱정이 들어요. ▷ 김경래 : 물론 부서가 없어진다고 해도 지금 인사가 남아 있잖아요. 그러면 수사를 하던 수사 인력을 다른 부서로 재배치를 해서 수사는 이어갈 수 있게는 할 수 있을 것 같아요, 현실적으로. 그런데 그게 가능할까? 지금 그게 걱정인 거죠, 지금. ▶ 박용진 : 추미애 장관이 하려고 하는 것은 검찰개혁이고 민생수사를 우선으로 하는 검찰의 직제개편이지, 재벌총수의 부당한 기업 지배와 시장 질서 유지라고 하는 중대 경제 범죄와 관련해서 봐주기하자고 하는 게 아닐 것이기 때문에 저는 특히나 우리 문재인 정부의 재벌개혁 그리고 시장 질서 확립이라고 하는 것은 정권 차원의 약속이고 공약이었거든요. 다만 두 가지 용도의 방법이 있지 겠습니까? 직제개편을 효율적으로 진행을 하되 말씀하신 것처럼 수사를 하던 분들이 계속 수사를 이어갈 수 있도록 하는 특별수사팀을 만들든 아니면 그 수사 전담팀으로 관련자들을 수사를 해오던 분들을 인사발령을 내서 거기로 보내든지, 이렇게 하는 방식으로 수사를 계속 이어가고 이제 거의 마무리 단계거든요. 마무리할 수 있도록 해주는 것이 우리 문재인 정부가 약속했던 그리고 그동안 국민들이 박수를 보냈던 삼성 관련 수사의 적절한 조치가 되지 않을까, 이런 생각입니다. ▷ 김경래 : 인사가 사실 오늘, 내일 하고 있는데, 인사가 만약에 수사의 연속성을 해치는 범위까지 진행이 된다. 이러면 박용진 의원께서는 목소리를 내셔야 될 것 같아요, 그 부분은. ▶ 박용진 : 자꾸 이런 일은 목소리 내는 것은 저 시키시네요. 저는 그렇게 봐요. 아까 말씀드린 것처럼 직제개편은 직제개편 그리고 삼성 수사는 삼성 수사다, 이렇게 보고 있기 때문에 그런데 만일 사람이 바뀌면 1년 동안 쭉 파오고 해왔던 것들을 다시 검토하고 다시 들어가야 되니까 당장 지금 삼성 관련자를 검찰이 소환 통보했는데 안 나온다는 것 아니에요? 당신들 곧 다 날아간다는 소문이 있는데 우리가 거기를 왜 가냐, 이러는 것 같은데. 어쨌든 이 일의 마무리를 좀, 거의 제가 알기로는 마무리 단계고 사장급들과 최종 결정자들 부르기 시작했잖아요. 그러니까 거의 마무리 단계라는 뜻인데, 그것은 좀 할 수 있도록 직제개편이 되더라도 인사발령에서는 그런 안들이 발현됐으면 좋겠고 검찰개혁의 결과가 이재용의 범죄수사팀의 해체로 나타나면 공정과 정의를 바라는 국민들한테는 실망스러운 일이 될 테니까 그런 부분들을 우리 추미애 장관께서 잘 고려해서 인사권을 발동하셨으면 좋겠습니다. ▷ 김경래 : 지금 수사는 말씀하신 대로 사실 장충기 전 사장도 소환이 됐어요. 가장 윗선으로 가고 있는데, 이 건도 이재용 부회장이 결국은 조사를 받아야 될 사안으로 보세요? 어떻게 보십니까? ▶ 박용진 : 그렇습니다. 왜냐하면 삼성 바이오로직스의 회계 사기 사건이 왜 벌어졌느냐? 그리고 왜 삼성전자가 주주들의 돈을 빼내서 정유라에게 말 사주고 말똥 치워주는 그런 하찮은 일을 했느냐? 수십 억의 뇌물을 줬느냐? 이게 다 이재용에게 삼성그룹, 더 구체적으로는 삼성전자의 경영권이 넘어갈 수 있도록 하기 위한 조치들을 위해서거든요. 그러니까 삼성물산과 제일모직이 합병하는 데에 제일모직의 가치를 뻥튀기 하기 위해서 삼성 바이오로직스의 가치를 뻥튀기시켰어야 했고 또 최종적으로 주주총회를 열어야 되는데 불안불안하니까 국민들의 돈인 노후자금인 국민연금을 동원해서 찬성표를 던지게 하고 국민연금이 수천억 원의 피해를 보도록 하는 이 구조를 만들려고 하니까 권력을 동원해야 하고 그러니까 권력의 가장 측근에 있었던 최순실의 딸 정유라에게 말 사주는 뇌물을 갖다줬어야 했고 이런 논리인 것이거든요. 그러니까 이 일의 이 배임과 횡령과 사기 사건의 모든 최종 수혜는 누가 보느냐? 부당하게 삼성그룹을 지배하고 있는 바로 이재용 부회장이라고 하는 논리가 특검팀에서도 그리고 지금 수사팀에서도 이 부분이 확립되어 있는 방향이라서요. 반드시 불러서 확인을 해야 되고 여러분 이미 뇌물 사건, 국정농단에서는 대법원에서 유죄로 확정이 됐어요, 이재용 부회장이. 그러니까 지금 형량만 가지고 따지는 것이고요. 이 부분으로 보면 사실은 지금 삼성 바이오로직스와 합병 과정을 수사하고 있는 지금의 반부패 4팀, 이 팀이 바라보고 있는 방향이 맞다는 것이 대법원에 의해서 간접적으로 확인이 된 것이죠. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 수사 상황도 좀 지켜봐야 되고 법원의 파기환송심도 보겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 박용진 : 고맙습니다. 새해 복 많이 받으십시오. ▷ 김경래 : 고맙습니다. 더불어민주당 박용진 의원이었습니다. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010784918
2019.10.30.	PRESSian	박용진 "유명이 아니라 악명...박찬주 영입 고맙다"	[이명선 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 자유한국당이 영입한 박찬주 전 육군 대장에 대해 "악명가"라며 "민주당으로서는 고맙다"고 말했다. 박용진 의원은 30일 CBS <김현정의 뉴스쇼>에서 선거를 앞두고 벌어지는 정당의 인재 영입은 "그 정당이 갖고 있었던 케케묵은 것을 분식하는 과정에 보통 쓴다"면서 "그러려면 국민적으로 관심 받고 박수받는 분들이 주로 들어"오는데 "박찬주 전 대장은 국민적 관심은 받았으나, 페이머스(Famous, 유명)와 노토리어스(Notorious, 악명) 중 후자"라고 밝혔다. 그러면서 "한국당이 현 정부의 어떤 잘못된 인사 정책이라든지, 군에 대한 태도라든지, 적폐 몰이라든지 이런 걸 좀 해보자고 할 텐데, 그것보다는 박 전 대장 자체가 적절한지에 대한 논란의 인물이 될 가능성이 많다"며 의문을 제기했다. 이어 박 의원은 "민주당으로서는 고맙다"라고 덧붙였다. 박 전 대장은 이른바 '공관병 갑질' 의혹으로 논란이 됐던 인물이다. 그는 2017년 공관병에게 전자팔찌를 채우고 텃밭 관리를 시키고 골프공을 줍게 하는 등 갑질을 했다는 의혹을 받았다. 검찰은 박 전 대장의 직권남용 혐의에 대해 '혐의 없음'으로 불기소 처분했다. 이명선 기자 (overview@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002108954
2019.10.30.	Joins.com	한국당 박찬주 영입에…박용진 "악명의 그분, 우린 고맙다"	박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. [뉴스1]           박용진 더불어민주당 의원은 30일 자유한국당이 ‘공관병 갑질’ 논란을 일으켰던 박찬주 전 육군 대장을 1차 인재로 영입한 데 대해 “민주당으로서는 고맙다”고 평가했다.      박 의원은 이날 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “이분 자체가 (인재영입 대상으로) 적절한지에 대한 논란이 될 가능성이 크다”며 이같이 말했다.      그는 “선거를 앞둔 정치권의 인재영입이라고 하면 국민적으로 관심받고 박수받는 분들이 주로 (당에) 들어오는 것”이라면서 “이분은 국민적 관심을 받지 못했지만, ‘유명’(famous)과‘악명’(notorious) 중 후자 아닌가”라고 주장했다.      반면 이상일 전 새누리당 의원은 같은 인터뷰에서 “한국당 입장에서는 안보관에 동의할 부분이 많다”고 주장했다.        이 의원은 박 전 대장에 대해 “억울한 점이 많다”고 말했다. “박근혜 정부 때 제2 작전사령관을 하면서 고고도 미사일방어체계(사드) 배치 총책임자였고, 박근혜 전 대통령 동생 박지만씨와 육사 동기여서 현 정부에서 일종의 적폐청산 타깃이 됐다”는 것이다. 또 “갑질의 정도가 처음 보도됐을 때만큼은 아닌 걸로 대충 드러나고 있다”라고도 했다.      박 전 대장은 2017년 7월 공관병을 비인간적으로 대했다는 ‘갑질’ 폭로에 휘말렸다. 검찰은 이와 관련된 박 전 대장의 직권남용 혐의에 대해 ‘혐의없음’으로 불기소 처분했지만, 아내에 대해선 폭행 및 감금 혐의로 기소를 결정했다.      추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948889
2019.10.30.	헤럴드경제	박용진 “한국당, 악명 박찬주 대장 영입…우리는 고맙다”	[연합][헤럴드경제=한영훈 기자] 자유한국당이 '공관병 갑질' 논란의 박찬주 전 육군대장을 영입할 것으로 알려진 가운데, 박용진 더불어민주당 의원은 "우리는 고맙다"라고 밝혔다.박용진 의원은 30일 CBS 〈김현정의 뉴스쇼〉에서 선거를 앞두고 벌어지는 정당의 인재 영입은 "그 정당이 갖고 있었던 케케묵은 것을 분식하는 과정에 보통 쓴다"면서 "그러려면 국민적으로 관심 받고 박수 받는 분들이 주로 들어오는데 박찬주 전 대장은 국민적 관심은 받았으나, 페이머스(Famous, 유명)와 노토리어스(Notorious, 악명) 중 후자"라고 밝혔다.그러면서 "한국당이 현 정부의 어떤 잘못된 인사 정책이라든지, 군에 대한 태도라든지, 적폐 몰이라든지 이런 걸 좀 해보자고 할 텐데, 그것보다는 박 전 대장 자체가 적절한지에 대한 논란의 인물이 될 가능성이 많다"며 의문을 제기했다.박 전 대장은 이른바 '공관병 갑질' 의혹으로 논란이 됐던 인물이다. 그는 2017년 공관병에게 전자팔찌를 채우고 텃밭 관리를 시키고 골프공을 줍게 하는 등 갑질을 했다는 의혹을 받았다. 검찰은 박 전 대장의 직권남용 혐의에 대해 '혐의 없음'으로 불기소 처분했다.glfh2002@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001596517
2019.12.16.	OhmyNews	[영상] "한국당이 국회 전세냈어요?"... 박용진의 일침	한국당 농성장 바로 앞에서 '유치원3법' 신속처리 촉구 기자회견 연 박용진[오마이뉴스 글·영상:김지현, 사진·영상:유성호]▲ [영상] "한국당이 국회 전세냈어요?"... 박용진의 일침 ⓒ 김지현·유성호  "유치하게!!" "박용진이 예의없다!""여기서 뭐하는 짓이냐고!" 16일 오전 10시 30분, 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서는 고성이 오갔다. 박용진 더불어민주당 의원이 '유치원3법' 신속처리-한국당의 필리버스터 철회를 촉구하는 기자회견을 국회 한국당 농성장 바로 앞에서 열었기 때문이다.현장에 있던 한국당 의원들과 당 관계자들은 박용진 의원에게 "정론관 가서 기자회견 하라", "누구 약올리러 왔느냐" 등의 비난을 쏟아냈다. 일부 당 관계자들은 기자회견 중이던 박용진 의원의 발언을 막기도 했다.박용진 의원은 "제발 유치원3법에 대한 필리버스터를 철회해달라"라고 재차 강조했지만, 한국당 측은 "(유치원3법 통과가 늦어지는 건) 이인영 민주당 원내대표 잘못이다" "(필리버스터 이야기는) 문희상 국회의장에게 따지라"는 반응으로 일관했다.현장을 영상으로 담아봤다.   ▲  박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 로텐더홀 자유한국당 농성장 앞에서 기자회견을 열어 자유한국당과 황교안 대표에게 유치원3법 처리를 촉구하자, 자유한국당 당원들이 박 의원을 향해 “농성장에 와서 방해하냐”고 항의하고 있다. ⓒ 유성호 ▲  박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 로텐더홀 자유한국당 농성장 앞에서 기자회견을 열어 자유한국당과 황교안 대표에게 유치원3법 처리를 촉구하자, 자유한국당 당원들이 박 의원을 향해 “농성장에 와서 방해하냐”고 항의하고 있다. ⓒ 유성호저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249957
2019.12.16.	연합뉴스	대립하는 박용진 의원과 한국당	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하자 한국당 의원들이 항의하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278390
2020.01.13.	연합뉴스	동료의원들과 기쁨 나누는 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 동료의원들과 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332585
2020.01.13.	뉴스1	동료의원들과 대화하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 의원들과 대화를 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406445
2019.12.01.	연합뉴스	박용진 "유치원3법 등 민생법안 先처리 원포인트 국회 열어야"	"나경원, 사학비리로 고발된 당사자…황교안, 변호사 시절 한유총 자문"(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 더불어민주당 박용진 의원은 "필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 하더라도 '유치원 3법' 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의를 열 것을 요구한다"고 밝혔다.    국회 교육위원회 소속인 박 의원은 1일 국회에서 기자회견을 열고 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 이같이 말했다. 어린이 민생법안 처리 본회의 요구하는 박용진(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1 toadboy@yna.co.kr박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"고도 했다.     '유치원 3법'은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거쳐 지난달 29일 오후 본회의에 자동상정돼 표결할 예정이었지만, 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했다.    그는 한유총과 한국당을 겨냥해 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다는데, 330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 비판했다.     이어 "나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자이며 황교안 대표는 변호사 시절에 한유총이 시설사용료를 받을 수 있도록 법 개정 관련한 로비와 자문을 해준 사람"이라며 "한국당의 이런 비인간적 정치의 근간에는 당 대표와 원내대표의 사적 이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각을 당연히 하게 된다"고 덧붙였다.     그러면서 "만약에 여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원 3법이 20대 국회에서 자동폐기되는 경우 국회는 여야를 불문하고 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민들의 비난에 직면하게 될 것"이라며 "어른들의 싸움은 잠시 뒤로 미루고 여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시켜야 한다"고 거듭 촉구했다.    ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248626
2019.12.01.	MBC	박용진 "유치원3법 등 민생법안 먼저 처리할 국회 열자"	더불어민주당 박용진 의원은 "합법적 의사진행 방해, 필리버스터를 하더라도 '유치원 3법' 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 위한 본회의를 열 것을 요구한다"고 밝혔습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 오늘 국회에서 기자회견을 열고 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 이같이 말했습니다.박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"고 강하게 비판했습니다.이어 한유총과 한국당을 겨냥해 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다"면서 "330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 비난했습니다.'유치원 3법'은 지난해 말 패스트트랙으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤, 그제 29일 오후 본회의에 자동상정돼 표결할 예정이었지만, 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 네티즌 분노케 한 '화순 공영주차장 사건'..정의구현 축제의 결말은?▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000997493
2019.12.01.	financial news	박용진 "어른 싸움에 아이들법 희생 없도록 해야"	박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 사진=박범준 기자 [파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원이 12월 1일 어린이 스쿨존 안전강화법·유치원 3법 등 비쟁점법안 처리 지연 사태와 관련 "어른들의 싸움에 아이들을 희생시키는 일이 없도록 해야 한다"며 처리를 촉구했다.  '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의 당사자인 박 의원은 이날 기자회견을 통해 "필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 하더라도 민생법안인 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 이같이 강조했다.  그러면서 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 "민생은 안중에 없는 한국당의 몰지각한 행동에 유치원 3법은 본회의에 제대로 상정되지도 못한 채 통과가 무산됐다"고 거듭 한국당의 필리버스터를 비판했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004336038
2019.12.01.	뉴스1	박용진 "어른들 싸움 아이 희생 말아야…원포인트 본회의하자"	"유치원3법·민식이법, 한국당 생떼에 좌초"나경원·황교안 의혹 들어 "사적 이해관계 작동?"박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 지난달 29일 본회의 무산과 관련 "어른들의 싸움에 아이들을 희생시키는 일이 없도록 해야 한다"며 원포인트 본회의를 제안했다.'유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의를 주도한 박 의원은 이날 국회에서 기자회견을 통해 "필리버스터를 하더라도 민생법안인 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 이렇게 말했다.박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"며 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라고 지적했다.그는 "한국당 스스로가 개의를 합의하고도 본회의를 무산시키기 위해 민생법안을 포함한 모든 법안에 필리버스터를 기습적으로 신청했다"며 "민생은 안중에 없는 한국당의 몰지각한 행동에 유치원 3법은 본회의에 제대로 상정되지도 못한 채 통과가 무산됐다"고 재차 비판했다.박 의원은 "국회법 절차에 따라 330일이나 기다렸던 법이다. 입법과정 초기부터 법안의 발목을 잡고 흑색선전을 일삼은 한국유치원총연합회(한유총)과 그들의 이해를 대변하는 한국당을 보면서 국회의원으로서 자괴감을 느꼈다"고 토로했다.이어 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다는데, 330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 덧붙였다.박 의원은 나 원내대표 일가의 홍신학원 관련 특혜 의혹, 황교안 대표의 한유총 입법 로비 의혹 등을 들어 "한국당의 비인간적 정치의 근간에는 당대표, 원내대표의 사적이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각 당연히 하게된다"고 지적했다.그는 "저는 국회의장과 여야교섭단체 대표들에게 정쟁은 잠시 뒤로하고 어린이 관련 민생법안 우선처리를 위한 원포인트 본회의를 촉구한다"며 "민식이법, 유치원3법이 이에 해당한다"고 강조했다. 박 의원은 "어린이 관련 민생법안 우선 처리 원칙은 정쟁을 하더라도 금도를 지키고 사람의 도리를 지키는 정치를 하겠다는 대국민 약속이 될 것"이라며 "만약 여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원3법이 20대 국회에서 자동폐기 되는 경우 국회는 여야를 불문하고 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민들의 비난에 직면하게 될 것"이라고 전망했다.이어 "어른들의 싸움은 잠시 뒤로 미루고 여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시키자"며 "다시 한 번, 어린이 관련 법안의 우선 처리하기 위한 원포인트 본회의를 국회의장과 여야 원내대표들에게 촉구한다"고 덧붙였다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335084
2019.12.01.	YTN	박용진 "유치원 3법 先처리 원포인트 국회 열어야"	더불어민주당 박용진 의원은 유치원 3법과 민식이법 등 어린이 관련 민생법안을 우선 처리하기 위한 원-포인트 본회의를 열 것을 요구했습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 국회에서 기자회견을 열어 엊그제 본회의에서 통과돼야 했던 유치원 3법이 한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도, 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다고 비판했습니다.이어 나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자고, 황교안 대표는 변호사 시절 한유총에 입법 관련 자문을 한 사람이라며 한국당의 비인간적인 정치의 근간에 사적 이해관계가 작동하는 게 아니냐고 지적했습니다.박 의원은 여야가 정쟁에 몰두하다 유치원 3법이 20대 국회에서 자동 폐기되면 국민 비난에 직면하게 될 것이라며 어른들 싸움을 잠시 뒤로 미루자고 촉구했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001371905
2019.12.11.	뉴스1	제21회 백봉신사상 수상한 국회의원들	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 11일 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 제21회 백봉신사상 시상식에서 수상한 의원들이 박수치고 있다. 왼쪽부터 김해영 · 박용진 · 금태섭 더불어민주당 의원,라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장, 김세연 자유한국당 의원, 정세균·홍영표 더불어민주당 의원, 심상정 정의당 의원, 박주민 더불어민주당 의원. 문희상 국회의장과 유승민 바른미래당 의원은 시상식에 불참했다. 2019.12.11/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352004
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269013
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269239
2020.01.09.	뉴시스	아쉬운 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박용진(오른쪽) 더불어민주당 의원이 9일 서울 여의도 국회에서 열린 제374회 국회(임시회) 제2차 본회의에서 유치원 3법 표결을 앞두고 정회가 선언 되자 아쉬운 듯 본회의장을 나서고 있다.  2020.01.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009647768
2019.12.03.	노컷뉴스	박용진 "살라미 전술 써서라도 유치원 3법 우선 처리"	한국당과 합의 가능성 없어9일 이후 임시 국회 열어 표결?"민심은 유치원 3법 우선 처리"330일 묵혀놓고..한국당 원망[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박용진(더불어민주당 의원)지금 패스트트랙에 올라가 있는 법안은 크게 세 가지입니다. 선거법, 공수처법 그리고 유치원 3법. 이미 상정까지 돼 있는 법안은 유치원 3법이죠. 하지만 금요일에 국회가 열리지 못하면서 표결이 이루어지지 않았습니다. 이제 국회가 막바지까지 몰리면서 여러 가지 경우의 수 가운데 선택을 해야 하는 상황이 됐습니다. 제일 최선은 한국당과 다른 당 다 합의를 해서 정상적으로 국회 열고 표결하는 방법. 하지만 그게 실패하면 한국당은 빼고 국회 열고 표결로 가는 겁니다. 이럴 경우에 한국당은 바로 필리버스터에 돌입을 하겠죠. 이때부터가 복잡해집니다. 한 회기에서 필리버스터에 걸렸던 법안은요. 그다음 회의가 열렸을 때 또 필리버스터를 걸 수가 없습니다. 즉시 표결에 들어가야 됩니다. 따라서 한국당이 이번 정기 국회 회기 내에 필리버스터를 건다고 쳤을 때 그게 12월 9일까지죠. 그다음에 임시회를 열면 9일까지 한국당이 필리버스터 했던 그 법안에 대해서는 최소한 즉시 표결에 들어갈 수 있는 겁니다. 여러분, 이해되셨죠. 그래서 이 첫 번째 상정할 법안을, 표결에 부칠 법안을 뭘로 할 것인가를 놓고 민주당 안에서조차 의견이 엇갈리고 있는 거죠. 이 지점에서 꼭 하고 싶은 말이 있다는 분. 민주당 박용진 의원 오늘 스튜디오에 나오셨어요. 어서 오십시오. ◆ 박용진> 안녕하세요. 박용진입니다. ◇ 김현정> 일단 제일 좋은 건 패스트트랙 3개 법안이 모두 한국당과 합의해서 처리되는 것. 이게 뭐 지금 가장 좋은 안인 거 맞죠? ◆ 박용진> 그렇죠. 자유한국당의 개과천선. ◇ 김현정> 지금 합의 가능성 있습니까? ◆ 박용진> 제가 볼 때는 없습니다. 자꾸 강경해지기만 하는 임기 얼마 안 남은 나경원 원내 대표. 그리고 단식에서 복귀한 지 얼마 안 되는 황교안 대표가 강경 투쟁이 정치다라고 생각하시는 것 같습니다. 그래서 거의 가능성이 없어 보입니다. ◇ 김현정> 더 강경해지고 있어요? ◆ 박용진> 예, 그렇더라고요. ◇ 김현정> 그러면 그다음 시나리오는 한국당 빼고 본회의 여는 거죠?◆ 박용진> 국회가 놀 수는 없으니까요. 어쨌든 예산안도 처리를 해야 되고요. 관련된 민생 법안들도 있고요. 그리고 선거법과 관련해서도 시간이 얼마 남지 않았으니까요. 국회는 자기 할 일을 해야 될 것 같습니다. ◇ 김현정> 본회의 열면 한국당은 바로 필리버스터 들어가겠죠? ◆ 박용진> 이미 199개 다 걸었을 때부터 힘자랑하기 위한 모든 준비는 다 하고 있는 것 같습니다. ◇ 김현정> 그러면 필리버스터를 걸게 되면 그걸로 12월 9일까지 쭉 가겠죠. ◆ 박용진> 그렇습니다. 필리버스터 다시 말해서 무제한 발목 잡기 토론이 가능한 이런 경우에 회기가 끝나야 자동으로 이게 종료가 됩니다 2019년 정기 국회는 12월 9일날 종료. 100일 기간이 끝납니다. 그렇게 끝나야만 필리버스터를 걸었던 법안에 대한 종료가 되고 그다음 본회의가 열릴 때는 그 법안에 대한 말씀하신 것처럼 필리버스터는 못 하고. 내년도 정부예산안 처리 법정 시한인 2일 오후 국회 본회의장이 텅 비어 있다. 윤창원기자◇ 김현정> 두 번 걸지 못해요. 바로 표결로 갑니다. 그래서 민주당이 지금 생각하고 있는 민주당과 다른 야당들. 한국당 뺀 야당들이 생각하고 있는 건 정기 국회 9일 끝나고 나서 임시회를 열자. 그래서 그 정기 국회 때 필리버스터 걸렸던 안에 대해서는 표결을 하자. 이런 거예요? ◆ 박용진> 예, 그렇습니다. ◇ 김현정> 여러분, 이렇기 때문에 이번 정기 국회 본회의 문 열고 나서 첫 번째로 올릴 그 안이 뭐냐가 상당히 지금 중요하진 겁니다. 그것만큼은 적어도 최소한 통과. 표결에 부칠 수 있기 때문에. ◆ 박용진> 그렇습니다. ◇ 김현정> 상황이 좀 웃기게 됐어요. 웃긴 상황인데. ◆ 박용진> 일부 언론에도 났습니다마는 민주당 지도부가 고민하고 있는 건 이른바 살라미 전술. 그래서 하루짜리 임시회를 열고요. 3일 간의 공고 기간이 필요합니다. 3일 기다렸다 하루 하고 3일 기다렸다 하루 하고. 이렇게 해서 하나씩 하나씩, 이렇게 하고. 그러면 그 하루에 필리버스터가 종료되고 그다음 임시회에 하나를 할 수 있으니까요. ◇ 김현정> 이런 거죠. 이번 정기 국회 때까지 필리버스터 한 그 안에 대해서는 그다음 임시회에서 표결하고 나면 또다시 필리버스터 시작하겠죠. 그럼 또 그거 종결하고 그다음 임시회에서 그 필리버스터 걸었던 거 또 표결하고 이런 식으로 몇 번까지 가능해요? ◆ 박용진> 임시회는 무제한으로 열 수가 있습니다. 다만 2월, 4월, 6월은 국회법에 의해서 한 달짜리 임시회가 정해져 있기 때문에 그건 어렵고요. 1월하고 3월은 가능한 걸로 보시면 되겠습니다, 선거 전에. ◇ 김현정> 국민들 보시는 눈도 있고 잘라서 몇 번을 막 살라미 전술로 임시회 연다는 것이 참 쉬운 일이 아닌 민망한 일이죠. ◆ 박용진> 199개 필리버스터를 걸었던 무도함에 대한 어쩔 수 없는 고육지책이겠습니다마는 그건 제가 어제 의총에서 우리 의원님들께 말씀드린 저쪽이 꼼수로 나오면 우리가 산수로 나가야 되냐. 저쪽이 꼼수로 나올 때 우리는 민심으로 나가야 되는 거 아니냐라고 말씀을 드렸고요. ◇ 김현정> 그래서 해야 된다, 살라미로. 임시회 여러 번?◆ 박용진> 그래서 하더라도 우리는 다르게 보여줘야 된다. 저쪽은 민생 법안을 다 걸었다고, 자기들의 정쟁의 목적을 위해서 민생 법안, 어린이 관련 법안을 다 잡았다고 한다면 우리는 다른 거 보여줘야 된다. 우리는 민생을 앞세우고 민심의 바다에 우리를 던져야지 우리도 우리 이익을 중심으로 우리 관심을 중심으로 먼저 한다고 하면 안 되는 것 아니냐 해서 본회의에 뭘 먼저 올릴 거냐라고 하는 문제에서 민생 법안도 우선 처리. 그다음에 두 번째로는 무제한 토론이 가능한 필리버스터 대상으로 저쪽에서 반드시 삼겠다고 하는 법안들 중에 유치원 법안이 있습니다. ◇ 김현정> 유치원 3법을 제일 먼저 올려야 된다고 박용진 의원은 주장하시는 거죠? ◆ 박용진> 저는 그렇게 생각합니다. ◇ 김현정> 물론 살라미 전술로 막 임시회를 여러 번 열면 지금 패스트트랙 법안들 다 표결할 수는 있습니다마는 뒤는 사실 어떻게 될지 모르고 여론도 어떻게 될지 모르기 때문에 첫 번째로 뭘 올리느냐가 지금 초미의 관심인데 박용진 의원은 유치원 3법부터 처음에 올려서 표결 올리자?더불어민주당 박용진 의원이 25일 오전 국회 정론관에서 전국유치원학부모비상대책위원회 등 시민사회 단체회원들과 사립유치원 에듀파인 참여 촉구 및 한국유치원총연합회 규탄 기자회견을 하고 있다. 윤창원기자◆ 박용진> 저는 저희가 자유한국당이 199개 법안에 대한 필리버스터로 민생 발목 잡고 어린이 안전과 유치원의 공공성 강화를 위한 법안들을 다 무위로 돌리려고 한다고 비판했지 않습니까. 자유한국당과 저희가 다르다는 걸 보여주기 위해서도 필요한 일이라고 보고요. 두 번째로 전술상으로도 그렇습니다. 사실 선거법 중요하죠. 저한테도 매우 중요하게 생각되는 법안입니다. 그러나 그건 국회의원들하고 정치하는 사람들 중심으로 관심이 많고 국민 여론 조사를 보면 50% 정도의 관심도 사실 보이고 있지 않고 있습니다. 그런데 유치원 3법은 지난 1년 넘는 기간 동안 이 법안이 반드시 통과돼야 한다는 국민 여론이 70%, 80%입니다. 최근에 교육부가 확인했고 또 최근에 KSOI가 발표한 내용도 보면 그렇습니다. 그러니까 1년 이상 이렇게 법의 통과를 오매불망 국민들이 기다리는 법도 그 예를 찾기가 어렵습니다. 그러면 이 법을 먼저 해줘야죠. ◇ 김현정> 먼저 해야 된다?◆ 박용진> 우리가 건물에서 화재가 나면 누구부터 대피시킵니까? 어린이들 아닙니까. 우리가 배가 침몰하면 누구부터 구명보트에 태웁니까? 어린이들입니다. 이 어린이들을 위한 유치원의 공공성과 회계 투명성을 위한 이 법안을 어떤 국회의원들과 정당들의 욕심과 관심과 긴급성보다 앞세우려고 하는 먹을 것을 앞에 두고 그것을 참는 배고픈 어른을 보여줘야 된다고 생각합니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 그래서 유치원 3법부터 지금 본회의 열리면 바로 올리자는 말씀이세요, 패스트트랙 법안 다른 것보다. 그런데 민주당 지도부에서는 결론 난 건 아니지만 흐름을 제가 좀 읽어보니까 선거 법안부터 올려야 된다라고 생각하더라고요. 왜냐하면 그래야 다른 야당, 한국당 뺀 다른 야당들과의 공조도 수월할 거고. 그러니까 전략상 선거법안부터 통과시키는 게 맞다라는. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요? ◆ 박용진> 그러면 정의당은 유치원 3법이 중요하지 않았고 생각할까요? 그렇지 않다고 저는 생각합니다. 그리고 이 법을 모두 통과시키는 게 산술적으로 산수로 표현을 해 보면 4일 정도가 필요하고 6개 법안이니까 24일 정도의 기간이 필요합니다. 어떻게 되더라도 24일 안에 유치원 3법과 선거법과 공수처법은 다 통과됩니다. 만일에 살라미로 끝까지 밀어붙인다면. ◇ 김현정> 임시회를 계속 열고 열고 열고 하면. ◆ 박용진> 그렇게 한다고 그러면. 그러면 어차피 24일 안에 통과되는데 그러면 왜 굳이 국민적 박수를 받을 수 있는 법안을 앞에 안 세우고 논란이 되고 또 선거법이 통과되게 될 경우에 자유한국당은 이걸로 난리를 피울 거고요. 또 다른 야당들도 선거법 통과 안과 관련해서 이러저러한 자신들의 불만이 있을 수밖에 없습니다. 그러면 이렇게 통과시키고 나서 국민적 논란을 만드는 것보다는 이 공조를 통해서 유치원 3법을 먼저 통과시켜서 국민적 박수를 받고 우리의 진정성을 보이는 바른 태도의 정치를 하는 것이 저는 필요하다고 봅니다. ◇ 김현정> 유치원 3법 먼저 올린다고 할 때 그 법안은, 지금 유치원 3법에 한국당 안도 올라가 있잖아요. ◆ 박용진> 네, 수정안이 나왔죠. ◇ 김현정> 그거예요 아니면 박용진 3법의 수정안인 임재훈 안. 어떤 걸로 통과될 걸로 보세요? 6일 오전 국회에서 열린 교육위원회 법안심사소위원회에 앞서 더불어민주당 박경미, 바른미래당 임재훈 의원, 조승래 소위원장, 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터)이 대화를 나누고 있다. 이날 법안소위에서는 더불어민주당의 '박용진 3법'과 자유한국당이 마련한 '유치원 3법' 그리고 바른미래당이 제시한 절충안을 두고 논의할 예정이다. 윤창원기자◆ 박용진> 박용진 3법 수정된 임재훈 안입니다. ◇ 김현정> 그걸로 모아져 있어요, 의견은? 한국당 빼고는 모아져 있어요? ◆ 박용진> 모여 있습니다. ◇ 김현정> 표결은 통과될 거라고 보세요? ◆ 박용진> 네, 통과될 거라고 봅니다. 지금 이 상황까지 자유한국당이 몰아놨기 때문에 그 당일날 저희가 점검해 봤을 때는 지난 금요일이면 통과가 될 것으로 판단했었습니다. ◇ 김현정> 그렇기 때문에 그것부터 올리자는 말씀. 이제 뭐 당내 얘기를 먼저 했습니다. 선거법 먼저냐 유치원 3법 먼저냐. 그런데 이런 질문도 들어올 수 있어요. 지금 민주당에서 계속 필리버스터를 놓고 이게 무자비하고 폭거고 이런 얘기를 하는데 한국당은 아니, 이거 예전에 민주당도 했던 거 아니냐, 필리버스터. 이거 법적으로 소수당이 할 수 있는 어떤 합법적인 의사 진행 방해 행위. 할 수 있는 권리인데 왜 이걸 무자비하다고 얘기하고 폭거라고 얘기하느냐. 이렇게 물을 수 있거든요. ◆ 박용진> 필리버스터를 각오를 했어요. 유치원 3법도 필리버스터를 각오했고요. 그리고 공수처, 선거법 다 마찬가지입니다. 그런데 다른 모든 법안, 199개 법안을 다 거는 그런 무도한 방식의 이런 건 생각도 못 해 봤죠. ◇ 김현정> 다 거는 건. ◆ 박용진> 그렇기 때문에 비판받는 거고요. 그리고 유치원 3법과 관련해서 필리버스터를 하더라도 저는 사실 유치원 3법과 관련해서는 그날 아침에 나경원 원내 대표가 뭐라고 했냐 하면 수정안을 내겠다라고 했거든요. 저는 그게 정정당당한 방법이라고 봤어요. 왜냐하면 유치원 3법은 이미 330일 필리버스터를 하셨잖아요. 너무한다라는 이런 생각이 들었거든요. 수정안을 내면 자기들의 의견이 무언지를 정확하게 정정당당하게 국회에서 국민들 앞에 얘기할 수 있거든요. 330일 동안 단 한마디도 하지 않았어요. 이 법을 그냥 붙잡고 있는 것만으로도 만족스러운 표정이었어요. ◇ 김현정> 지금 한국당 안 있다면서요, 나온 게?자유한국당이 29일 예정된 국회 본회의에서 모든 안건에 필리버스터를 신청한 가운데 나경원 원내대표가 긴급 기자회견을 하고 있다. 윤창원기자◆ 박용진> 그날 아침에 내겠다는 거였어요. 그리고 그날 오후에나 그 법이 등재가 됐습니다. 그러니까 도대체 자유한국당이 뭘 주장하는지를 그냥 법안 심사 소위 때를 제외하고는 330일 동안 한마디도 하지 않고 법안을 지체시키는 걸로만 만족시키려다가 법을 처리해야 될 당일 수정안을 내는 거. 그것도 좋다 이거예요. 정정당당하게 해 보자. 그런데 이제 필리버스터로 또 이걸 발목을 잡겠다. 제가 볼 때는 정말 파렴치하다라는 생각이 들어요. 저는 한 번도 이 법안을 통과시키는 과정에서 개인을 공격한 적은 없거든요. 정말 심해서 나경원 원내 대표에 대한 원망과 비판을 하지 않을 수가 없더라고요. ◇ 김현정> 한국당에서는 일단 본회의 시작하면 한국당에서 꼭 막겠다고 하는 그 안을 먼저 앞으로 놓을까 봐 할 수 없이, 순서 바꿀까 봐 할 수 없이 다 걸었다. 이렇게 얘기를 하시던데. ◆ 박용진> 신사협정 하면 되죠, 그거야. 뭐 그렇게 답답하게들 하세요. 국회에서 자유한국당하고 민주당 원내 대표실의 거리가 20m도 안 돼요. 그 거리를 뛰어가서 얘기하지도 못할 그런 정도의 자세를 가지고 있는 제1 야당이 무슨 협상을 하고 어떻게 국회 운영에 같이할 수 있겠습니까? 제가 시간이 없어서 하나만 말씀드리면 선거법이 급한 거 아니냐. 이거 빨리 해야 이번 총선 준비하는 것 아니냐고 얘기하셨는데 이게 법안이 24일 기간이 필요하다면 1월 초면 다 통과되거든요. 그런데 아시다시피 지난 20대 국회에 선거구 확정은 3월에 됐습니다. 3월달에 됐고 2004년에 오세훈 법안 통과될 때도 2월 28일날 의결됐습니다. 그러니까 제가 말씀드리는 건 시간은 얼마든지 있다. 선거법 때문에 국회의원들, 정당 간의 관심 때문에 우리 아이들을 위한 법안, 민생 법안, 유치원 3법 이걸 뒤로 미루지는 말자. 이걸 앞세워서 민심과 함께 당당하게 자유한국당의 잘못된 발목 잡기를 뿌리치고 나가야지. 이거 이렇게 있어서는 안 된다는 생각입니다. ◇ 김현정> 오늘 그 얘기를 하러 나오신 거군요. 어제 의원들 모인 데서도 다 얘기하셨어요, 이거 먼저 하자는 얘기는? ◆ 박용진> 제가 의총에서도 얘기했고요. 제가 그랬습니다. 유치원 3법과 관련해서 얘기해야 될 사람이 없는 것 같고 자칫 모든 관심사가 선거법으로 국회에서 몰려서 가게 되면 국민적인 비판을 혹시 받고 역공당할까 봐 저쪽에서도 걱정돼서 의총에서 얘기를 했고요. 이거 통과될 때까지는 박용진 참 이기적이다. 왜? 유치원 3법에 되게 이기적인 정치인이다라는 얘기를 비판이든 격려든 꼭 들어가면서라도 통과 꼭 시키겠습니다. ◇ 김현정> 여러분, 의견 보내주십시오. 오늘 여기까지 말씀 듣죠. 박용진 의원님, 고맙습니다. ◆ 박용진> 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003297902
2019.12.03.	OhmyNews	'유치원 3법' 박용진, '이기적인 정치인' 다짐한 까닭	지도부 논의 방향과 다른 "선거법보다 유치원 3법 먼저 처리" 주장[오마이뉴스 이경태 기자]   ▲  더불어민주당 박용진 의원이 지난 2일 오후 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. ⓒ 남소연  "이기적인 정치인이라는 얘기를 듣더라도 유치원 3법 꼭 통과시키겠다." 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)의 말이다. 박 의원은 3일 '유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)'을 준연동형 비례대표제를 골자로 하는 공직선거법 개정안보다 먼저 처리해야 한다고 주장했다. 여당 지도부가 정기국회 종료(10일) 전인 오는 9일 본회의에 예산안과 선거법을 상정시켜 먼저 처리한 뒤 임시국회를 각각 소집해 공수처(고위공직자범죄수사처)법과 '민식이법', '유치원 3법' 등을 순차적으로 처리하는 방안을 검토 중인 것과는 상반된 주장이다. 그는 이날 오전 CBS라디오 <김현정의 뉴스쇼>와 한 인터뷰에서 "민주당 지도부가 고민하고 있는 건, 이른바 '살라미 전술', 그래서 하루짜리 임시회를 계속 여는 것"이라며 이 같은 입장을 밝혔다. 박 의원은 구체적으로 "(현재 고민 중인 당 지도부의 방안은) 199개 (안건에 대한) 필리버스터를 걸었던 (한국당의) 무도함에 대한 어쩔 수 없는 고육지책이겠지만 저는 어제 의원총회에서도 저쪽이 꼼수로 나올 때 우리는 민심으로 나가야 된다고 말했다"면서 "한국당과 저희가 다르다는 걸 보여주기 위해서도 필요한 일"이라고 주장했다. 그러면서 "선거법은 중요한 법안이지만 국민 여론 조사를 보면 50% 정도의 관심도 사실 보이고 있지 않다. 그런데 유치원 3법은 지난 1년 넘는 기간 동안 반드시 통과돼야 한다는 국민 여론이 70~80%"라며 "1년 이상 이렇게 법의 통과를 오매불망 국민들이 기다리는 법을 먼저 해줘야 한다"고 강조했다. 특히 박 의원은 '유치원 3법'을 먼저 처리하더라도 선거법과 공수처법 등 패스트트랙 법안 처리에 무리는 없을 것이라고 강조했다. 이에 대해 그는 "만일 살라미(전술)로 끝까지 밀어붙인다면, 어차피 24일 안에 유치원 3법과 선거법, 공수처법은 다 통과된다"라며 "그러면 왜 굳이 국민적 박수를 받을 수 있는 법안을 앞에 안 세우나. 또 다른 국민적 논란을 만드는 것보다 한국당을 뺀 다른 정당과의 공조를 통해서 유치원 3법을 먼저 통과시켜서 국민적 박수를 받고 우리의 진정성을 보이는 바른 태도의 정치를 하는 것이 필요하다"고 주장했다. 또 "선거법을 빨리 해야 총선 준비할 수 있지 않냐고 하는데, 24일 기간이 필요하다면 1월 초면 다 통과된다. 그런데 아시다시피 지난 20대 국회에서 선거구 획정은 3월에 됐고, 2004년 '오세훈 법안'도 2월 28일 의결됐다"며 "시간은 얼마든지 있다"고 강조했다.  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248719
2019.12.03.	한국일보	박용진 “이기적이라 해도 유치원3법 먼저 처리”	박 민주당 의원 “민생법안 우선… 진정성 보여야”“330일 지체 하더니 필리버스터? 한국당 파렴치”[저작권 한국일보] 박용진 더불어민주당 의원이 지난 1일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 등과 관련해 발언하고 있다. 고영권 기자“이기적인 정치인이라는 얘기를 들어가면서라도 유치원 3법을 꼭 통과시키겠다.” 박용진 더불어민주당 의원이 공직선거법 개정안보다 ‘유치원 3법(유아교육법ㆍ사립학교법ㆍ학교급식법 개정안)’을 먼저 통과시켜야 한다고 주장하며 이같이 말했다.유치원 3법은 유치원이 정부 지원금을 부정하게 사용하는 것을 방지하기 위한 법으로, 지난해 자유한국당의 반대로 처리가 무산된 후 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정돼 330일을 넘겼으나 한국당의 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 신청으로 또 다시 연내 처리가 불투명한 상황이다.박 의원은 3일 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’ 인터뷰에서 “자칫 모든 관심사가 국회에서 선거법으로 몰려가게 되면 국민적 비판을 받고 역공당할 수 있다”고 지적하며 “유치원 3법을 먼저 통과시켜 국민적 박수를 받고 우리의 진정성을 보이는 바른 태도의 정치를 하는 것이 필요하다”고 강조했다.한국당의 필리버스터 전략과 관련해선 “유치원 3법, 고위공직자범죄수사처(공수처), 선거법 다 필리버스터 각오를 했지만 199개 법안을 다 거는 그런 무도한 방식은 생각도 못 해봤다”며 “199개 법안 다 걸었을 때부터 힘 자랑하기 위한 모든 준비는 다 하고 있는 것”이라 비판했다.그러면서 “민주당 지도부가 고민하고 있는 건 이른바 ‘살라미 전술’, 필리버스터를 걸었던 법안에 대해 다시 필리버스터는 못하니 정기국회가 끝나는 12월 9일 이후 하루짜리 임시회를 하나씩 여는 것”이라며 “한 번 임시회에 공고기간 3일을 포함해 4일이 걸리니 패스트트랙에 지정된 6개 법안을 모두 통과시키는데 산술적으로 24일 정도의 시간이 필요하다”고 설명했다.박 의원은 “어떻든 24일 안에 유치원 3법, 선거법, 공수처법은 다 통과될 텐데 왜 굳이 국민적 박수를 받을 수 있는 법안을 앞에 안 세우고 한국당이 난리 피울 선거법을 먼저 통과시키나”라며 “한국당이 199개 법안에 대한 필리버스터로 민생의 발목을 잡고 어린이 안전과 유치원의 공공성 강화를 위한 법안들을 다 무위로 돌리려 하는데, 한국당과 다르다는 걸 보여주기 위해서라도 유치원 3법을 가장 먼저 표결에 올려야 한다”고 목소리를 높였다.한편 지난달 29일 한국당이 발의한 유치원 3법 수정안과 관련해선 “법안 심사 소위 때를 제외하고는 (패스트트랙 숙려기간) 330일 동안 한 마디도 하지 않고 법안을 지체하는 걸로만 만족하다 법을 처리해야 할 당일 수정안을 냈다”며 “그런데 이제 필리버스터로 또 발목을 잡겠다는 것이 정말 파렴치하다는 생각이 든다”고 토로하기도 했다.이유지 기자 maintain@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000445374
2019.10.23.	뉴시스	박용진 의원 "채용 비리 소굴, 전남대병원 강력 수사"	"채용 비리 관련자 파면하고 병원장 사퇴""공공기관 채용비리 근절위한 제도장치 마련"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com【광주=뉴시스】  류형근 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 23일 "전남대학교병원이 '불공정 채용비리'의 소굴이 됐다"며 "강력한 수사와 함께 관련자 파면, 공공기관의 구조적 비리 가능성을 차단하기 위한 범정부적 차원의 제도를 마련해야 한다"고 강하게 촉구했다.박 의원은 이날 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "전남대병원의 채용 비리 진상규명"을 요구했다.그는 "국정감사를 통해 처음에는 전남대병원 사무국장의 아들과 조카 채용비리가 문제였고 아들의 여자 친구까지 채용돼 일하고 있는 사실을 확인했다"고 밝혔다.이어 "아빠찬스, 삼촌찬스도 모자라 총무과장이 면접관으로 참여해 사무국장의 아들을 합격시키고 사무국장은 총무과장의 아들을 1등으로 채용한 사실도 새롭게 알게 됐다"며 "심지어 이러한 '품앗이 채용'은 사무국장이 채용비리로 교육부 징계까지 받은 뒤에 벌어진 일이라 황당하다"고 지적했다.또 "전남대병원 영상의학과에만 전·현직 보직자의 자녀가 6명이나 일하고 있는 등 전남대병원이 불공정 채용비리의 소굴이 되는 동안 교육부와 병원장도 이런 사실을 몰랐다"고 덧붙였다.그러면서 "채용비리 의혹의 중심에 있는 사무국장은 국정감사 종합국감 다음날인 지난 22일 보직을 사퇴하고 공로연수에 들어갔다"며 "이는 전형적인 '꼬리자르기'이며 병원은 사태를 해결하기는 커녕 축소, 은폐하려는 것이다"고 밝혔다.박 의원은 전남대병원의 총체적 채용비리를 밝혀내기 위해서는 강력한 수사 등 7가지 사안을 요구했다.박 의원은 "전남대병원 채용비리는 국립대병원과 같은 공공기관의 채용은 공정할 것이라는 국민의 믿음에 정면으로 배신한 행동이며 청년들을 절망에 빠뜨린 것으로 결코 용서할 수 없다"며 "전남대병원은 사무국장을 즉각 파면 조치하고 병원장은 사퇴해야 한다"고 촉구했다.또 "교육부는 국정감사에서 밝혀진 전남대병원의 새로운 채용비리 유형과 사실관계에 대해 수사당국에 수사의뢰하고 관련자들에 대한 감사를 진행해야 하고 110명의 임직원 자녀의 채용비리 의혹이 있는 것으로 확인된 서울대를 비롯한 6개 국립대학병원에 대한 관련 자료를 즉각 국회에 제출하고 의혹을 철저히 재감사해야 한다"고 요청했다.이와 함께 "이낙연 총리와 정부는 '품앗이 채용비리' '자녀 고용세습 채용비리' 등 새로운 유형의 비리행위에 대해 전체 공공기관을 전수조사하고 구조적 비리 가능성을 차단하기 위한 범정부적 차원의 제도를 마련해야 한다"고 요구했다.마지막으로 박 의원은 "전남대병원 채용비리를 수사하고 있는 경찰은 해당 의혹에 대해 '적극 수사 중이다'는 답변만 하지 말고 행동을 보여야 한다"며 "압수수색 등 강도 높은 수사에 나서야 한다"고 말했다.hgryu77@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009520679
2019.10.23.	노컷뉴스	박용진 "패트 의원에 가산점? 나경원, 내무반에 폭탄 투하"	[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박용진(더불어민주당 의원), 이상일(무소속 전 의원)미국에는 나스닥, 우리나라에는 코스닥이 있다면 뉴스쇼에는 뉴스닥이 있습니다. 뉴스쇼 증권 시장 뉴스닥. 오늘은 이분들 나오셨군요. 더불어민주당 박용진 의원, 어서 오십시오. ◆ 박용진> 안녕하세요. 국정감사 때문에 한 달가량 못 나왔습니다. ◇ 김현정> 그러니까요. 정말 오랜만에 뵙는 느낌이네요. 무소속 이상일 전 의원, 어서 오십시오. ◆ 이상일> 반갑습니다. 파트너가 못 나오니까 저도 자주 못 나옵니다. (웃음)◇ 김현정> (웃음) 같이 못 나올 수밖에 없었던 이상일 의원님도 반갑습니다. 아니, 박용진 의원께서 꼭 하나 좀 언급하고 싶다고. 하고 싶은 말씀이 뭐예요?  ◆ 박용진> 얘기 좀 했으면 해서요. 이게 국정 감사 마지막 날 확인이 된 부분이라서요. 저도 사실은 작정을 하고 들어갔던 건 아닌데 전남대병원의 인사 채용 비리 문제입니다. 처음에 그냥 흔한 자녀 채용 비리인 줄 알았어요. 그래서 확인을 하다 보니 아들 채용할 때 여자친구까지 채용한 경우가 확인이 된 거예요. ◇ 김현정> 아니, 누구 아들을 채용하는데요?◆ 박용진> 전남대병원의 사무국장 아들이 채용이 됐는데 여기에 여자친구까지 됐네? 이거 좀 너무한 거 아니야? 이건 그냥 의혹으로 뒀는데. ◇ 김현정> 그냥 행정직원으로? ◆ 박용진> 영상의학과의 방사선과로 들어왔습니다. 그런데 이것 때문에 교육부가 쭉 감사를 했거든요. 이게 작년 일입니다. 올해 초에 또 이번에는 그 사무국장의 바로 밑의 직급에 있는 총무과장의 아들이 또 들어온 거예요. 똑같은 영상의학과로요. 그래서 이거 뭐냐 그러고 그것까지 확인을 하고서 다시 또 확인을 하다 보니까 자료에 뭐가 나왔느냐면 작년에 사무국장 아들과 여자친구가 들어올 때는 이 총무과장이 면접관이었고요. 올해 총무과장 아들이 들어올 때는 이 사무국장이 면접관이었습니다. 그래서 이거 채용 품앗이냐. 그러다가 자료가 또 확인이 됐는데, 이제 그게 아니라 무려 교육부에도 숨기고. 그리고 저희들에게 자료도 내지 않았던 6명을 더 확인한 거예요. 영상의학과의 출신 보직자들이 자기의 자녀들을 모두 다 영상의학과에 다. ◇ 김현정> 무슨 직급. 기사요? ◆ 박용진> 기사입니다. ◇ 김현정> 영상의학 기사로. ◆ 박용진> 채용을 다 했는데요. 우연치고 너무 이상한 게 이 보직자들의 이 자녀들이 모두 1등을 차지하고 들어옵니다. 왜? 면접에서. 완벽하게 이렇게 돼서요. 그래서 이거 되게 심각한 문제구나. 그래서 처음에는 자녀 채용 비리로 시작했다가 이제는 자녀를 포함한 고용 세습으로 이 문제가 확대됐는데, 전남대병원만 이런 게 아니라는 게 문제죠. 그래서 작년에 확인된 걸 제가 다시 찾아봤더니 서울대병원을 비롯한 6개 국립 대학 병원에서만 110명이 이런 식으로 자녀 채용으로 확인이 되어 있는 상태라 이게 자녀의 실력이면 상관없는데요. 이렇게 면접이라든지 출제 시험의 사전 유출 의혹이라든지 이런 것들까지 지금 교육부가 들여다보지 않은 거예요. 이걸 다 확인을 반드시 해야 되겠다는 말씀을 먼저 드리겠습니다. ◇ 김현정> 다 국립대 병원 이런 곳에 취직하고 싶어 하니까 의혹이 있는 거죠?◆ 이상일> 그러니까 이게 바로 공정의 문제죠. 아마 대학 병원뿐 아니고 각종 공공기관의 이런 고용 세습.  ◆ 박용진> 확인 다 해 봐야 돼요. ◆ 이상일> 서로 품앗이해서 아는 많은 사람 다 친인척 봐주기. 서울시 산하 서울시 교통공사도 이런 문제가 있어가지고 감사원 지적도 받고 그랬지 않습니까? 그리고 이해찬 대표하고 가까운 분은 자기소개서에 아무것도 업적을 쓰지 않았는데 어디 공공기관의 감사인가요? 취업한 것으로 나와 있고. 그렇기 때문에 지금 대통령께서 공정을 강조하지만 우리가 조국 사태를 통해서 국민들이 정말 공정한가, 정의로운가. 이 의문을 갖고 있는 상황에서 지금 각종 공공기관에서 이런 일이 벌어지고 있다는 거. ◇ 김현정> 강원랜드 것도 우리가 떠들썩하게 알고 있고. 김성태 의원도 수사받고 있고. ◆ 이상일> 국회의원 자녀 대학 입시 관련해서 전수 조사한다지만 정말 공공기관에서 일어나는 이런 일에 대한 전수 조사도 또 필요한 것 같아요. ◇ 김현정> 알겠습니다. 그래서 시정 연설에 ‘공정’이 27번 나온 거 아니겠어요. 그 이야기를 국감에서 하셨는데 좀 묻혔기 때문에 다시 한 번 하신 거고요.◆ 박용진> 마지막 종합 국감 때 이게 확인이 된 거고 밤 11시에 확인이 돼서 이제 지금 광주, 전남 지역은 발칵 뒤집혔는데요. 하나 더 황당한 건 이 와중에 교육부가 손 놓고 있고 경찰과 검찰이 수사를 제대로 안 하고 있으니까 이 사무국장이 개인 PC하드디스크를 교체해버렸어요, 무단으로. ◆ 이상일> 정경심 교수 같네요. ◆ 박용진> 그리고 이 양반 지금 공로 연수 들어가버렸거든요. 그러니까 전남대병원이 조직적으로 꼬리 자르기 하고 있는 거 아니냐. 그래서 제가 조금 이따가 국회 돌아가서 관련된 기자 회견을 하려고 그럽니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 뉴스닥 주제, 상한가, 하한가 바로 들어가죠. . 박용진 의원. 상한가, 하한가 어떤 것 뽑아오셨어요? 어느 쪽으로? ◆ 박용진> 저는 하한가 쪽으로 나경원 원내대표.◇ 김현정> 나경원 원내대표 뽑아오셨다고요. 잠깐 기다리시고요. 이상일 전 의원 상한가, 하한가 어떤 거 골라오셨습니까? ◆ 이상일> 저는 하한가로 유시민 노무현재단 이사장. ◇ 김현정> 하한가로 유시민 이사장 골라오셨어요. 오늘 두 거물을 두 분이 다 뽑아오셨네요. 나경원, 유시민. 어디서부터 풀어볼까요. 하한가 나경원 원내대표 가보죠. 박용진 의원. 자유한국당 나경원 원내대표가 16일 오전 국회에서 열린 北 SLBM 도발 관련 핵 대응 전략 간담회에서 모두발언을 하고 있다. 윤창원기자 ◆ 박용진> 어제 나경원 원내대표가 자유한국당 의원 의총에서요. 비공개 의총이기는 했습니다마는, 패스트트랙 관련된 수사 대상에 오른 의원들 60명 공천 가산점 주겠다. 폭탄 발언이죠. 폭탄을 내무반에 던진 것 같아요. 밖으로 던진 게 아니라. ◇ 김현정> 폭탄을 내무반에 던진 거다?◆ 박용진> 그래서 지금 안에서는 좋아서 어쩔 줄 모르겠습니다마는 그 내무반은 거의 폭발 지경인데. 이게 왜 그러냐 하면 법을 만드는 국회의원들한테 불법을 자행하는 데 앞장서서 했으니 가산점을 주고 격려하겠다는 뜻이잖아요. 이건 저는 나경원 원내 대표한테 묻고 싶어요. 자유한국당을 불법 장려당으로 만들려고 하는 거냐. 그리고 당론이라면 대한민국 국민들에게 자기들 스스로가 만들었던 그 법도 국민들 앞에서 감싸도 된다고 하는. 이건 뭐 내로남불도 아니고 도대체 이거 뭐로 봐야 되는지 모르겠는데요. 이런 식으로 하면 나중에 공천도 주고 불법 격려금도 주겠구나. 이거 되게 심각한 인식이고 자유한국당의 원내 대표가 법을 지키라고 하는 것이 아니라 법을 어긴 사람들에 대해서 감싸는 것도 모자라서 오히려 격려하겠다라고 하는 태도로 보여서 아주 심각한 상황으로 몰고 갈 수 있겠다 봅니다. ◇ 김현정> 제가 상황 정리 한 번만 다시 할게요. 지금 이게 무슨 소리야 이런 분들 계실 수 있어서. 어제였어요. 어제 문재인 대통령 시정 연설이 끝난 후에 한국당이 의원총회를 열었습니다. 그러면서 나경원 원내대표가 ‘당을 위해 헌신한 의원들이 오히려 피해를 받으면 안 된다. 패스트트랙 수사가 차기 총선에 불이익이 되지 않게끔 내가 책임지겠다’ 하면서 ‘수사 대상에 오른 의원들에게는 공천 가산점을 주겠다.’ 이렇게 발표를 한 건데. 그런데 이분 12월까지 임기시잖아요, 나 원내대표님. 공천 가산점 주실 수 있나요? ◆ 이상일> 그러니까 임기는 12월인데요. 아마 국회가 바로 총선 대비 상황으로 가니까 추가로 새롭게 원내대표를 선출하지 않고 나경원 원내대표한테 계속 맡길 가능성이 있어 보여요. 그런데 문제는 공천심사위원회에서 공천은 여러 가지 평가를 해가지고 결국은 후보자를 고르는 건데 나경원 원내대표가 방점을 둔 것은 그런 것 같아요. 의원들이 지금 불안해하고 있죠. ◇ 김현정> 한 60명이 지금 패스트트랙 수사받아야 되니까. ◆ 이상일> 그리고 아마 지역에서 경쟁자들이 저 의원은 지금 고소 고발당했으니 아마 당에서 그런 걸 감안해서 공천에서 탈락할 수도 있다. 이런 이야기를…◇ 김현정> 막 흘러나오나 보죠?◆ 이상일> 지역에서 좀 퍼뜨리고 하니까 의원들이 불안감이 좀 커져서 이 불안감을 좀 불식시켜주려고 했던 차원에서 좀 강하게 이야기한 측면이 있는 것 같아요. ◇ 김현정> 이게 진심입니까? 아니면 그냥 정치적인 수사, 레토릭입니까? 저는 어제 딱 이 워딩을 딱 속보로 나오는 걸 보면서 이게 그냥 정치적 수사인지 아니면 진짜인지 헷갈렸어요. 진짜예요?  ◆ 이상일> 제가 보기에는 레토릭성이 더 강한 것 같고. 공천에서 가산점을 주는 문제는요. 아직 공천룰도 발표를 하지 않은 상황이고 그거는 공천관리위원회에서 결정할 문제고. 다만 지난번에 패스트트랙에 올라가는 그 3개 법안과 관련해서. 특히 선거법 개정안과 관련해서 한국당의 입장에서는, 선거의 규칙을 정하는 건데 원내 제1 야당을 배제한 채 올리는 거에 대해서는 이거는 우리가 막아야 된다. 그건 당내 공감대가 있었고 그거를 총지휘했던 나경원 원내 대표가 본인이 국감 끝나면 검찰에 가서 수사를 받겠다는 거 아닙니까? 그러니까 이건 지휘했던 나의 책임이다. 그러니까 나의 지휘에 따랐던 다른 의원들한테는 불이익이 가지 않도록 하겠다. 이런 맥락에서 강조를 했던 것 같아요. ◇ 김현정> 레토릭이라고 생각하신다?◆ 이상일> 저는 그쪽 성향이 강하다고 봅니다. ◇ 김현정> 박 의원님?◆ 박용진> 레토릭으로 생각했고 자기 책임을 부각하기 위한 얘기였다면 그걸 굳이 황교안 대표한테까지 얘기해서 ‘공천 기준으로 삼읍시다’ 얘기를 했더니 황교안 대표가 이건 공천관리위원회에서 할 문제기는 한데 뭐 제가 건의를 전달하겠다. 의견을 전달하겠다라면서 매우 긍정적 반응을 보였다는 거 아니에요. 이걸 보면 실제로 당 대표하고 원내 대표가 할 일 없어서 무슨 농담 삼아 이런 얘기를 주고받는 사이가 아니에요. 당연히 당의 당론으로 혹은 당의 어떤 주요한 방침으로 이걸 정해 가려고 하는 의견을 서로 교환했던 것까지 확인이 된 거고 이렇게 되면 제가 말씀드린 것처럼 그래요, 그럴 수 있습니다. 당의 방침을 따르다 보니 불법에 휘말리게 되고 그래서 피해를 입는 분들이 이건 의원이든 당직자든 생길 수 있습니다, 당원이든 간에. 그런데 그런 것을 보상하고 지켜주는 여러 가지 방법들이 있어요. 그런데 그런 방식들을. 예를 들면 변호사를 선임해 준다든지 다른 방식들을 해야 되는데 그게 아니라 법을 만들고 지키는 데 앞장서야 할 국회의원들에게 오히려 불법을 자행한 것에 대해서 이익을 주겠다라고 이야기한 건 앞뒤가 전혀 맞지 않는 얘기인 데다가 두 번째로 이게 문제가 있다고 얘기하는데요. 이 법을 만드는 데 앞장선 게 자유한국당의 전신인 새누리당입니다. 그렇기 때문에 이 법을 만들어놓고 이 법을 앞장서서 어겨놓고 어긴 사람 격려한다. 이렇게 되면 나중에 무조건 문재인 정부가 한 것에 대해서 반대하고 저항했던 사람들 우선적으로 가산점 주고 격려한다고 그러면 이거 패스트트랙 불법 가산점, 불법 격려뿐만이 아니라 삭발 가산점도 줘야죠. 머리 깎고 의지를 높였으니. 머리 깎은 순서대로 줘야죠. ◇ 김현정> 삭발 가산점도 줘야 한다?◆ 박용진> 당을 이렇게 이끌면 안 된다고 생각합니다. ◆ 이상일> 유시민 이사장 얘기는 안 하나요? ◇ 김현정> 알겠습니다. 이런 이유로 박용진 의원께선 하한가 나경원 원내대표를 주셨고. ◆ 이상일> 하나만 확인할 건 황교안 대표가 그걸 수용해서 가산점을 주겠다는 취지의 이야기는 하지 않은 걸로 알고 있습니다. 그러니까 공관위에서 판단할 일이고 다만 그때 당의 방침을 따랐던 그 의원들에 대해서 불이익이 가는 일은 없도록 하는 게 좋지 않겠느냐. 이런 취지의 이야기를 한 걸로 알고 있습니다. ◇ 김현정> 뉴스닥 상한가, 하한가. 이상일 전 의원으로 넘어갑니다. 역시 하한가 쪽을 골라오셨고 유시민 노무현재단 이사장을 골라오셨네요?유시민 노무현재단 이사장이 4일 오후 서울 종로구 원서동 노무현시민센터 건립부지에서 열린 기공식에서 인사말을 하고 있다. 박종민기자 ◆ 이상일> 그러니까 조국 전 법무부 장관 후보자가 지명됐을 때부터 이분이 참 화제에 많이 올랐는데, 우리 박용진 의원하고도 한번 또 충돌이 있었죠. 박용진 의원한테, 오버하지 말라고 했죠. 계속 그러니까 서울대생들이 집회할 때 마스크 쓴 문제 가지고 그랬는데 박용진 의원 설명이 저는 타당했다고 봐요. 그런데 박용진 의원이 오버하지 말라고 했더니 화딱지 난다 하면서 티격태격. 그 이후에 계속 소위 헛발질을 한 거예요. 그러니까 동양대 총장 표창장 위조와 관련해서도 그 총장한테 전화 걸어서 이거 위임한 걸로 해달라고 했고 이거는 증거 인멸이 아니라 증거 보전이다. 정경심 교수가 PC 반출한 것과 관련해서도 국민 상식에 어긋나는 이야기. 또 지난번 제가 나와서 한번 얘기했지만 KBS 기자들이 김경록 씨가 정경심 교수. ◇ 김현정> PB.  ◆ 이상일> 네, 그렇습니다. 그분 인터뷰한 거와 관련해서도 틀린 이야기를 하면서 비판을 했던 분이 유시민. 그다음 또 김경록 씨가 JTBC하고 인터뷰하려고 했는데 JTBC가 거절했다는 엉터리 주장을 해서 결국은 사과를 하고. ◇ 김현정> 어제 사과했죠, 정정했죠. ◆ 이상일> 본인이 진행하는 그 유튜브에서 한 기자가 나와서 KBS 여기자에 대해서 성희롱 발언을 할 때 제지도 하지 않고 있다가 뒤늦게 또 사과하고. 그러니까 이분이 요즘 사과가 전문인 것 같아요. 그래서 이분이 알릴레오를 할 때 혹세무민하는 여러 가지 가짜 뉴스가 많아서 자기가 정확하게 짚어주겠다. 그랬는데 이분이 지금 계속 혹세무민하는 이런 방송을 내보내면서 결국은 사과 행렬이 이어지고 있기 때문에 이게 알릴레오가 아니라 막갈레오다. 그리고 왜곡할레오가 되고 있다. 그래서 유시민 이사장은 이번 조국 사태를 이렇게 전개되는 과정에서 계속 추락하고 있다. ◇ 김현정> 추락하고 있다? ◆ 이상일> 네, 추락하고 있죠, 계속. 그분의 이미지는 계속 손상되고 있고 국민들은 저분이 저 정도밖에 안 되는가. 이런 생각을 하게 돼서 아마 올해 하한가 중에 최고의 하한가는 유시민 이사장 아닌가 싶어요. ◇ 김현정> 그러면 올해 통틀어서 연말에 상한가, 하한가 뽑을 때 하한가로 이상일 의원은 유시민 이사장 뽑을 생각이세요? ◆ 이상일> 지켜봐야 되는데요. ◇ 김현정> 그 정도예요, 개인적으로 보시기에? ◆ 이상일> 저는 뭐 조국 장관께서도 아주 강력한 하한가. 하한가 중 하한가 후보로 들 가능성이 크다고 봅니다. ◇ 김현정> 그래요. 그런데 유시민 이사장이 알릴레오 방송을 하면서 한 발언 하나하나가 굉장한 파장을 일으키면서 인지도는 더 올라가고 또 응원하는 사람은 열렬히 응원하고 아주 콘크리트 지지층이 생겼다. 이런 평가도 받는데요. 긍정적이 아니라고 보세요? ◆ 이상일> 그런 점은 있습니다. 일단 유시민 씨에 대해서는 거의 모든 국민들이 알고 있다고 봐요. 그러니까 인지도가 또 올라갔다고 인정할 수는 있는데 이미 높은 인지도를 누려왔던 분이기 때문에 인지도 상승은 큰 문제가 되는 것 같지는 않고 콘크리트 지지층 생긴 건 맞죠. 그러나 오히려 그건 거기서 그친다. ◇ 김현정> 확장성이 없다?  ◆ 이상일> 그렇죠. 중요한 것은 콘크리트 지지층이 얼마나 되는지는 몰라도 30% 된다고 쳐도 거기서 머무는 거고 자기 진영 안에서 서로 박수 치고 흥분하고 그러는 거지 정말 상식과 이성을 가진 국민들이 보기에 유시민 이사장의 이런 언행은 도저히 납득하기가 어렵다. 그러니까 유시민 이사장에 대해서 아마 그동안에 좀 호감을 가졌던 분들도 아, 저분 아니구나. 이런 생각을 했을 가능성이 크다. ◇ 김현정> 이분이 지금 정치를 안 하신다고 누누이 말을 했기 때문에 정치를 안 한다고 치면 굳이 확장성을 가지고 이런 것까지는 고려할 필요가 없는 거 아닙니까? ◆ 이상일> 그렇죠. 표 계산을 한다면 그럴 필요는 없는데 이분이 나중에 어떻게 나올지는 알 수가 없죠. 우리가 정치의 내일은 알 수가 없기 때문에. ◇ 김현정> 할 가능성이 있다고 보세요? ◆ 이상일> 저는 모르겠습니다. 어제도 홍준표 전 대표하고 토론하는 거. 자기는 절대 안 나온다 했지만 글쎄요. 정치에서 절대라는 게 있는 건지 모르겠어요. 이분이 어떤 계산 속에서 움직이는지는 모르지만 일단 사실상 정치적인 행위를 계속하고 있는 거죠. 그래서 정치적으로 앞으로 대통령 선거를 염두에 둔 그런 행보를 하는 건지는 알 수는 없으되 나중에 결정적인 순간에 자기가 대선 출마 선언할 수도 있는 거죠. ◇ 김현정> 이거는 지금 저희 마무리할 시간 30초밖에 안 남아서. 박 의원님, 유시민 이사장의 정치 참여 여부, 앞으로의 가능성을 이상일 의원은 열어놓고 있다, 아직도. 그분은 아니라고 본인은 말씀하시는데. 그 부분은 어떻게 보세요? ◆ 박용진> 축구로 예를 들면요, 제가 축구를 좋아해서. 이분은 지금 K리그에서는 뛰고 있는 거예요. 축구계를 떠나겠다고 얘기하셨지만 K리그에서 뛰고 있어요. 그런데 가만히 들어보면 축구계를 떠나겠다라기보다는 국대로 나가지는 않겠다. 국가 대표로 A매치에 나가지는 않겠다는 얘기인데 K리그에서 계속 꾸준히 뛰고 있으면서 어쨌든 팬덤을 몰고 다니는 상황이기 때문에 감독이 바뀌거나 이러면서 또 필요하면 국가 대표로 발탁될 때 본인이 거절하지 않을 가능성도 있다고는 봐요. ◇ 김현정> 아, 정치 안 하겠다고 하지만 실제로 지금 정치판에 영향을 미치고 사실상 선수로 뛰고 있기 때문에 국대가 될 수도 있다, 대선 갈 수도 있다? ◆ 박용진> 지금 이분이 하는 모든 발언은 정치면에 실리지 사회면이나 문화면에 실리지는 않아요. ◆ 이상일> 한 말씀만 드리면 문재인 대통령도 절대 정치 안 하겠다고 그랬습니다. 대통령 절대 염두에 두지 않고 있다고 했어요. ◇ 김현정> 정치는 생물이다?◆ 박용진> 그래서 제가 볼 때는 하여간 이분이 정치를 안 한다. 이건 이미 의미 없는 얘기다. 그러니까 모든 발언과 이런 게 정치면에 실리고 있고 정치적 영향을 가지고 있기 때문에 그래서 내가 국가 대표 은퇴하겠다고 해 놓고도 어쩔 수 없이 국가를 위해서라고 다시 국가 대표로 발탁돼서 나오는 선수들도 있었던 마당에. 그렇습니다. ◇ 김현정> 여기까지 오늘의 뉴스닥. 박용진, 이상일 두 분 고맙습니다. ◆ 이상일> 감사합니다. ◆ 박용진> 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003283073
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원에게 항의하는 한국당 관계자들	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 항의하고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608990
2019.12.16.	뉴시스	기자회견 하는 박용진과 항의하는 한국당 관계자들	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 항의를 하고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608991
2019.12.18.	연합뉴스	[영상] '쇼'라 비난받은 박용진 기자회견…20분짜리 풀버전 영상 봤더니	(서울=연합뉴스) 더불어민주당 박용진 의원은 지난 16일 자유한국당이 무기한 농성을 벌이는 국회 로텐더홀 앞에서 '유치원 3법'을 본회의에서 우선 처리하자고 촉구하는 기자회견을 열었습니다.     이에 뒤에서 지켜보던 한국당 관계자들이 "약 올리러 왔느냐", "정론관 가서 하라"고 고성과 막말을 하며 반발해 로텐더홀 일대에 충돌이 빚어지기도 했는데요.     기자회견을 마친 박 의원이 농성장에 다가가 항의를 이어가자 "쇼 그만하라"(김정재 의원), "적반하장도 유분수"(임이자 의원) 등 한국당 의원들의 고성이 이어졌고 주호영 의원과 밀고 당기는 실랑이가 벌어지기도 했습니다. 영상으로 보시죠.<구성: 김건태>    <편집: 손수지>    <영상: 연합뉴스TV>▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011284980
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 '총력 로비'…관심 필요"	22일 본회의 자동상정…"국민과 한유총 총력전""일부 의원, 한유총 협박과 으름장에 좌불안석""부결시 침묵 카르텔 갇힐 것…작년 관심 필요"[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스]안채원 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 21일 '유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법)' 수정안의 본회의 자동상정을 앞두고 한국유치원총연합회(한유총)가 적극적인 로비를 벌이고 있다며 국회와 국민의 관심을 호소했다. 박 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "앞으로 있을 '유치원 3법' 수정안의 본회의 표결은 국민과 한유총의 총력전이고 마지막 대결"이라고 밝혔다.박 의원은 "내일(22일) 밤 자정이 지나면 유치원 3법 수정안은 이후 열리는 첫 번째 본회의에 자동 상정된다. 법안 통과를 위한 마지막 관문인 본회의 표결만을 남겨두게 되는 것"이라며 "그러나 상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라고 말했다.박 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라며 "이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문"이라고 지적했다.그는 "사실 한유총은 지난 일 년 동안 단 하루도 자신의 활동을 멈추지 않았다. 유치원 개혁에 강력하게 저항했고 실력을 행사했다"며 "이런 상황이 계속되면 유치원 3법 수정안의 본회의 통과는 장담할 수 없다"고 강조했다.박 의원은 "한유총의 압박과 로비에 그렇게 법안이 부결된다면, 지난 수십 년간 그래왔듯이 우리 사회는 또다시 우리 모두가 묵인과 방관, 무관심과 무책임으로 만들어왔던 침묵의 카르텔에 갇히고 말 것"이라며 "다시 작년 수준의 국민적 관심과 지지, 국회의원 여러분의 용기가 필요하다"고 호소했다.◎공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568885
2019.11.21.	OhmyNews	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 총력 로비... 본회의 통과 장담 못 해"	[오마이뉴스 영상:홍성민, 영상:김윤상]        ▲  [오마이TV] 박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 총력 로비... 본회의 통과 장담 못 해"             ⓒ 홍성민          박용진 민주당 의원은 21일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 오는 22일 국회 본회의에 자동 상정되는 '유치원 3법'(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법)의 통과를 촉구했다.이 영상은 박용진 민주당 의원의 기자회견과 기자 일문일답을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 홍성민 기자 / 유찬일 촬영 감독) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247472
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568818
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568810
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568815
2019.12.16.	뉴시스	박용진은 물러가라!	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608989
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원에게 구호 외치는 한국당 관계자들	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608987
2019.12.16.	뉴시스	기자회견 하는 박용진과 구호 외치는 한국당 관계자들	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608988
2019.09.16.	채널A	유시민-박용진 또 맞붙었다	동영상 뉴스        “유시민 이사장은 상당히 뒤끝이 있으세요. 이 일이 있는지 꽤 지났는데….”  서울대 조국 퇴진 촛불집회를 두고 맞붙은 박용진 더불어민주당 의원과 유시민 노무현재단 이사장의 설전이 더욱 치열해지고 있습니다.   오늘(16일) 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연한 박 의원은 “(유 이사장이) 뒤끝 작렬 발언을 했다”면서 “토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것을 친절히 지적해줬는데 척척박사”라며 작심 비판을 쏟아냈습니다.  앞서 유 이사장은 13일 한 유튜브 방송에 출연해 “박 의원이 진짜 말을 잘못했다”며 “내가 민주당원인지 아닌지가 무슨 상관이냐. 그거 보다가 화딱지가 났다”고 했습니다.  여당 초선의원인 박 의원과 이른바 ‘친문 실세’ 유 이사장의 갈등이 시작된 건 지난 달 부터입니다. 서울대 촛불집회를 두고 먼저 유 이사장이 “뒤에서 자유한국당 패거리의 손길이 어른어른하는 그런 것이라 본다. 다른 것보다 마스크들은 안 쓰고 오면 좋겠다”고 하자 박 의원이 “편 들어주는 것은 고맙지만 오버하지 말라”고 한 겁니다.  박 의원은 오늘 “유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다”면서도 자신의 발언이 이미지 개선용이라고 폄훼한 유 이사장의 발언에는 날선 반응을 보였습니다.  그는 “(민주당 의원으로서) 이미지를 생각했으면 조국 장관에 대해 쓴 소리 할 필요도 없었다”며 “사립유치원 비리 문제와 삼성바이오로직스 회계조작 사건에 대해서도 소신대로 얘기해서 유 이사장의 지지층에게도 박수를 받았다”고 반박했습니다.  또 자신이라면 촛불을 들지 않았을 것이라는 유 이사장의 훈계에 대해서도 “그들(20대)이 상심해 있는데 윽박지르고, 구박하고, 하나하나 훈계하려고 하면 안 된다”며 “그들의 목소리를 들어주는 것이 이 시대 어른들의 역할이고 사회적 저항했던 사람의 태도”라고 했습니다.  박 의원의 반박은 유 이사장이 유튜브에서 박 의원의 이름을 직접 언급하며 비난한 지 사흘 만에 나왔습니다. 자신의 유튜브 채널 ‘알릴레오’를 운영하고 있는 유 이사장이 이에 대해 재차 발언할지 여부도 주목됩니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com이철호(irontiger@donga.com)▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][글로벌뉴스룸]“2016년 ‘국방망’ 해킹은 북한 소행”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=449&aid=0000177714
2019.12.16.	KBS	박용진·한국당 충돌…“유치원 3법 선처리”에 “쇼하지 말라”	더불어민주당 박용진 의원이 오늘(16일) 국회 본회의장 앞에서 기자회견을 열고 유치원 3법에 대한 한국당의 필리버스터 철회와 조속한 처리를 촉구했습니다. 이 과정에서 본회의장 앞에서 농성 중인 자유한국당 의원 등이 "쇼하지 말라"며 박 의원에게 항의하면서 충돌도 빚어졌습니다. 박 의원은 기자회견에서 "오늘로써 유치원 3법이 패스트트랙에 지정된 지 무려 355일째 됐지만, 여전히 통과 못 하고 발목 잡혀있다"고 밝혔습니다. 그러면서 "유치원 3법은 항상 본회의 꼴찌 안건으로 상정됐는데, 왜 아이들이 항상 맨 마지막이 되어야 하냐"면서 "선거법과 공수처법도 물론 중요하지만, 아이들을 위한 법도 어떤 법보다 소중하다"고 덧붙였습니다. 박 의원은 "민주당은 당론으로 유치원 3법을 우선 배치하고, (선거법과 검찰개혁법보다) 먼저 패스트트랙에 올라온 것이니까 의장이 의안을 당길 수 있도록 협조해달라"고 주장했습니다.  박 의원은 또 "회계 투명성을 위한 유치원 3법에 대한 필리버스터는 이해가 가지 않는다"며 "한국당은 유치원 3법에 대한 필리버스터만이라도 거둬달라"고 말했습니다. 박 의원의 기자회견 도중 한국당 정태옥 의원 등 의원들과 당 관계자들, 보수 성향 유튜버 등이 박 의원에게 거칠게 항의했고, 이들과 박 의원 보좌진 사이에서 몸싸움이 벌어지기도 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010773648
2019.12.16.	뉴스1	[영상]박용진, 한국당과 충돌…"유치원 3법 선처리"vs"X 같은 소리"	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 정윤경 기자,정지형 기자 = 유치원 3법 처리를 촉구하는 박용진 더불어민주당 의원과 자유한국당 당원들이 16일 국회에서 충돌했다. 이날 박용진 의원은 한국당 의원들이 농성 중인 국회 본회의장 앞 로텐더홀을 찾아 한국당이 유치원 3법에 필리버스터를 신청해 법안 처리를 방해하고 있다고 주장했다.박 의원이 기자회견을 시작하자 로텐더홀에서 농성 중인 한국당 및 지지자들은 그만하라며 고성을 지르며 격앙된 반응을 보였다. '유치원3법'은 국회에서 패스트트랙으로 지정돼 330일 간의 절차를 모두 밟았지만 본회의 개의가 보류되며 계류 중이다.박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자v_v@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004360101
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278382
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278257
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278260
2019.12.17.	채널A	박용진이 직접 말했다…한국당 농성장 간 이유는?	동영상 뉴스        어제(16일) 국회에서 가장 논란이 된 사건은 박용진 더불어민주당 의원이 국회 본관 로텐더홀 앞에서 ‘유치원 3법’ 필리버스터 철회를 주장하다가 자유한국당 의원들과 충돌한 사건입니다.  ”유치원 3법의 발목을 잡는 것은 정쟁을 위해 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각“이라는 박 의원의 주장에, 로텐더홀에서 농성하던 한국당 의원들과 지지자들은 ”쇼 그만하라“는 고성과 몸싸움으로 맞섰는데요.  국회 공인 기자회견장인 정론관을 놔두고 박 의원은 왜 하필 한국당 농성장 앞에서 이런 도발을 한 것일까요? 누가 봐도 계획적인 도발을 감행한 박 의원이 오늘(17일) 오전 채널A ‘김진의 돌직구 쇼’에 출연해 자신의 의도와 심경을 이렇게 밝혔습니다. [김진 / 앵커] “어제 한국당 의원들을 찾아간 이유가 뭡니까?”   [박용진 / 더불어민주당 의원] “일단 제일 중요한 것은 여러분 유치원 3법은 민생법안이기 때문에 패스트트랙을 통해서 330일 숙려기간을 가진 법안이기 때문에 당연히 통과되는 것으로 생각하셨을 것입니다.”   [김진 / 앵커] “(유치원 3법은) 이미 통과가 됐어야죠?”   [박용진 / 더불어민주당 의원] “예, 그런데 일단 첫 번째는 자유한국당 쪽에서 유치원 3법을 민생법안으로 생각하지 않는다, 우리는 그걸 필리버스터 무제한 토론의 대상으로 생각한다라고 분명히 입장을 밝혔다고 이인영 (민주당 원내) 대표가 얘기했고요. 그리고 두 번째로는 두 번의 본회의 시도가 있었는데 11월 29일과 12월 10일입니다. 여러분 기억하시겠습니다만 그 때 199개 안건이 있었는데 197, 198, 199번에 올라가 있었고요. 유치원 3법이. 두 번째 본회의에는 239번의 법안이 올라왔는데 237, 238, 239번입니다. 하늘이 무너지는 것 같죠. 330일만 지나면 가장 먼저 표결처리해서 국민이 원하는 대로 통과시켜주는 줄 알았는데 (문희상) 국회의장이 맨 뒤에다 가져다놓고, 여야 교섭단체 대표들 회의를 통해서도 이 법안은 관심이 없어요. 선거법에만 관심이 있고. 그걸 막으려고 국회가 농성장 투성이 입니다. 무슨 난민숙소들처럼 저렇게 있는데 그 농성장 어디에서도 유치원 3법 아이들 먼저라고는 얘기 아무도 안하니까 저라도 해야죠. 다른 당 농성장 가서 기자회견 하는 게 무리한 일임을 제가 왜 모르겠습니까. 그러나 그렇게 해서라도 이 문제를 풀고 이슈를 다시 끌어올려서 해놔야 우리 아이들을 위한 법 유치원 3법이 통과될 수 있을 것이라고 하는 어찌 보면 얄팍하고 간절한 마음에 기자회견을 거기서 한 것입니다.” 박 의원의 말을 정리해보면 필리버스터로 유치원 3법 같은 민생법안 처리를 미루고 있는 한국당에 대한 비판뿐만 아니라, 이 법안을 최고 후순위로 미룬 문희상 국회의장에 대한 원망도 섞여 있다는 알 수 있습니다.  물론 정치하는 사람 입장에서 다른 당의 농성장 앞에서 마이크를 잡는 게 무리였다는 것도 인정한 박 의원. 그의 바램대로 유치원 3법은 과연 무사히 통과될 수 있을까요? 오늘도 국회 상황은 암흑천지, 오리무중입니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶ [기사 보기]‘9억 초과 아파트’ 대출 옥죄기…현찰 없으면 강남 못 간다꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=449&aid=0000183152
2020.02.04.	edaily	2400원 유죄vs86억 무죄?…이재용·법원 저격한 박용진	4일 국회서 이재용 국정농단 범죄 진상규명 기자회견"法, 현금으로 버스비 받은 기사 횡령 혐의 유죄 판례""이재용 파기환송심서 재판부 훈수…공정한 재판해야"민주·정의·바른미래·민주평화·민중당 의원 15명 동참[이데일리 신민준 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 국정농단 의혹과 관련해 재판을 받고 있는 이재용 삼성그룹 부회장과 법원을 저격했다. 박용진 의원은 일부 노동·시민단체와 함께 이 부회장이 범한 죄의 실체를 철저히 규명하고 책임을 묻는 판결을 해야 한다고 촉구했다. 이 부회장은 현재 서울고등법원의 파기환송 재판을 받고 있다. 박용진 더불어민주당 의원(왼쪽 네 번째)이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 ‘삼성 이재용 부회장 국정농단 범죄 진상규명 및 법원의 공정한 판결 촉구’ 기자회견을 하고 있다. (사진=연합뉴스)◇“대법원 파기환송, 공정·정의롭게 판결하라는 취지”박 의원은 4일 국회에서 ‘재벌개혁·정경유착근절·사법 정의 실현을 희망하는 국회의원·노동·시민단체 공동 기자회견’을 열었다. 박 의원은 “법원이 2017년 현금으로 받은 버스요금 2400원을 횡령한 혐의로 해고된 버스 기사에 대해 정당한 해고라고 판결한 적이 있다”며 “17년간 성실하게 일했던 노동자는 일자리를 잃었다. 당시 해당 판결에 대해 사회적 논란이 일었다”고 말했다. 2014년 1월 전북 완주에서 서울행 시외버스를 운행하며 현금으로 받은 차비 중 2400원을 회사에 덜 납입했다는 이유로 같은 해 4월 해고당한 이씨는 단순 실수를 주장하며 소송을 제기했다. 1심은 이씨를 복직시키고 해고 기간 받지 못했던 임금을 배상하라며 이씨 손을 들어줬다. 하지만 2심은 운송수입금 횡령 행위는 심각한 비위 행위라며 1심 판결을 뒤집었다. 박 의원은 2017년 재판과 같이 약자에게 엄격한 법원이 삼성이라는 재벌의 범죄행위는 봐주는 것 아니냐는 국민의 우려와 분노를 키우고 있다고 강조했다. 이 회장은 국정농단 의혹과 관련해 지난해 8월 뇌물공여, 횡령, 재산국외도피 등의 혐의로 재판에 넘겨졌다. 이 부회장은 1심 재판에서 징역 5년의 실형선고를 받았지만 항소심에서 징역 2년 6월에 집행유예 4년을 선고 받았다. 상고심에서 대법원은 항소심에서 인정되지 않았던 승마지원 관련 말의 비용이나 영재스포츠센터 지원금액 등을 뇌물·횡령액으로 인정해 파기환송했다. 대법원은 뇌물·횡령액 규모를 86억원으로 봤다.  그는 “파기환송의 취지는 경영권 승계 작업을 위한 뇌물과 부정한 청탁을 더 엄격하게 판단해 다시 공정하고 정의롭게 판결하도록 하는 취지”라며 “하지만 파기환송 재판부는 양형판단에 영향을 미칠 수 있는 사유를 제시했다는 의혹을 살 수 있는 발언들을 했다”고 말했다.그러면서 “그 내용에는 준법감시인제도 도입과 재벌 폐해 시정을 당부하는 내용도 담겨 있다”며 “결국 삼성은 재판부의 훈수에 호응이라도 하듯이 최근 준법감시위원회를 발족시켰다. 그럴싸하게 포장됐지만 결국 재벌총수 봐주기라는 포석이 아닌가하는 우려는 현실이 됐다”고 전했다.이어 “재판부가 삼성에게 준법감시위원회 설치와 같은 제안을 상징적으로 훈계 차원에서 할 수 있다. 하지만 형량을 고려하기 위한 방편으로 이용돼서는 절대로 안 된다”며 “재판부가 공정하고 투명한 재판운영을 통해 재벌체제의 혁신과 정경유착의 근절을 이끌어 사법 정의를 세우지 않는다면 국민은 결코 이 재판의 결과를 수용하지 않을 것”이라고 강조했다. ◇박용진, ‘이재용 패키지’법도 발의…모두 국회 계류앞서 박 의원은 △공정거래법 △공익법인법 △상속증여세법 △상법 △범죄수익규제은닉법 개정안 등 이른바 ‘이재용 패키지 법안’을 발의했다. 공정거래법, 공익법인법, 상속증여세 개정안은 공익재단을 이용해서 그룹을 지배하는 것을 막기 위한 법안이다. 상법과 범죄수익은닉규제법 개정안은 삼성이 그동안 이용했거나 혹은 이용할 수 있는 법의 허점을 원천봉쇄 하는 법안이다. 박용진 의원실 관계자는 “이재용 패키지 법안은 모두 국회에 계류돼 있다”고 설명했다.  이날 기자회견문에는 △이종걸·정성호·이학영·송갑석·정은혜·제윤경 민주당 의원 △채이배 바른미래당 의원 △심상정·김종대·여영국·윤소하·이정미·추혜선 정의당 의원 △정동영 민주평화당 의원 △김종훈 민중당 의원도 이름을 올렸다. △전국민주노동조합총연맹 △한국노동조합총연맹 △경제정의실천시민연합 △민주사회를위한변호사모임 △참여연대 △한국YMCA전국연맹도 참여했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004568325
2019.10.02.	뉴시스	질의하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 참석한 가운데 박용진 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.02.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009484716
2019.10.30.	노컷뉴스	박용진 "유시민 내사 주장, 무슨 공익이 있는지 모르겠다"	<박용진 민주당 의원>檢 내사 논란, 무의미한 논쟁일뿐박찬주 영입, 민주당은 고마울 따름<이상일 전 의원>유시민, 檢 공격하나 결정적 증거 없어박찬주 억울해, 안보관 등 영입 적절[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박용진(더불어민주당 의원), 이상일(전 의원)미국에는 나스닥, 우리나라에는 코스닥이 있다면 뉴스쇼에는 뉴스닥이 있습니다. 뉴스쇼 증권 시장 뉴스닥. 오늘 이분들 나오시는 날이군요. 더불어민주당 박용진 의원, 어서 오십시오. ◆ 박용진> 안녕하세요. 서울 강북을 출신입니다. 더불어민주당 박용진 의원입니다. ◇ 김현정> 무소속의 이상일 전 의원, 어서 오십시오. ◆ 이상일> 반갑습니다. 이상일입니다. ◇ 김현정> 어디 사세요? ◆ 이상일> 용인 살고 있습니다. ◇ 김현정> 사는 곳이라도. (웃음) 오늘 앞에서 우리가 좀 뜨거운 이야기를 많이 해서 이 뒤에는 조금이라도 웃을 수 있어야 되는데 또 주제를 보니까 웃기는 글렀네요. 단도직입적으로 들어갈게요. 우선 어제 알릴레오 보셨어요? 이상일 전 의원? ◆ 이상일> 보지는 못하고 뉴스로만 좀 접했습니다. ◇ 김현정> 접하셨어요? 박용진 의원은 혹시 보셨어요? ◆ 박용진> 저도 뉴스로만 들었어요. ◇ 김현정> 어제 대단한 관심사였습니다. 왜냐하면 ‘조국 전 장관에 대해서 검찰이 지명 전부터 반대해 왔고 내사를 해 왔다라는 증거를 제시하겠다 조국 전 장관이 후보로 지명되기 전부터 내사를 해 왔다는 증거를 제시하겠다’라는 예고가 나오면서 초미의 관심사였는데 결국 그 증거는 ‘어떤 대화의 내용을 전해 들었다.’ 이것이었습니다. 그 부분 한번 직접 들어볼까요? ★ 알릴레오> 조국을 법무부 장관 임명하면 안 된다. 내가 봤는데 몇 가지는 아주 심각하다. 법대로 하면 사법 처리감이다. 내가 사모펀드 쪽을 좀 아는데 이거 완전 나쁜 놈이다. 대통령께 말씀드려서 임명 안 되게 해야 한다. 그냥 가면 장관 되어도 날아갈 사안이다. 내가 대통령 직접 뵙고 보고드리고 싶다. 이건 대통령을 향한 내 충정이다. 사적으로 조국한테 무슨 악감정이 있어서 이러는 게 아니다. 정말 걱정돼서 하는 이야기다. 이런 게 알려지면 검사들이 장관으로 받아들이지 않는다. 들고 일어난다. 임명하면 진짜 안 된다. (사진=알릴레오 유튜브 29일 방송 캡처 연합뉴스)◇ 김현정> 이렇게 진행자가 읽은 이 부분은 조국 장관 지명이 있던 8월 9일. 그리고 첫 번째 압수 수색이 있던 8월 27일 사이 중간쯤인 어느 날 윤석열 검찰총장이 사석에서 한 발언이라는 겁니다. 이런 말을 여러 군데에서 했다라고 어제 방송에서 이야기를 했습니다. 이상일 전 의원 어떻게 들으셨어요? ◆ 이상일> 그러니까 유시민 이사장이 그분한테 전해 들었다는 거 아닙니까? 그런데 이 말 자체에 대해서 대검은 ‘그게 근거가 아니지 않느냐. 내사를 했다는 근거가 아니지 않느냐. 그러니 합당한 공무 수행에 대해서 유시민 이사장이 검찰을 비방하는 건 옳지 않다’는 지적을 했는데 그런데 근거는 내놓지 못했어요. 그리고 유시민 이사장도 인정을 했죠. ‘이거는 추론이다. 그런데 추론이 사실과 다를 수 있다’라는 또 빠져나갈 구멍을 이야기했단 말이죠. ◇ 김현정> 합리적 추론이라고 어제 방송에서 얘기를 했죠. 합리적 의심? ◆ 이상일> 그래서 처음에 예고했던 대로 검찰이 내사했다라는 근거를 제시하겠다고 했지만 근거는 나오지 않았다. 그리고 윤석열 검찰총장이 이런 말을 했다면 저는 대통령을 위한 충정에서 정말 했던 것 같고 청와대에 이런 뜻을 전했는지 안 전했는지는 모르지만 전했다면 청와대가 제대로 판단을 해서 조국 장관 지명을 철회하거나 자진 사퇴시켰어야죠. 그리고 유시민 이사장은 검찰을 계속 공격하고 있는데 그 공격의 결정적인 근거는 지금 내놓지 못하고 있다는 겁니다. ◇ 김현정> 그 증거를 제시하겠다고 했던 건데 증거라고 보지 않는다. 이상일 전 의원은 약하다, 이 말씀이에요. ◆ 이상일> 그리고 유시민 이사장도 그런 이야기했잖아요. 지명 후에 공직자에 대해서 검찰이 내사하는 건 당연하다. 이런 이야기까지 했어요. ◇ 김현정> 지명 후에는. ◆ 이상일> 네, 그렇습니다. 그런데 검찰은 이에 대해서 그냥 무시하고 넘어가는 거죠. 그런데 유시민 이사장이 이야기한 게 전혀 자기주장에 대한 근거가 되지 못한다. 이런 지적을 하고 있는 거죠. ◇ 김현정> 박용진 의원 덧붙일 말씀 있으세요? 어떠세요? ◆ 박용진> 글쎄요. 예를 들어서 무슨 녹취가 나오거나 아니면 결정적으로 들은 사람이 나와서 증언을 하거나 이렇게 방송할 거라고 생각을 했었는데 그건 아니고 전해 들은 이야기를 재구성해서 전달하는 거라서요. 저로서는 약간은 이게 지금 무의미한 논쟁이 아니냐. 그런 생각이 있어요. 이미 수사가 진행되어서 곧 조국 전 장관도 소환한다, 소환할 거다라고 하는 기사들이 지금 나오고 있는 상황인데 내사가 있었다 없었다라고 해서 검찰의 수사 과정 전체에 대한 문제 제기를 하려고 하는 것 같습니다마는 일단 그러기에는 근거가 좀 약한 건 아닌가라는 생각이 들어서요. 이 논쟁이 오래 가고 지속되는 것이 우리 사회의 공익에 무슨 도움이 될까라는 우려는 일단 있습니다. 그리고 또 하나는 그 자리에 조국이라고 하는 사람을 넣지 말고 그냥 A라고 하는 익명의 누군가를 넣었을 때 전혀 다르게 상황이 전개되고 반응할 거라는 생각이 듭니다. 그래서 저는 정치를 하는 사람이기 때문에 늘 생각하는 게 내로남불 하지 말고 역지사지해 보자라는 거예요. 그래서 자꾸 다른 사람 입장에서, 반대 진영 입장으로 생각해 보면 ‘저 말도 일리가 있네?’ 이렇게 하면서 서로 이렇게 이해하고 합의점들을 찾아나갈 수 있을 거라고 생각하거든요. 물론 유시민 이사장이 정치 영역에 있지 않다고 얘기를 하시지만 제가 전에도 말씀드린 것처럼 그분은 여전히 국가 대표는 안 나가겠지만 K리그에서 뛰고 계신 분이기 때문에 그런 면에서 이번 사건도 좀 바라보면서 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해서 이야기가 좀 전개됐으면 하는 바람입니다. ◇ 김현정> 박용진 의원 이런 말씀을 하시면 또 당에서 좀 곤란하거나 이러신 건 아니에요? ◆ 박용진> 왜요? ◇ 김현정> 좀 곤란을 당하셨었잖아요. ◆ 박용진> 당에서는 그런 건 없고요. 저의 견해하고 다른 분들이 이렇게, 저렇게 문자를 보내거나 전화를 해 오거나. ◇ 김현정> 그러셨다면서요?◆ 박용진> 아니면 ‘너를 낙선시키고 말 테야.’ 이렇게 의견을 전달해 오시고는 하시는데 제가 드리는 말씀이 틀린 건 없는 거로 생각합니다. 그러면 예를 들어서 이 대상에 조국 전 장관이 아니라 그 누군가 다른 사람을 넣어보시라고요. 그러면 똑같이 이건 문제가 없는 것처럼 검찰의 수사가 잘못된 것처럼 할 수 있을까? 저는 불법적인 내사가 있었다면 그건 반드시 문제를 삼아야 되겠습니다마는 그것에 대한 근거가 확정되지 않은 상태에서 그냥 이 논쟁 자체가 어떤 공익이 될까? 우리 사회의 공익에 도움이 될까? 하는 걱정이 좀 들어서 그랬습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 오늘 아침에 워낙 밤새도록 실검에 오를 정도로 화제였기 때문에 두 분의 의견 개인적으로는 어떻게 생각하시는가를 좀 들었고 오늘 상한가, 하한가 가기 전에 한 사람 더 뜨거운 인물이 있습니다. 박찬주. 오랜만에 듣는 이름이시죠. 박찬주. 이분이 그러니까 전 육군 대장인데 여러분, 갑질 논란 기억나세요? ◆ 박용진> 그렇죠. 공관병 갑질. ◇ 김현정> 공관병 갑질 논란으로. 그때 공관병 인터뷰도 하고 그랬던 기억이 생생한데 자유한국당이 내일 인재 영입자 명단을 발표하는데 이분이 1호 인재가 된답니다. 이상일 전 의원. ◆ 이상일> 1호가 아니고요. 당에서 1호라고 이야기한 적은 없는 걸로 알고 있고. ◇ 김현정> 그래요. 지금 보도는 1호라고 나오던데. ◆ 이상일> 1차 영입 대상. ◇ 김현정> 1차 중에 하나다. 이 얘기예요? 1차 한 덩어리가 다 1호 아니에요? ◆ 이상일> 그러니까 앞으로 인재 영입을 2차, 3차 이렇게 영입을 하는데 일단 접촉해서 수용한 분들 명단을 일단 발표하는 거 같아요. 그래서 과거 민주당이 누구를 ‘대통령 인재 영입 1호’ 이렇게 지명했듯이 그렇게 하는 것 같지는 않고요. 사실 이분은 저는 억울한 측면이 꽤 많다고 생각합니다. ◇ 김현정> 이분에 대해서 한번 제가 정리하고 갈게요. 공관병 갑질 논란 있었던 다음에 박찬주 전 육군 대장 자체는 갑질 부분에 있어서 무죄 판결이 났습니다마는 지금 재판되고 있는 게. ◆ 이상일> 뇌물로 기소했어요. ◇ 김현정> 그렇죠. 뇌물로 지금 재판 중이고. ◆ 이상일> 그런데 뇌물도 항소심에서 무죄가 나왔습니다. 공관병 갑질 논란으로 물의를 빚었다가 뇌물수수 혐의로 재판에 넘겨진 박찬주 전 육군 대장이 4월 26일 2심 선고 공판을 마친 뒤 서울고등법원을 나서고 있다. 박종민기자◇ 김현정> 아직 재판이 끝나지는 않았죠? ◆ 이상일> 대법에 가 있는데. ◇ 김현정> 항소심까지만 돼 있고 끝나지는 않았고. ◆ 이상일> 1심에서 뇌물 혐의로. 뇌물 혐의도 760만 원이에요. 무슨 향응 받고. 그런데 1심에는 유죄가 났어요. ◇ 김현정> 1심에서는 유죄, 2심에서는 무죄, 지금은 대법원. ◆ 이상일> 그런데 항소심에서는 뇌물 혐의도 무죄가 났고 이분에 대해서 유죄가 항소심에 내려진 건 뭐냐 하면 김영란법, 청탁 금지법 위반. 이 액수가 300만 원, 400만 원 이 정도로. 그러니까 이분에 대해서 갖은 망신을 주고 결국은 불명예스럽게 물러나게 하면서 또 전역도 제대로 못 하게 하면서 군사 법원에서 소위 재판을 받게 해서. 이분이 지금 자기는 민간인인데 그래서 일반 법원에서 받게 해 달라고 지금 아마 위헌 법률 신청도 하고 있어요. ◇ 김현정> 그런데 갑질 부분이 무혐의는 났지만 갑질을 안 했다는 게 아니라 부인은 민간인이기 때문에 부인이 한 것에 대해서 문제 삼을 수 없다. 이렇게 된 거죠. ◆ 이상일> 그래서 갑질의 정도가 어느 정도인지 처음에 보도됐을 때만큼은 아닌 걸로 대충 좀 드러나고 있는데 이분이 아마 박근혜 정부 때 제2 작전 사령관 하면서 그 사드, 고고도 미사일 방어 체계 배치의 총책임자였거든요. 게다가 또 박지만 씨. 그러니까 박근혜 전 대통령 동생하고 아마 육사 동기일 겁니다. 이래서 현 정부 들어서 일종의 적폐 청산한다면서 이분은 좀 타깃이 됐던 그런 억울한 측면이. ◇ 김현정> 그러면 약간 피해자라고 보시는 거예요? ◆ 이상일> 저는 그런 측면이 있어서 한국당도 그런 고려를 했다고 생각을 하고 이분이 이제 안보와 관련해서 본인이 걱정되는 많은 이야기를 또 칼럼도 쓰고 하면서 한국당 입장에서는 이분의 안보관이나 이런 거에 대해서 동의할 부분이 많고. 자유한국당 황교안 대표가 9월 23일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 윤창원기자◇ 김현정> 그러면 찬성하시는 쪽이네요? ◆ 이상일> 적극 설득... 저는 사실은 이분은 억울한 점이 많다. 탈탈탈 털어서 결국은 김영란법 위반으로 유죄를 한 정도인데 국민들이 보기에... ◇ 김현정> 그러니까 제가 지금 질문드리는 요지는 이분이 억울하냐 안 하냐 지금 토론하자는 건 아니고 인재 영입으로 이분을 하는 것이 한국당의 어떤 전략상. 어떤 정치공학적으로 옳으냐, 아니냐를 놓고...◆ 이상일> 영입을 할 수 있을 정도의 인재라고 봅니다. ◇ 김현정> 한국당 안에서도 얘기가 많더라고요. 그래서 제가 질문드렸어요. ◆ 이상일> 한국당 안에서도 일부 지적은 있을 수 있는데 우리가 어떤 문제에 대해서 또 경중을 아주 냉철하게 차분하게 따진다면 이분은 정말 억울하게 제대한 측면이 상당히 강하다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 박용진 의원 어떻게 생각하세요? ◆ 박용진> 보통 선거를 앞둔 정치권의 인재 영입이라고 하면 각 분야에서 사회적인 어떤 기여를 한, 그리고 유명세가 있는 이런 분들이 들어와서 정치권의 쇄신. 그리고 우리 사회에 필요한 어젠다를 표현하는 걸로 해서 그 정당이 갖고 있었던 케케묵은 것을 분식하는 과정에 보통 씁니다. 분식이라고 하는 것은 겉포장을 바꾸는 데 보통 쓰는데 그러려면 사실 국민적으로 관심 받고 박수받는 분들이 주로 들어오거든요. 박찬주 대장. 이분은 국민적 관심은 받았으나 제가 영어를 잘하지는 못하지만 페이머스(Famous)와 노토리어스(Notorious)가 있잖아요. ◇ 김현정> 유명과 악명. ◆ 박용진> 후자 아닌가요? ◇ 김현정> 악명 쪽 아니냐? ◆ 박용진> 이분을 통해서 이상일 의원님께서 말씀하신 것처럼 현 정부의 어떤 잘못된 인사 정책이라든지 군에 대한 태도라든지 적폐 몰이라든지 이런 걸 좀 해 보자라고 할 텐데요. 그런데 제가 볼 때는 그거보다는 이분 자체가 적절한지에 대한 논란의 인물로 될 가능성이 많아서. ◇ 김현정> 알겠습니다. 전략상 미스다. ◆ 박용진> 민주당으로서는 고맙죠. ◆ 이상일> 논란은 있을 수 있는데. ◇ 김현정> 민주당은 땡큐입니까? ◆ 이상일> 조국 전 장관을 그렇게 비호한 민주당은 이런 지적할 자격이 있나요? ◆ 박용진> 지금은 이제... ◇ 김현정> 또 기승전 조국으로 가는 건 좀 그만하고. ◆ 박용진> 조 씨 얘기가 아니라 박 씨 얘기를 하는 중이에요. ◆ 이상일> 박찬주 전 대장은 억울하다. 이런 생각입니다. ◇ 김현정> 제가 끊겠습니다. 상한가, 하한가 갈 시간이 많지 않아서. 많이 남지 않아서 제가 끊고요. 일단 누구를 골라오셨는지 발표부터 하고 이유를 시간 되는 데까지 들을게요. 박용진 의원은 상한가, 하한가 중에 뭘 고르셨고 누구를 고르셨습니까? ◆ 박용진> 하한가이고요. 황교안 자유한국당 대표. ◇ 김현정> 하한가로 황교안 대표. 잠깐 계시고요. 이상일 전 의원은 뭘 고르시고 누구를 고르셨습니까? ◆ 이상일> 저는 타다 검찰 기소와 관련한 정부의 한심한 대책. ◇ 김현정> 하한가입니까? ◆ 이상일> 결국은 국토교통부를 비롯한 정부가 하한가입니다. 우리 박용진 대표님은 황교안 대표를 하한가로 너무 많이 고르세요. ◇ 김현정> 너무 많이 고르시는... 왜 고르셨는지는 혹시 그거 때문이에요? ‘벌거벗은 임금님’ 그거 얘기하시는 건가요, 박용진 의원님? ◆ 박용진> 저는 기본적으로 정치인. 특히나 한 정당을 대표하는 분들은 자기 철학과 소신 그리고 일관성이 되게 중요하다고 봐요. 그런데 벌거벗은 임금님에 대한 논란 이전에도 황교안 대표가 가산점 관련해서요. 제가 지난번에 ‘패스트트랙 가산점 주실 거면 삭발 가산점도 줘라.’ 이렇게까지 얘기했었을 정도로 국민적 반발이 컸는데 여기에 대해서 뭐가 문제냐면 차라리 나경원 원내 대표처럼 그냥 끝까지 가든가. 이랬다 저랬다 하더라고요. 그래서 생각해 보지도 않았다고 하기도 하고 그것도 가산점 주는 것이 맞다고 본다고. 이 말이 왔다 갔다 하신 적이 있고. ◇ 김현정> 오락가락한다. ◆ 박용진> 또 표창장 수여와 관련해서도 국민들 보기에 낯 뜨거운 일이었고요. 또 벌거벗은 임금님이라고 하는... ◇ 김현정> 유튜브 영상이에요. ◆ 박용진> 유튜브 영상. 이것에서도 ‘전래동화다.’ 이렇게 얘기하시면서 그게 뭐 문제냐는 투로 얘기하셨는데 일단 오락가락했었던 행보 하나가 있고요. 그리고 두 번째로는 원래 황교안의 장점은 뭔가 좀 묵직하고 중립적인 듯한 온건 보수인 듯한 이런 거였는데 되게 지금 막 가볍게 보일만한 이런 일들에 휩싸이고 계시더라고요. 그래서 이건 제가 볼 때는 당의 리더로서, 보수 진영의 리더로서 갖춰야 될 이런 격과 식을 많이 허물어뜨리고 있고 결국 이건 우리 정치 전체에서 품격이 사라지게 하는 것 아니겠느냐는 것 때문에 하한가로 정했습니다. ◇ 김현정> 그런 의미에서 좀 종합적으로 하한가를. ◆ 이상일> 사실 관계를 좀 분명히 할 필요가 있는 것 같은데 저도 다른 방송에서도 얘기했고 패스트트랙과 관련해서 고소, 고발당한 한국당의 의원들에 대한 가산점 문제는 황교안 대표가 입장은 일관됐다고 생각합니다. 그러니까 분명히 나경원 원내 대표처럼 가산점을 주겠다. 이렇게 하지 않았어요. ‘당을 위해서 정말 투쟁 과정에서 열심히 한 의원들이 불이익이 가지 않도록 하는 게 맞지 않느냐’ 정도의 이야기를 했단 말이에요. 그러니까 가산점을 주겠다는 이야기는 한 적이 없는 걸로 알고 있고. 그다음에 황교안 대표가 우리 박용진 의원님 이런 말씀도 경청해야 된다고 봅니다. 그런데 제가 보기에는 그래도 아주 진중하게 비교적 묵직하게 처신하고 있다. ◇ 김현정> 이 정도면. ◆ 이상일> 그런데 저도 애니메이션 캐릭터 관련한 이거는 좀 도가 지나쳤다. 이런 생각을 합니다, 개인적으로는. 그러니까 왜냐하면 야당이 대통령과 정부 여당을 아주 날카롭게 비판할 수 있고 또는 야당의 책무이기도 합니다. 그런데 그게 아주 좀 냉철하게 그리고 어떤 격을 갖춰서 하는 게 저는 좋다. 그래야 메시지가 통한다. ◇ 김현정> 그래야 효과가 있다. 알겠습니다. ◆ 이상일> 그런데 그걸 지나치게 하면 오히려 메시지는 감춰지고 역공을 당하거든요. ◇ 김현정> 논란만 남고. ◆ 이상일> 그런 역효과가 나는데 이런 문제는 과거에 민주당이 박근혜 전 대통령 비판했을 때 한국당이, 당시 새누리당이 사과도 요구하고 했지 않습니까? 그래서 당내에 잘못에 대해서는 굳이 뭐 황 대표가 아니더라도 다른 담당 홍보위원장이나 이런 분들이 ‘좀 원래 뜻은 이게 아니었는데 도가 지나쳤습니다.’ 이렇게 사과하는 것도 저도. ◇ 김현정> 사과 쿨하게 해라. ◆ 이상일> 정정당당하다고 봅니다. ◆ 박용진> 그게 맞다고 봐요. (사진제공=연합뉴스)◇ 김현정> 이건 두 분의 의견이 맞으시네요. 이상일 전 의원의 하한가는 ‘타다 정책’ 이 자체라는 말씀이신데. ◆ 이상일> 그렇습니다. 타다를 이용한 분들은 그 서비스에 대해서 굉장히 만족하는 거 같아요. 그리고 이용자가 늘어나고 있고. 사실은 1년 이상 지금 영업을 해 오고 있는 거란 말이죠. 그러니까 여객운수법인가요. 그 시행령에 규정이 있기 때문에 11인승 승합차에 대해서. 그걸 렌터카로 해서 운전자를 알선해서 서비스를 제공하는 거란 말이죠. 그러니까 국토부가 이게 불법이었다면 진즉에 하지 말라고 했어야 돼요. 그런데 국토부는 ‘요금도 올려라’ 택시 업계에서 반발하니까 조금 제약을 주는 측면이 있었지만 불법이라고 하지 않았고 검찰이 이걸 수사하면서 국토부에 의견을 물었을 때도 공식적으로 답변을 안 주면서 소위 정리를 안 해 줬어요. 그런데 경찰은 현행법의 그 시행령을 이용한 합법 서비스로 판단하고 불기소하기로 했단 말이죠. 그런데 검찰이 기소를 하니까 이 스타트업 관계자들은 굉장히 당황스럽죠. ◇ 김현정> 멘붕입니까, 지금? ◆ 이상일> 보통 규제 혁신 굉장히 강조하고 혁신 경제 이야기하면서 규제 개혁 이야기하고 있는 상황에 게다가 대통령이 인공지능을 기반한 정부를 만들겠다고 한 그 날에 인공지능에 기반한 이 서비스를 이렇게 검찰이 기소를 하고 국토부는 사회적 갈등을 방치했단 말이죠. 그러니까 굉장히 무책임하죠. ◇ 김현정> 결국 국토부를 지금 지적하시는 거군요. ◆ 이상일> 저는 국토부 책임이 더 크다고 봅니다. ◇ 김현정> 국토부 쪽. 알겠습니다. 지금 시간이 한 30초 정도. 박 의원님, 타다에 대해서 하실 말씀. ◆ 박용진> 제가 늘 말씀 드리는 건데 사법부는 사실 과거의 일을 판단하는 그걸 정리하는 쪽이에요. 그러니까 행정부는 현재의 일을 정리하는 거고 입법부는 미래의 일을 준비하는 역할을 해야 되는데 행정부도 입법부도 정확하게 자기 일을 안 했기 때문에 어쩔 수 없이 과거에 만들어놓은 법을 가지고 과거에 벌어진 일을 가지고 오늘의 상황을 정리하라고 나오면서 사실은 일이 좀 엉망이 되어가고 있는 거라는 생각이 듭니다. 그래서 검찰로서는 법외에 영업을 하고 있는 거니까 법의 미비를 이용해서 영업을 하고 있는 거니까 이건 처벌 대상으로 삼을 수도 있다고 보거든요. 다만 문제는 그러면 앞으로 이런 식으로 새로운 혁신적인 어떤 발상들을 그러면 과거 법으로 다 막을 거냐? 그렇다면 이건 사회적 갈등의 합의를 이끌어내기 위한 정치권의 노력. 이런 것들을 저희가 제대로 못 했다는 측면에서 저는 20대 국회에서 이 부분에 대한 질타를 좀 많이 받아야 될 것 같다는 생각입니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 여기까지. 오늘 주제 많이 숨 가쁘게 달려왔네요. 두 분 고생하셨습니다. 고맙습니다. ◆ 이상일> 감사합니다. ◆ 박용진> 감사합니다. ◇ 김현정> 뉴스닥이었습니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003285500
2019.11.06.	뉴시스	임재훈 '유치원3법' 수정안 발의에 박용진 "진심으로 환영"	"'박용진 3법' 원안으로 되돌리는 수정안 발의…법 취지 그대로 살아나"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.23.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 6일 임재훈 바른미래당 의원이 교비 회계 부정 사용 처벌 조항을 강화하는 내용의 '유치원 3법 수정안'을 발의한 것에 대해 환영 의사를 밝혔다. 박 의원은 이날 오전 페이스북을 통해 "오늘 바른미래당 임재훈 의원이 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법을 '박용진 3법' 원안으로 되돌리는 수정안을 발의했다"며 "법의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다"고 밝혔다. 임 의원은 이날 교비 회계 부정사용 처벌 조항을 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금으로 되돌리고 유예 기간을 없애도록 하는 내용을 담은 '유치원 3법' 수정안을 발의했다.앞서 패스트트랙(신속처리 안건)으로 지정된 유치원 3법 중재안에는 처벌 조항을 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금으로 낮추고 시행일을 1년간 유예토록 하는 내용이 담겼다.박 의원은 "이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 '박용진 3법' 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것이라 생각한다"며 "그동안 바른미래당이 민주당의 노력에 꾸준한 협력과 참여를 해주신 것에 진심으로 감사를 드린다"고 말했다. 그러면서 "오는 22일이 지나면 패스트트랙(신속처리안건)으로 상정된 유치원 3법은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다. 수정안이 발의됐으니 수정안이 먼저 표결처리 될 것"이라며 "이제 법 통과에 주목해야 한다. 자유한국당의 반대와 한유총 잔존 세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다"고 당부했다. 이어 "저도 앞으로 법 통과를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다. 법 통과를 바라는 온 국민의 열망을 담아 반드시 법을 통과시키겠다"고 덧붙였다.bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009543621
2019.11.06.	노컷뉴스	박용진 3법으로 원상복구 된 유치원 3법 수정안	'1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금'→ '2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금' '시행일을 1년간 유예' 조항 삭제[CBS노컷뉴스 김영태 기자]임재훈 의원(사진=연합뉴스)국회 교육위원회 바른미래당 임재훈 의원이 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법을 '박용진 3법' 원안으로 되돌리는 수정안을 6일 발의했다. 임 의원은 작년 12월, 유치원 3법 중재안을 발의하면서 교비회계 부정사용의 처벌조항만 '1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금'으로 낮추고 '시행일을 1년간 유예'했다. 박용진 3법의 처벌조항은 기존 사립학교법에 따른 '2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금'이었고 '유예조항'은 없었다. 그런데  이날 다시 임 의원이 직접 법의 내용을 사실상 '박용진 3법'으로 되돌리는 수정안을 발의했다. 임 의원의 수정안은 형량을 '2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금'으로 되돌렸고 '유예조항'도 삭제했다.더불어민주당 박용진 의원은 "이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 '박용진 3법' 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것이라 생각한다"며 "'박용진 3법'의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다"고 밝혔다. 오는 22일이 지나면 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정되어 수정안부터 표결처리 된다.박 의원은 "이제 자유한국당의 반대와 한유총 잔존세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다"며 "법 통과를 바라는 온 국민의 열망을 담아 반드시 법을 통과시키겠다"고 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다great@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003288087
2019.11.06.	edaily	박용진 “바른미래당 ‘유치원 3법 수정안’ 환영”	6일 임재훈 수정안 발의에 환영 의사“‘박용진 3법’ 취지 되살아났다, 한국당 반대 막아야”박용진 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 6일 임재훈 바른미래당 의원이 발의한 ‘유치원 3법 수정안’에 환영의사를 밝혔다.박 의원은 이날 발표한 입장문에서 “임 의원이 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법을 ‘박용진 3법’ 원안으로 되돌리는 수정안을 발의했다. ‘박용진 3법’의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다”고 밝혔다. 지난해 12월 임 의원은 중재안을 발의하는 과정에서 교비회계 부정사용의 처벌조항만 ‘1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금’으로 낮추고 ‘시행일을 1년간 유예’하기로 했으나 수정안에서 형량을 ‘2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금’으로 되돌렸고 ‘유예조항’도 삭제했다. 사실상 원안으로 되돌아갔다는 박 의원의 평가다.박 의원은 “이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 ‘박용진 3법’ 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것”이라고 말했다. 그는 임 의원의 수정안에 공동발의로 참여했다.박 의원은 “오는 11월 22일이 지나면 신속처리안건으로 상정된 ‘유치원 3법’은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다”며 “한국당의 반대와 한유총 잔존세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다”고 강조했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004510104
2019.11.06.	뉴스1	임재훈 "유치원 3법, 시행시기 유예 삭제"…박용진 "환영"(종합)	임재훈 "유치원 3법, 미래세대 위해 국회가 결론내야"박용진 "한국당·한유총 방해로 잘못되는 일 없어야"임태훈 바른미래당 의원.  © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 국회 교육위원회 바른미래당 간사인 임재훈 의원이 6일 자신이 대표발의했던 유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법)에 대한 수정안을 발의했다.임 의원은 이날 정론과에서 기자회견을 열고 "유치원 3법 중재안이 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐음에도 논의에 진전이 없이 1년이라는 시간이 흘렀다"며 "시행시기를 1년 유예하는 조항의 필요성이 소멸한 것"이라고 밝혔다.임 의원은 "지난해 국정감사를 치르는 동안 사립유치원 문제가 발생했다. 해결 방안을 논의하는 과정에서 더불어민주당과 자유한국당의 극한 대립이 발생했다"며 "그 과정에서 이견 조율을 위해 중재안을 발의하고 논의를 조율했지만 국민이 원하는 합의안을 도출하기에는 역부족이었다"고 설명했다.이어 "대표발의했던 중재안은 누리과정 지원금을 보조금으로 전환하지 않고 단일회계 방식을 채택하고, 교육목적 외 사용 시 형벌 규정을 마련하고 시행시기를 1년 간 유예하는 것"이라며 "수정안에는 시행시기를 유예하는 부칙조항을 삭제했다"고 말했다.임 의원은 "정부 지원금의 교육목적 외 사용 시 처벌수준을 다른 범죄와의 형평성을 맞추기 위해 기존 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에서 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금으로 상향 조정했다"고 했다.그러면서 "교육위 심사 과정에서 나온 전문위원 검토의견을 받아들여 일부 조항을 수정하고자 하는 내용을 담고 있다"며 "이제 유치원 3법은 오는 22일 이후 열리는 본회의에서 자동상정 된다. 국회법에 따라 표결이 먼저 진행된다"고 말했다.임 의원은 "학부모가 안심하고 아이를 유치원에 보낼 수 있고, 자라나는 미래세대가 안전한 환경에서 꿈을 키울 수 있도록 국회가 결론을 내야 한다"며 "수정 발의한 유치원 3법이 통과될 수 있도록 힘을 모아주길 바란다"고 강조했다.박용진 더불어민주당 의원.  © News1 임세영 기자이에 박용진 민주당 의원은 "박용진 3법의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다"며 "박용진 3법의 처벌조항은 기존 사립학교법에 따른 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금, 유예조항은 없었다"고 말했다.박 의원은 "임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 박용진 3법 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것이라고 생각한다"며 "박용진 3법은 민주당 전원이 발의한 당론 법안이고 국민의 관심사다. 그동안 바른미래당이 민주당의 노력에 꾸준한 협력과 참여를 해주신 것에 진심으로 감사드린다"고 했다.아울러 "오는 22일이 지나면 패스트트랙으로 상정된 유치원 3법은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다. 수정안이 발의됐으니 수정안이 먼저 표결처리 될 것"이라며 "이제 법 통과에 주목해야 한다"고 강조했다.그는 "한국당의 반대와 한국유치원총연합회(한유총) 잔존 세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다"며 "법 통과를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다. 법 통과를 바라는 국민의 열망을 담아 반드시 통과시키겠다"고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004290436
2019.12.11.	뉴시스	2019년 신사의원베스트10에 오른 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 제21회 백봉신사상 시상식이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 가운데 2019년 신사의원베스트10에 오른 박용진 더불어민주당 의원이 시상식을 마치고 소감을 이야기 하고 있다.  2019.12.11.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009602092
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 후 셀카 찍는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 이찬열 국회 교육위원장, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 의원들과 셀카를 찍으며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332551
2020.01.13.	뉴스1	유치원 3법 통과에 기념촬영하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406511
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 후 셀카 찍는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 이찬열 국회 교육위원장, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 의원들과 셀카를 찍으며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332550
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 후 셀카 찍는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 이찬열 국회 교육위원장, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 의원들과 셀카를 찍으며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332553
2019.10.14.	뉴시스	박용진 의원 "한유총 여전"	【대전=뉴시스】 인진연 기자 = 14일 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 더불어민주당 박용진(강북을) 의원이 한유총 회보를 들어 보이며 김지철 충남도교육감이 축사를 기고한 것을 문제삼고 있다. 2019.10.14.inphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009504239
2019.10.18.	KBS	[국감] 박용진 의원 “전체 사학비리 규모 6천억 원”	전국 사립학교들의 사학비리 규모가 6천억 원에 이르는 것으로 조사됐습니다. 더불어민주당 박용진 의원은 오늘(18일) 서울시교육청 국정감사에서 유치원에서 초·중·고, 대학 등 사립학교들의 전체 비리 규모가 6,173억 원에 이른다고 발표했습니다.  전국 17개 시·도교육청과 교육부 등 교육 당국으로부터 받은 자료를 종합한 결과, 2014년부터 현재까지 최근 5년 반 동안 전국의 사립유치원과 초·중·고교의 사학비리는 1,402억 원, 최근 10년 동안 사립대학의 비리는 4,771억 원입니다. 박용진 의원은 "교육 당국이 감사를 더 꼼꼼히 했으면 비리 규모가 커졌을 것"이라면서 "사학비리가 교육계의 고질적이고 구조적인 문제"라고 지적했습니다.  조희연 서울시교육감은 "비리가 있는 사학에 관선이사 파견 등을 하지만, 다양한 지도감독 수단이 없다."면서 사립학교법 개정 등을 고민해달라고 답변했습니다.  또 "사립학교 교원 채용은 교육청에 완전히 위탁해 공개채용을 법적으로 의무화하는 것도 옳지 않을까 생각한다."고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]이호준 기자 (hojoon.lee@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010754418
2019.10.28.	financial news	[20대국회 소신파를 만나다-1] 민주 박용진 의원 "권력눈치 안보고 소신 지켜야"	①박용진 더불어민주당 의원 지난 25일 국회 의원회관에서 더불어민주당 내 대표적 소신파로 꼽히는 박용진 의원을 만났다. 박 의원은 유치원 3법을 발의하고 경제민주화에 앞장서는 등 독보적인 개혁 성과를 올렸다. 그는 자신의 정치행보에 대해 "주민들과의 약속"이라고 강조했다. 사진=박범준 기자[파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원은 여당에선 초선 막내 의원이지만 중진 못지않은 대표적 '소신파' 정치인으로 불린다. 이번 '조국 정국'에서 진영논리와 편가르기가 횡행하던 상황에서도 그는 "아닌건 아니다"라며 거침없는 쓴소리를 했다. 뿐만 아니라 사립유치원 비리를 파헤쳐 유치원 운영의 투명성을 높이는 내용의 '박용진 3법(유치원 3법)'을 패스트트랙(신속처리법안)에 올리는 입법 성과를 거두기도 했다.  지난 25일 국회 의원회관에서 지역구 일정을 마치고 돌아온 박 의원을 만났다.  그는 조국 정국에서 자신이 보인 소신 발언 뒤 여당 지지층이 쏟아낸 문자폭탄으로 시달린 일에 대해 "'소신 정치'는 주민들과의 약속"이라고 강조했다.  박 의원은 "주민들이 나를 뽑을 때 권력의 눈치를 보고 소신을 죽이라고 뽑은 것이 아니다"라고 했다.  이어 "박용진을 정치적으로 믿어준 사람들이 원하는 이야기와 방향으로 정치를 했다. 의연히 맞서고 감당하는 정치인이 있어야 우리 사회가 달라질 수 있다"고 부연했다.  특히 '박용진 3법(유치원 3법)'은 박 의원의 '트레이드 마크'이자 20대 국회의 '대표작'이 됐다.  수 많은 저항과 반대에 직면했지만 그는 사립유치원 회계투명성 확보 싸움에서 물러서지 않았다.  당리당략과 정쟁으로 얼룩진 20대 국회의 '민낯'도 비판했다.  그는 "여야가 바뀌면 구조적으로 내로남불이 벌어진다"면서도 "하지만 (민주당이) 야당 때 말했던 경제민주화 약속을 여당이 되어서 제대로 지키고 실천했는 지 돌아보면 좋은 점수를 주기 어렵다"고 꼬집었다.  그러면서 "정권교체의 효용성과 정치 신뢰성을 높이기 위해선 야당시절 주장한 계획과 발언을 집권 이후 지키는 것이 중요하다"고 지적했다.  박 의원이 전국을 순회하며 진행한 경제민주화 강연은 100회를 앞두고 있다. 그는 경제민주화가 기업 경쟁력 및 시장경제 강화의 핵심이라고 주장한다.  정치지형 개혁을 위해선 젊은 2030 세대의 활발한 정치 진출이 중요하다고 본다.  집권 3년차를 맞은 문재인 대통령의 국정운영과 관련해선 "취임선서문이라는 'GPS'와 100대 과제라는 '나침반'을 그대로 실현하면 된다"며 "초심대로 국민과의 약속을 지켜야 한다"고 제언했다.  #박용진#소신파#박용진3법#경제민주화 cerju@fnnews.com 심형준 송주용 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004317314
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2019.11.27.	KBS	박용진 “유치원 3법에 시설사용료 포함되면 안돼”	사립유치원 비리 근절을 위한 이른바 '유치원 3법'을 발의한 더불어민주당 박용진 의원은 자유한국당이 제안하는 '시설사용료 지급' 조항이 유치원 3법에 포함돼서는 안 된다고 주장했습니다. 유치원 3법은 신속처리안건, 즉 패스트트랙으로 지정된 뒤 330일간의 숙려기간이 지나, 오는 29일 본회의에 상정될 예정이지만, 민주당은 한국당과의 합의 처리를 위해 협상의 여지를 남겨둔 상황입니다.  박용진 의원은 자신의 블로그에 올린 글을 통해 '시설사용료 지급'은 한국유치원총연합회가 줄기차게 요구해온 것으로, 한유총의 호주머니만 불려주는 일이라고 지적했습니다.  또, 시설사용료 지급은 유치원의 회계 투명성 보장이라는 유치원 3법의 기본 원칙을 저버리는 행위라면서, 패스트트랙에 오른 법안의 처리를 촉구했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010768022
2019.11.27.	뉴스1	박용진 "유치원3법, '시설사용료' 포함되면 안돼…원안대로"	"시설사용료는 한유총 이익 대변""유치원3법, 정치협상 대상 아냐"박용진 더불어민주당 의원. 2019.11.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 27일 자신이 최초 발의한 20대 국회 첫 패스트트랙(신속처리안건) 법안인 사립유치원 비리 근절을 위한 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)의 오는 29일 본회의 상정을 앞두고 법안의 원안 그대로 통과를 촉구했다.최근 여야 원내지도부가 정치개혁 및 사법개혁 패스트트랙 법안 협상을 위해 '유치원3법'에 '시설사용료 지급'을 포함해 수정하는 방안을 논의 중이라는 소식이 전해지면서, 이를 막기 위한 것으로 보인다. '시설사용료 지급'은 한유총(한국유치원총연합회)의 요구사안이다.박 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "상황이 이상하게 돌아가고 있다. 여야3당 교섭단체 원내대표들이 유치원3법을 두고 물밑 협상 중이라고 한다"며 "유치원3법은 결코 정치적 협상의 대상이 될 법이 아니다"고 지적했다.이어 "자유한국당은 한유총의 이익을 대변하는 '시설사용료 지급'을 주장하고 나섰다"면서 "시설사용료 조항 추가는 절대 안 된다. 절대 정치권의 손익 계산에 따라 논의가 될 법안이 아니라는 것"이라고 강조했다.박 의원은 "한유총은 그동안 줄기차게 설립자 투자분 보장을 주장하며 시설사용료를 교육 목적비용에 포함해달라고 요구해왔다"며 "하지만 시설사용료 지급은 한유총 호주머니만 불려주는 일"이라고 설명했다.또한 "유치원에 시설사용료를 지급하기 시작하면 똑같은 '학교'인 초등학교나 중학교, 고등학교에도 적용돼야 할 수 있다"며 "이는 대한민국 교육의 근간을 흔들 수 있는 아주 위험한 결정이고, 회계 투명성 보장이라는 유치원3법의 기본 원칙을 저버리는 행위"라고 말했다.아울러 "한유총이 요구하는 시설사용료 보장은 유치원3법의 통과를 애타게 기다리고 있는 학부모들, 유아교육 개혁을 응원한 국민 여러분을 배신하는 것이나 다름없다"며 "저와 민주당은 절대 물러서지 않을 것이다. 원안 통과될 수 있도록 힘쓰겠다"고 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004327697
2019.10.02.	donga.com	SKY 무시험 합격 8년간 2만3000명…박용진 “동문 특혜 살펴야”	서울대와 고려대 연세대 등 이른바 ‘스카이’ 대학에 서류심사와 면접만으로 입학한 학생이 8년간 2만명이 넘는다는 분석이 나왔다. 서강대·성균관대·중앙대·한양대·이화여대 역시 3만명을 훌쩍 넘는 것으로 나타났다.국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원이 2일 한국대학교육협의회(대교협)으로부터 제출 받은 2013~2019학년도 서울 주요 8개 대학 등록자‘ 현황 자료를 분석한 결과 서울대와 연세대, 고려대의 수시모집 무시험전형 등록자 수는 2만3252명이었다.서강대·성균관대·중앙대·한양대·이화여대의 경우 3만7393명인 것으로 나타났다.총 6만645명이 대학 자체 필기시험과 수능 최저학력기준 조건 없이 무시험 전형으로 서울 주요대학에 진학한 셈이다.이들 8개 대학 중 정원 내 무시험 전형 등록자는 서울대가 8003명으로 가장 많았고, 한양대 7164명, 성균관대(6717명), 중앙대 (6167명), 연세대(4864명), 고려대(3509명), 이화여대(3467명), 서강대(2814명) 순으로 뒤를 이었다.전체 수시 등록자 수 대비 무시험전형 등록자 수 비율은 한양대가 52%로 가장 높았고 서울대 49%, 성균관대 41%, 중앙대 38%, 서강대 36%, 연세대 33%, 고려대 18% 순인 것으로 나타났다.박 의원은 “무시험 전형은 해마다 면접 방식이 보완돼 보다 객관적으로 학생을 선발하려는 노력은 이뤄지고 있다”면서도 하지만 “응시자들이 자신의 면접 점수를 알 수 없어 탈락의 이유를 객관적으로 받지 못했다는 점은 여전히 논란의 소지가 있다”고 말했다.또 “대학 수시 무시험 전형에서 합격 조건이 안 됨에도 불구하고 부모가 동문이라는 이유로 특혜를 받는 등 이와 같이 입학한 사례가 있는지 정부가 찾아내 필요한 조치를 취해야 수시전형에 대한 국민 신뢰가 높아 질 것”이라고 말했다.박태근 동아닷컴 기자 ptk@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003244801
2019.10.02.	financial news	박용진 의원 "SKY, 8년간 2만명 무시험전형으로 선발"	[파이낸셜뉴스] 지난 8년간 서울대와 고려대, 연세대 등 이른바 '스카이' 대학에서 대학 자체 필기시험과 대학수학능력시험 최저등급 조건 없이 서류 심사와 면접만으로 입학한 학생이 2만명이 넘는다는 분석이 나왔다.  2일 국회 교육위원회 박용진(더불어민주당) 의원이 한국대학교육협의회에서 받은 자료를 분석한 결과에 따르면 2013학년도부터 2019학년도까지 서울대·연세대·고려대 수시 무시험전형 등록자는 2만3252명으로 나타났다. 서강대·성균관대·중앙대·한양대·이화여대에서도 같은 기간 3만7393명이 무시험 전형으로 합격했다.  이들 8개 대학 중 정원 내 무시험 전형 등록자는 서울대가 8003명으로 가장 많았다. 이어 한양대 7164명, 성균관대 6717명, 중앙대 6167명, 연세대 4864명, 고려대 3509명 등 순이었다.  박 의원은 "정부는 대학 수시 무시험 전형에서 합격 조건이 안 되는데도 부모가 동문이라는 이유로 특혜를 받는 등 사례가 있는지 찾아내 조처를 해야 한다"면서 "교육부가 설치할 예정인 대학입시비리신고센터가 간판만 걸어놓고 아무것도 하지 않는 상황이 오지 않도록 보다 적극적인 교육 당국의 자세가 요구된다"고 주장했다.  박 의원은 또 "고려대의 경우 무시험 전형에 합격해 등록한 정원 내 학생 수는 3509명, 정원 외는 3145명으로 정원 내·외 등록학생 수 차이가 364명밖에 나지 않는다"며 "이는 정원 내 선발 인원과 정원 외 선발 인원 차이가 거의 없기 때문인 것으로 보여 학생 선발 공정성을 두고 논란의 여지가 있어 보인다"고 지적했다. 서울대의 경우 정원 내 등록자 수는 8003명, 정원 외는 1313명이었다.   leeyb@fnnews.com 이유범 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303846
2019.09.15.	Joins.com	유시민, 박용진 '오버' 반박 "그런식 토론 안돼···화딱지 났다"	박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 유시민 노무현재단 이사장. [연합뉴스]           유시민 노무현재단 이사장이 각종 의혹에 휩싸인 조국 법무부 장관을 향해 비판 목소리를 낸 더불어민주당 국회의원들에 대한 견해를 밝혔다.      유 이사장은 지난 13일 유튜브 방송 계정 ‘딴지방송국’에서 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다’에 출연해 최근 조 장관 ‘비판’으로 민주당 내에서 이른바 ‘소신파’로 분류된 박용진·금태섭·김해영 의원을 언급했다.      그는 “이 세 분에 대해 언론은 의로운 분들로 추켜올리고 있다. 그렇게 볼 수도 있다”며 “조국을 옹호하는 사람은 소신이 아니고 그분들만 소신인지는 모르겠지만 당의 전반적인 분위기와 다른 주장을 했다는 것은 돋보였다는 거고 나쁘지 않았다”고 평가했다.      이어 “당원 중에도 조국 임명을 반대하는 분들이 꽤 있기 때문에 다른 목소리를 내는 국회의원이 있다는 것은 민주당이 괜찮은 정당이라는 것을 말해준다”며 “결과적으로 당에 기여를 하신 분들”이라고 덧붙였다.      유 이사장은 다만 박용진 의원에 대해선 “한마디는 해야 할 것 같다”며 “그런 식으로 토론하면 안 된다”고 반박했다. 박 의원이 지난달 한 방송에서 자신에게 “편 들어주는 것은 고맙게 생각하지만 오버하지 마라”고 말한 데 대한 대응이다.      박 의원은 당시 ‘조국 반대’ 촛불집회에 참여한 대학생들의 마스크 착용을 지적한 유 이사장의 발언을 비판하며 이같이 말했다. 진행자가 박근혜 정부 때 민주당이 ‘복면 착용 금지법’을 반대했다고 지적하자 박 의원은 민주당의 입장은 바뀐 것이 없다면서 “유 이사장은 민주당원이 아니다”고 말하기도 했다.      이에 대해 유 이사장은 “박 의원은 ‘유아무개(유시민)는 민주당원도 아니다’고 해서 비난을 받았는데 그 비난을 (박 의원은) 악의적인 왜곡이라고 얘기했다”며 “(해명은) 받아들이지만 박 의원이 진짜 말을 잘못했다”고 지적했다.      그는 “‘나는 복면을 안 쓰고 하는 것이 좋다고 생각해요’라고 자기 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것”이라며 “진행자가 그렇게 물으면 이런 점을 지적해야지 내가 민주당원인지 아닌지가 무슨 상관이냐”고 반박했다.      유 이사장은 “적당히 좋은 얘기해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 그렇게 말도 안 되는 질문을 해올 때 제대로 받아쳐야 한다”며 “그거 보다가 화딱지가 났다”고 덧붙였다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.k  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937082
2020.01.13.	KBS	박용진 “유치원 3법, 상식과 사회정의가 바로서는 계기 될 것”	사립유치원 비리 문제를 공론화했던 더불어민주당 박용진 의원이 '유치원 3법'이 국회를 통과한 데 대해 "상식과 사회정의가 바로 서는 계기가 될 것"이라고 말했습니다. 박 의원은 오늘(13일) 국회 본회의 직후 기자회견을 열고 "(유치원 3법은) 우리 유아교육의 공공성을 바로 세우고 깨끗한 교육현장을 만드는데 큰 기여를 할 것으로 믿는다"면서 이같이 밝혔습니다. 박 의원은 또 "정부지원 없이 오랜 시간 유아교육을 담당했던, 정직하게 아이들을 돌본 사립유치원 원장들의 노고는 잊지 않고 있다"면서 "회계 투명성이 확보된 만큼 원장들이 바라던 다양한 지원 논의를 교육 당국들과 해야 한다"고 말했습니다. 박 의원은 이와 관련해 "작은 유치원의 경우 '에듀파인'(국가관리 회계시스템)을 운영하는데 여러 번거로움이 있다는 것을 알고 있다"면서 "그런 문제에 대해서도 융통성 있는 적용을 고민해보겠다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010782156
2020.01.13.	뉴시스	유치원3법 통과 목메인 박용진 "상식·정의 바로서는 계기"	"사립유치원 교사 헌신에 걸맞는 처우개선 이뤄져야""작은 유치원에 에듀파인 적용, 융통성 있게 고민해봐야"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.  bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 정진형 기자 = 사립유치원 비리를 폭로하며 유치원3법 원안을 발의한 더불어민주당 박용진 의원은 13일 "이번 유치원3법의 통과는 많이 늦어지기는 했지만 대한민국에서 상식과 사회정의가 바로서는 계기가 될 수 있다"고 말했다.박 의원은 이날 유아교육법·사립학교법·학교급식법 등 유치원3법의 국회 본회의 통과된 직후 정론관에서 기자회견을 열어 "(유치원3법 통과는) 우리 유아 교육의 공공성을 바로세우고 깨끗한 교육 현장을 만드는데 큰 기여를 할 것으로 믿고 있다"며 이같이 밝혔다.유치원3법은 국가관리회계시스템 에듀파인 사용 의무화와 정부의 학부모 지원금을 유치원 보조금 성격으로 바꾸는 내용 등이 골자다. 지난 2018년 사립유치원 회계부정비리 사태 이후 박 의원이 발의했다.그러나 한국당의 반대에 가로막히며 합의 처리가 이뤄지지 못하면서 바른미래당 임재훈 의원의 중재안이 나왔고 같은 해 12월 패스트트랙(신속처리안건) 법안으로 지정되고도 1년여 지난 이날에서야 본회의 문턱을 넘어섰다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com박 의원은 유치원3법이 우여곡절 끝에 국회를 통과함에 따라 감정이 벅차오른 모습이었다. "기쁜 소식을 전해드리는 기자회견이어서 너무 행복하고 고맙다"면서 목이 메이기도 했다.그는 "그동안 대한민국 유아교육 현장에서 정부 지원 없이 오랜 시간 동안 유아교육을 담당했던, 정말 정직히 아이들을 사랑으로 돌본 사립유치원 원장님들의 노고를 잊지 않고 있다"며 "이제 회계투명성이 확보된 만큼 그런 원장님들이 바라던 다양한 지원과 논의를 교육당국과 협의해야 한다"고 강조했다.이어 "무엇보다도 사립유치원 선생님들이 박봉과 열악한 처우에 힘들게 고생하며 우리 아이들을 가르치고 있는데 그분들의 헌신에 걸맞는 처우를 받을 수 있도록 지원이 무엇보다 시급하다"며 "앞으로 짧게는 20대 국회, 더 나아가서는 21대 국회에서 대한민국 유아교육 발전과 유아교육 현장의 변화를 위해 함께 노력해 나가야겠다"고 다짐했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com이와 관련해 박 의원은 "교육당국에서도 일정 규모 이하의 작은 유치원은 에듀파인을 적용하는데 여러 번거로움이 있는 것을 알고 있기에 그런 문제에 대해 행정당국과 국회도 융통성 있는 적용을 고민해보겠다"고 했다.박 의원은 "어렵게 노동하고 돈 벌어서 아이들 유치원 원비를 대고 있는 엄마 아빠들에게, 딸과 아들을 대신해 아이들을 돌보면서 한국의 미래를 키워주고 있는 할머니 할아버지들에게 20대 국회가 작게나마 예의를 갖췄다고 생각한다"고 덧붙였다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, formation@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652194
2020.01.13.	뉴스1	'유치원 3법' 발의한 박용진…"다음 순서는 교사 처우개선"	"유아교육 공공성 바로세우는 데 기여할 것""투명회계 법적 근거 마련…지원 논의해야"박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 사립유치원의 회계 투명성 강화를 위한 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)을 최초 발의한 박용진 더불어민주당 의원은 13일, 유치원 3법의 본회의 통과에 "유아교육의 공공성을 바로세우고 깨끗한 교육현장을 만드는데 큰 기여를 할 것"이라고 말했다.박 의원은 이날 오후 본회의 산회 직후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "우여곡절을 겪으면서 오늘 유치원 3법이 통과된 것은 국민 여러분의 관심과 지지 덕분"이라며 "너무 늦어지기는 했지만, 상식과 사회정의가 바로서는 계기가 될 것"이라고 밝혔다.박 의원은 "유치원 3법 통과로 사립유치원의 투명한 회계를 위한 법적 근거가 확보됐다"며 "밑 빠진 독에 돌을 괴었으니, 사립유치원에 대한 지원을 논의해야 한다"고 강조했다.이어 "저는 그 지원의 일환으로 먼저 사립유치원 교사에 대한 처우개선이 우선 돼야 한다고 생각한다"며 "향후 이 부분들도 교육당국과 긴밀한 논의를 통해 하나하나 해결해 나가겠다"고 밝혔다.박 의원은 "정직하게 아이들을 사랑으로 돌봐주는 사립유치원 원장들의 노고도 잊지 않고 있다"면서 "회계투명성을 바로잡는 법이 통과된 만큼, 이제는 사립유치원 원장들이 바라던 지원 논의를 교육당국과 협의해 나가야 할 때"라고 말했다.아울러 "무엇보다 사립유치원 선생님들, 박봉에 열악한 처우에 힘들게 고생하며 우리 아이들 가르치고 돌보고 있다"면서 "그분들의 헌신에 맞는 처우를 받을 수 있게, 처우개선을 위한 지원이 무엇보다도 시급하다고 생각한다"고 설명했다.그러면서 "앞으로 이런 부분과 관련해서도 짧게는 20대 국회에서, 나아가 21대 국회에서 대한민국 유아교육의 발전과 교육현장의 변화를 위해 함께 노력해 나가겠다"고 덧붙였다.박 의원은 "어렵게 노동을 하고 돈을 벌어서 아이들 유치원 원비 대는 엄마아빠에게, 딸과 아들을 대신해 아이들을 돌보며 대한민국 미래를 키워주고 계시는 할머니와 할아버지들께 20대 국회가 작게나마 오늘 예의를 갖췄다고 생각한다"고 언급했다.그러면서 "이제 더 이상 국회에서 민생법안과 어린이 관련 정책을 발목 잡는 정치가 있어서는 안 된다"며 "앞으로 유치원 3법이 엄정하게 집행될 수 있도록 의정활동을 통해 계속해서 노력하겠다"고 말했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406551
2019.12.16.	donga.com	박용진, 한국당 농성장 앞서 ‘유치원3법’ 기자회견…고성 오가	박용진 더불어민주당 의원. 사진=뉴스1박용진 더불어민주당 의원은 16일 국회 로텐더홀에서 ‘유치원 3법’ 통과를 촉구하는 기자회견을 열었다. 그는 같은 곳에서 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리 반대 농성을 벌이던 자유한국당 의원 및 당원들과 충돌했다.박 의원은 “한국당과 황교안 한국당 대표는 아이들을 위한 민생법안인 ‘유치원 3법’을 더 이상 발목잡지 말라”며 “황 대표는 지금도 본회의장 문 앞에 버티고 앉아 ‘나를 밟고 가라’며 본회의 개의를 반대하고 있다”고 일침을 가했다.이어 “‘유치원 3법’ 발목을 잡는 것은 우리 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각이나 다름없다”고 지적했다.박 의원은 “국민이 1년 넘게 통과만 오매불망 기다리는 ‘유치원 3법’을 우선 처리하고 나서, 공직선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처)법 등 개혁 법안에 대한 여야의 이견을 좁혀가는 것이 국민을 먼저 생각한다는 정치권의 의지를 보여주는 길”이라고 강조했다.사진=뉴스1박 의원의 기자회견이 진행되는 동안 한국당 농성장에 있던 의원, 당직자 등은 박 의원을 향해 “스타가 되려고 한다”, “정론관으로 가서 기자회견을 해라”, “민주당이 똑바로 해야하는 것 아니냐”, “예의를 지켜라” 등 발언을 하며 항의했다.이 과정에서 한국당 관계자가 박 의원의 어깨를 잡자 박 의원 보좌관이 “어디에 손을 대느냐”며 고성이 오가기도 했다.기자회견문 낭독을 끝낸 박 의원은 자신을 비난하는 한국당 관계자에게 “막말을 들을 상황이 아니다”라며 “한국당이 여기서(로텐더홀에서) 농성하니까 (저도) 여기서 한 것”이라고 맞받았다.한국당 관계자가 “약 올리러 왔느냐”며 격앙된 반응을 보이자, 박 의원은 “삿대질 하지 마시라”고 대꾸하기도 했다.한편, ‘유치원3법’은 국회에서 패스트트랙으로 지정돼 330일 간의 절차를 모두 밟은 상태다. 하지만 본회의 개의가 보류되며 계류 중이다.장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003258969
2019.12.16.	SBS & SBSi 	[영상] "쇼 그만하라!" 박용진 '유치원 3법' 기자회견 중 고성에 몸싸움까지	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박용진 의원이 유치원 3법 처리를 촉구하는 기자회견 중 한국당 관계자들의 고성으로 몸싸움까지 벌어졌습니다.박용진 의원은 오늘(16일) 기자회견을 열고 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 국회 본회의에서 우선 처리하자고 주장했습니다.박 의원은 자유한국당이 패스트트랙 법안 저지 무기한 농성을 벌이는 국회 로텐더홀 앞에서 기자회견을 가졌습니다.그는 "정치권 문제와 여야의 이해관계를 담은 선거법이나 공수처법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 "한국당이 유치원 3법에 필리버스터를 걸고 발목을 잡는다"고 비판했습니다.그러자, 지켜보던 한국당 관계자들이 "정론관 가서 기자회견 하라", "민주당이 똑바로 하라"며 고성을 질렀습니다.박 의원이 농성장에 다가가 항의를 이어가자 "쇼 그만하라", "적반하장도 유분수"라며 한국당 의원들의 고성도 이어졌습니다.고성 끝에 서로 밀고 밀치며, 로텐더홀 일대에 여야 충돌이 빚어지기도 했습니다.(영상 취재 : 하륭, 영상 편집 : 박승연)조을선 기자(sunshine5@sbs.co.kr)▶ ['마부작침 뉴스레터' 구독자 모집 이벤트] 푸짐한 경품 증정!▶ [2019 올해의 인물] 독자 여러분이 직접 뽑아주세요. 투표 바로가기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000779028
2019.11.21.	연합뉴스	박용진 "한유총과 최후의 총력전"…'유치원 3법' 통과 촉구	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 21일 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다.  2019.11.21 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 더불어민주당 박용진 의원은 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 '유치원 3법'이 오는 22일 이후 국회 본회의에 자동 상정되는 것과 관련해 국회의 '유치원 3법 통과'를 촉구했다.     국회 교육위원회 소속인 박 의원은 21일 국회 정론관 기자회견에서 "앞으로 있을 본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한국유치원총연합회(한유총) 간 최후의 총력전이 될 것 같다"고 밝혔다.     박 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라며 "한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것"이라고 강조했다.    나아가 "자유한국당은 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새"라며 "이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문"이라고 비판했다.    그는 "반드시 법안을 통과시켜서 미래를 책임질 우리 아이들이 제대로 된 교육을 받을 수 있는 환경을 만들어야 한다"며 "사립유치원 공공성 강화와 회계 투명성 확보, 내년 에듀파인 전면도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어야 한다"고 본회의 통과를 거듭 호소했다.     지난해 국정감사에서 박 의원의 '사립유치원 회계비리 실태' 공개로 사립유치원의 투명성 강화를 요구하는 목소리가 이어졌고, 박 의원 주도로 이를 위한 '유치원 3법'이 국회에 제출됐다.     이후 패스트트랙에 오른 '유치원 3법'은 330일의 숙려기간을 지나 오는 22일 이후 첫 본회의에 자동 상정된다.     ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011227591
2019.11.21.	MBC	박용진 "한유총과 최후의 총력전"…'유치원 3법' 통과 촉구	더불어민주당 박용진 의원은 패스트트랙으로 지정된 '유치원 3법'이 내일 이후 처음 열리는 국회 본회의에 자동 상정되는 것과 관련해 국회의 법안 통과를 촉구했습니다.박용진 의원은 오늘 국회에서 기자회견을 열고 "앞으로 있을 본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한국유치원총연합회 간 최후의 총력전이 될 것 같다"고 밝혔습니다.박 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 으름장에 좌불안석"이라며 "자유한국당은 단순 반대를 넘어 법안 저지를 호언장담하는 모양새"라고 비판했습니다.기자회견을 마친 뒤 박용진 의원은 취재진과 만나 "법안 통과가 될지 불안한 상황"이라며 "기권으로 회피하지 말고, 국회의원들의 용기가 필요하다"고 강조했습니다.손병산 기자 (san@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 토트넘 새 사령탑 무리뉴, 손흥민에 대해 한 예전 발언은?..아듀 포체티노 '그동안 수고하셨습니다'▶ [14F] “억울해요” 부정행위가 쏟아지는 수능 4교시Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000995262
2019.11.21.	The Internet Hankyoreh	‘유치원3법’ 상정 임박…박용진 “한유총과 최후의 총력전”	22일 이후 열리는 첫 국회 본회의에서 처리“한국당은 법안 반대를 넘어 저지 호언장담”더불어민주당 박용진 의원이 21일 국회 정론관에서 ‘유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 “한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다”고 주장하고 있다. 연합뉴스사립유치원 운영의 투명성을 보장하기 위한 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)이 22일 이후 열리는 첫 국회 본회의에서 처리된다. 법안을 발의한 박용진 더불어민주당 의원은 21일 기자회견을 열어 법안 가결을 촉구했다.박 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열어 “총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한국유치원총연합회(한유총)의 협박과 으름장에 좌불안석”이라며 “한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것”이라고 말했다. 그러면서 “본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한유총 간 최후의 총력전이 될 것 같다”고 했다. 패스트트랙 법안인 유치원 3법은 지난 9월24일 본회의에 부의돼 오는 22일 부의 60일째를 맞는다. 국회법은 ‘신속처리 대상 안건은 본회의에 부의된 것으로 보는 날부터 60일 이내에 본회의에 상정되어야 한다. 그러지 않으면 그 기간이 지난 후 처음으로 개의되는 본회의에 상정된다’고 규정하고 있다.자유한국당은 여전히 유치원 3법 통과에 부정적이다. 박 의원은 “한국당은 법안에 대한 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새”라며 “이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문”이라고 주장했다. 그러면서 “반드시 법안을 통과시켜 미래를 책임질 우리 아이들이 제대로 된 교육을 받을 수 있는 환경을 만들어야 한다. 사립유치원 공공성 강화와 회계 투명성 확보, 내년 에듀파인 전면 도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어야 한다”고 법안 가결을 호소했다. 지난해 국정감사에서 박 의원이 사립유치원 회계 비리 실태를 공개하면서 사립유치원의 투명성을 강화하라는 요구가 높아졌다. 이후 박 의원 주도로 ‘유치원 3법’이 제출됐다. 김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002475703
2019.11.21.	KBS	민주 박용진 “한유총, ‘유치원 3법’ 저지 총력 로비…통과 촉구”	더불어민주당 박용진 의원은 패스트트랙에 올라 내일 이후 열리는 국회 본회의에 자동적으로 상정되는 '유치원 3법'에 대해서 조속한 통과를 촉구했습니다. 박 의원은 오늘(21일) 국회에서 기자회견을 열어 "앞으로 있을 본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한국유치원총연합회 간의 최후의 총력전이 될 것 같다"고 밝혔습니다. 박용진 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라며 "한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것"이라고 말했습니다. 그러면서 "자유한국당은 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새"라며 "이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문"이라고 주장했습니다. 박 의원은 "반드시 법안을 통과시켜서 미래를 책임질 우리 아이들이 제대로 된 교육을 받을 수 있는 환경을 만들어야 한다"며 "사립유치원 공공성 강화와 회계 투명성 확보, 내년 에듀파인 전면도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어야 한다"고 본회의 통과를 강조했습니다. 유아교육법과 사립학교법, 학교급식법을 개정해 사립유치원 회계의 투명성을 높이는 내용을 담은 '유치원 3법'은 지난해 12월 패스트트랙으로 지정됐고, 330일의 숙려기간을 지나 내일 이후 열리는 첫 본회의에 자동 상정됩니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010766175
2019.12.16.	미디어오늘	[영상] 박용진, 국회 로텐더홀서 유치원법 회견하다 한국당과 집단 썰전	“자유한국당이 유치원 3법에 필리버스터 걸었어요? 안 걸었어요?”[미디어오늘 김용욱 기자]박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 본회의장 앞 로텐더 홀에서 유치원 3법 필리버스터 철회 호소 기자회견을 하다 한국당 관계자들과 집단 설전을 벌였다. 기자회견을 끝낸 박용진 의원이 재차 설전한 한국당 관계자와 토론하러 다가가자 한국당 의원들이 격하게 막으면서 몸싸움이 일기도 했다. 박 의원은 기자회견문에서 "자유한국당과 황교안 대표께 요구합니다. 조속히 본회의를 개최해 유치원 3법을 신속하게 처리하기 위해 유치원 3법에 대한 필리버스터도 철회하시기 바란다"고 촉구했다. 박용진 의원과 한국당 관계자들의 설전과 박 의원의 반응 등을 영상에 담았다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100200
2020.02.04.	financial news	국회의원·노동·시민단체 "이재용 파기환송심, 사법농단 엄벌 촉구"	박용진 더불어민주당 의원, 김명환 민주노총 위원장 등 참석자들이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 이재용 삼성 부회장 국정농단 범죄 진상규명 및 파기환송심 재판부의 엄정한 판결을 촉구하고 있다. /사진=뉴스원 [파이낸셜뉴스] 이재용 삼성그룹 부회장에 대한 파기환송심과 관련해 국회의원과 노동·시민단체들이 모여 "죄의 실체를 철저히 규명하고 책임을 묻는 판결을 해야한다"고 촉구했다.   더불어민주당 박용진 의원과 양대노총, 경제정의실천시민연합 등 노동·시민단체들은 4일 국회에서 '재벌개혁·정경유착근절·사법 정의 실현을 희망하는 국회의원·노동·시민단체 공동 기자회견'을 열고 이같이 밝혔다.   이들은 기자회견문에서 파기환송심 재판부의 제안으로 최근 삼성그룹이 준법감시위원회를 설치한 것과 관련해 "재판부가 삼성에게 준법감시위원회 설치와 같은 제안을 상징적으로 훈계 차원에서 할 수는 있으나 형량을 고려하기 위한 방편으로 이용되어서는 절대로 안 된다"고 강조했다.   이어 "준법감시위원회가 삼성의 지배구조에 개혁적 결과를 담보할 지 여부는 향후 수년이 지나야 검증될 수 있는 것으로 단기간에 평가하기는 불가능한 것"이라며 "더욱이 총수 일가를 견제할 수 있는 이사회와 감사위원회에 대한 개선도 없이 준법감사위로만 할 수 있다는 것도 어불성설"이라고 비판했다.   이들은 "재판부는 사법 정의 차원에서 대법원 판결 취지를 충실히 반영해 재판해야 한다"며 "공정하고 투명한 재판 운영을 통해 재벌체제 혁신과 정경유착 근절을 끌어내지 않으면 국민은 결코 이 재판 결과를 수용하지 않을 것"이라고 강조했다.   한편 이 전 부회장에 대한 파기환송심은 서울고법 형사1부(정준영 부장판사)의 심리로 진행되고 있다.   앞서 대법원은 지난해 8월 29일 '국정농단 사건' 상고심에서 이 부회장에게 징역 2년 6개월에 집행유예 4년을 선고한 원심을 깨고 사건을 서울고법에 돌려보낸 바 있다.    onsunn@fnnews.com 오은선 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004367478
2019.09.23.	뉴시스	'유치원 3법' 내일 본회의 회부…박용진 "통과 한시가 급해"	지난해 10월 발의 이후 11개월 만에 본회의 올라【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원. 2019.08.25.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 내일 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  유치원3법을 발의한 국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원은 23일 입장문을 내고 "사립유치원 회계 투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 한국당과 한국유치원총연합회 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내 보지 못했다"고 호소했다. 그러면서 "당장 내년 3월 사립유치원에 에듀파인이 전면 도입되고 교육부도 학기에 맞춰 사립유치원 회계투명성과 공공성 강화를 위한 준비 작업이 필요하다"며 "국회가 먼저 해야 할 일을 해주어야 정부도 함께 이에 발 맞춰 일을 할 수 있다. 법안 통과는 한시가 급하다"고 촉구했다.박 의원은 지난해 10월 사립유치원 비리 근절 및 회계 투명성과 공공성을 강화하기 위해 유치원 3법을 발의했다. 그러나 여야 견해 차로 지난해 본회의 통과가 무산되면서 법안은 신속처리안건(패스트트랙)으로 지정됐다.패스트트랙은 여야 간 첨예하게 입장이 갈린 법안을 신속하게 처리하기 위해 시행됐다. 소관 상임위, 법사위 심사를 생략하고 일정 기간이 지나면 본회의로 직행할 수 있다. 이에 따라 유치원 3법은 오는 24일 열리는 본회의에 자동상정된다. 민주당은 지난 18일 국회에서 의원 워크숍을 가지고 이번 정기국회 내에 시급하게 처리해야 할 민생법안 중 하나로 유치원3법을 꼽은 만큼 당 차원에서도 법안 통과에 주력할 것으로 보인다.bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009466064
2019.09.15.	노컷뉴스	유시민, 與박용진에 "화딱지 났다…당 제대로 대변 안해"	앞서 박용진 "유시민 민주당원 아냐, 마스크금지법 반대" 비판에 반박"내가 민주당원인지 무슨 상관, 당 입장 정확히 대변해야" 지적 조국 정국 소신파 박용진.김해영 금태섭에 "반대 목소리 당에 좋은 것"동양대 총장에 전화 "팩트체크 위한 것…표창장 대장 사실상 존재 안해"[CBS노컷뉴스 김동빈 기자]지난 4일 서울 종로구 원서동 노무현시민센터 건립부지에서 열린 기공식에서 유시민 노무현재단 이사장이 인사말에 앞서 인사하고 있다. (사진=연합뉴스)노무현재단 유시민 이사장이 '조국 청문회 정국'에서 자신을 둘러싼 구설수와 논쟁에 대해 입을 열었다. 유 이사장은 지난 13일 공개된 '김어준의 다스뵈이다' 유튜브 방송에서 '조국 반대' 서울대 촛불집회와 관련해 자신의 발언을 비판한 더불어민주당 박용진 의원을 향해 "화딱지가 났다"고 반박했다. 앞서 유 이사장은 지난달 "(서울대 촛불집회에) 순수하게 집회하러 나온 대학생이 많은지 얼마나 모이나 구경하러 온 자유한국당 관계자들이 많은지는 아무도 알 수 없다"며 "다른 것보다 마스크들은 안 쓰고 오면 좋겠다"고 말했다. 이에 민주당 박 의원은 한 TV방송에 출연해 박근혜 정부 당시 '복면 착용 금지법'에 대한 민주당의 비판적 입장은 변함 없다면서 "유 이사장은 민주당원이 아니다"라고 선을 그었다. 유 이사장은 이와 관련 "박용진이 진짜 말을 잘못했다"며 "'나는 복면을 안 쓰고 하는 것이 좋다고 생각해요'라고 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것"이라고 말했다.유 이사장은 이어 "내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관이 있느냐"며 "(박 의원이) 자기 이미지를 개선하는 데는 도움이 되지만, 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 말도 안 되는 공격적인 질문에 제대로 받아쳐야 한다. 제가 그것을 보고 화딱지가 났다"고 강조했다.그는 "민주당 소신파로 박용진·김해영·금태섭 의원에 대해 언론에서는 의로운 분들처럼 치켜올렸다"며 "지지자 중에서 (조 장관을) 반대하는 분들이 있어서 다른 목소리를 내는 의원이 있다는 것은 민주당이 괜찮은 정당이라는 것을 말해주는 것이다. 당에 기여를 하시는 분들"이라고 평가했다.유 이사장은 또 조 장관 딸의 동양대 표창장 의혹과 관련 자신이 동양대 총장에게 전화를 건 것에 대해 "그 중 절반 정도는 팩트 체크 관련 통화였고, 절반은 안부 묻고 농담을 주고 받은 것"이라고 언급했다. 그러면서 유 이사장은 이어 "제가 동양대에 아는 사람들이 있어 전화 몇통을 돌려 확인해보니, 총장도 보고받은 것일 텐데 많이 달랐다"며 "(표창장 기록) 대장은 사실상 존재하지 않는다는 것을 금방 알 수 있었다"고 설명했다. 최 총장은 조 장관 딸이 받은 표창장의 일련번호가 기존 양식과 전혀 다르고, 대장 기록도 없다면서 '위조 의혹'을 강하게 제기한 바 있다. 유 이사장은 또 "언론인들이 검찰에서 직간접적으로 흘러나오는 팩트에 관한 정보를 거의 무비판적으로 갖다 써서 '조국과 부인이 (딸) 스펙을 위해 상장을 위조했네'라는 이미 유포된 대중적 편견과 선입견, 인식을 강화하는 수단으로 계속 사용했다"고 주장했다.유 이사장은 "동양대 건 전체가 조국을 압박해서 스스로 사퇴하게 만들기 위한 작업이었다고 판단했다"면서 "조국에게는 문제가 생길 수가 없어 주저앉히는 방법은 가족을 인질로 잡는 것이다. 가족 인질극은 아직 끝나지 않았다"고 주장했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimdb@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003269785
2019.11.29.	OhmyNews	박용진 "눈물 날 뻔했다"는 유치원3법, 통과는 "장담 못해"	'사립유치원 공공성 강화법안' 29일 본회의 표결... 변수는 한국당이 입법 예고한 수정안[오마이뉴스 유성애 기자]   ▲  더불어민주당 박용진 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 본회의에 상정된 유치원 3법 통과를 호소하고 있다. ⓒ 연합뉴스 "법안이 본회의에서 통과되도록 끝까지 최선을 다하겠습니다만, 장담은 못 할 것 같습니다. 여기까지 오게 도와준 국민들께서, 마지막까지 지켜보고 응원해주십시오."지난해 국정감사에서 사립유치원의 비리를 폭로하는 등 '유치원3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)'을 주도한 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북구을)의 말이다. 박 의원은 29일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 해당 법안의 본회의 통과를 촉구했다.그는 "사립유치원의 회계 투명성 확보 및 공공성 강화를 위해 이제는 국민들에게 국회가 답할 시간이 됐다"라며 "유치원3법이 오늘 본회의에서 반드시 통과돼야 한다, 여러 논란·논쟁을 뒤로하고 만장일치로 통과하는 기적이 있기를 바란다"라고 강조했다. 지난해 12월 말 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 유치원3법은 이날 오후 본회의 표결에 부쳐질 예정이나, 자유한국당이 유치원 시설사용료를 보장하는 내용의 수정안을 낼 것으로 알려지면서 난항이 예상된다.박용진 "한국당, 한유총의 민원해결집단으로 전락하려는가"박 의원은 이날 오전 본인 SNS에 "어젯밤 ('유치원3법 표결'이 담긴) 이인영 원내대표 문자를 받고 눈물이 날 뻔했다. 처리되지 못할까 봐 속이 탔는데 간신히 한숨 돌렸다"며 "국민들께서도 유치원3법이 통과될지, 누가 찬성하고 반대·기권하는지 본회의를 꼭 지켜봐 달라"고 썼다. 전날 밤 이 원내대표는 당 소속 의원들에게 '내일(29일) 오후 6시 전후에 유치원3법 표결이 예상되니 본회의장을 빠짐없이 지켜 달라'는 내용의 문자를 보낸 것으로 알려졌다.관건은 한국당이 낸다는 수정안의 표결 결과다. 박 의원은 회견 뒤 기자들과 만나 "제 걱정은 한국당이 (본회의장을) 나가고 일부 의원들이 불참해 의결정족수인 148석이 안 되면 어쩌나 하는 거였다, 그런데 수정안을 내겠다는 건 책임 있게 투표에 참여하겠다는 것"이라면서도 "경기·광주 등에서 한유총(한국유치원총연합회) 세력이 세다고 한다. 광주 쪽(의원들)도 제게 힘들다고 많이 얘기하시는데, 의원의 책무대로 표결에 참여할 거라고 믿는다"라고 말했다.박 의원은 나경원 한국당 원내대표가 이날 오전 당 회의 뒤 기자들과 만나 얘기한 "민주당 안은 사유재산을 원천 부정하는 내용"이라는 발언에 대해서도 재차 반박했다. 그는 "민주당 안 어디에 사유재산 부정하는 내용이 있나"라며 "한국당 얘기는 전형적인 한유총 측 논리로 (내용 없이) 허공에다 대고 혼자 하는 얘기다, 매번 버릇처럼 이념 논쟁을 하려고 '사유재산' 운운하는 데 말이 안 되는 논리"라고 지적했다.박 의원은 한국당이 시설사용료 인정을 주장하는 배경에 한유총과 황교안 당 대표의 연관성이 깔려있다고 봤다. KBS는 28일 황 대표가 2012년 한유총 고문변호사를 했다고 보도했다. 박 의원은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 "한유총이 유치원을 치킨집·음식점에 비유하는데, 그 법적·철학적 근거를 황 대표가 변호사 시절 해줬더라", "일종의 입법 로비 내용을 한유총 측에 (황 대표가) 사실상 초안을 해준 것 아닌가"라고 짚었다.한국당이 이날 수정안을 제출하면, 국회법상 최근 법안부터 투표하게 돼 있어 한국당 안이 가장 먼저 표결에 부쳐지게 된다. 기명 투표다. 그러나 이 안이 부결되면, 박 의원이 말하는 원안 수정안(민주당안)이 표결에 다시 부쳐진다. 앞서 임재훈 바른미래당 의원이 낸 중재안에서 처벌을 더 강화한 내용이다. 박 의원은 이와 관련해 "수정안을 내는 건 한국당 자유지만, 결국 한유총의 민원 해결집단으로 전락하려는 건가 싶어 아쉽고 안타깝다"라고 일침을 놨다. [관련 기사] 유치원3법 D-1 "국회의원들 흔들... 한유총 돈 때문?" http://omn.kr/1lr3x사립유치원 달래는 민주당? '유치원3법'의 속사정 http://omn.kr/1l1uv 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248357
2019.11.29.	뉴스1	박용진 "유치원3법 오늘 본회의…아이들 미래 위해 찬성해달라"	"국민의 승리, 20대 국회 최대 성과 만들어야"한국당 수정안도 오를듯…"과반 넘기느냐 표대결 싸움"박용진 더불어민주당 의원 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 29일 자신이 발의를 주도한 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)의 본회의 상정과 관련해 "대한민국의 희망인 아이들의 미래를 위한 법안에 선배, 동료 의원들이 찬성표를 던져주길 바란다"고 촉구했다. 박 의원은 이날 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 갖고 "유치원 3법의 통과로 국민의 승리, 20대 국회의 최대 성과를 만들어내야 한다고 생각한다"며 "오늘 본회의에서 그동안의 논란과 논쟁을 뒤로하고 여야 합의 만장일치 통과되는 기적이 있길 바란다"고 말했다. 유치원 3법은 지난해 사립유치원 비리를 폭로한 박 의원이 발의를 주도한 법안이다. 유치원이 정부 지원금을 부정하게 사용하지 못하도록 회계 투명성을 강화하고, 유치원 교육의 공공성을 강화하고 정상화한다는 취지다. 임재훈 바른미래당 의원이 제시한 중재안이 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐으며, 유예기간을 삭제한 수정안이 이날 본회의에 상정돼 표결을 거칠 예정이다. 다만 자유한국당은 '교육환경개선부담금(시설사용료) 지급'을 유치원 3법 처리 조건으로 내걸며 반대하고 있다. 사유재산인 토지·건물을 교육목적으로 제공하는만큼 보상을 해야 한다는 것이다. 한국당은 이러한 취지를 담은 수정안을 이날 본회의에서 함께 표결에 부칠 것으로 알려졌다. 이와 관련해 박 의원은 회견 직후 기자들과 만나 "(시설사용료는) 대한민국의 교육체계 전체를 뒤흔든 주장이기 때문에 용납하기 어렵다"며 "한국당이 국민이 바라는 개혁의 길이 아닌 한유총의 민원해결집단으로 전락해 아쉽고 안타깝다"고 말했다. 또 "버릇처럼 이념적 논쟁을 하려 하니 사유재산을 거론하는 것"이라고 지적했다. 그러면서 "한국당의 수정안과 저희쪽 수정안 단순 과반을 넘기느냐, 재석 과반을 넘기느냐의 '표대결' 싸움이라고 본다"고 했다. 이어 "바른미래당에서도 이견들이 있는 것으로 안다"면서도 "그분들은 적어도 한국당처럼 가지 않아서 한국당 수정안에 동의하지 않을 것이라고 본다"고 말했다. '캐스팅보트'가 될 무소속 의원 결사체인 대안신당(가칭)도 언급했다. 그는 "대안신당 의원들이 광주·전남이 많은데 한유총 영향력이 강한 곳"이라며 "부담 많이 느끼시는 것 같지만 아이들을 사랑하고 국회의원으로서의 책임과 책무가 뭔지 잘 아시니 표결에 참여하셔서 투표하실 거라고 믿는다"고 했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004332703
2020.01.13.	뉴시스	기쁨에 얼싸안은 유은혜-박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652132
2020.01.13.	뉴시스	유치원 3법 통과... 얼싸안은 유은혜-박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652130
2020.01.13.	뉴시스	유치원 3법 통과... 얼싸안은 유은혜-박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652128
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 발언 듣고 있는 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유치원 3법 법안을 대표 발의한 박용진 (가운데)더불어민주당 의원이 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 더불어민주당 원내대표의 모두발언을 듣고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583667
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 발언 듣고 있는 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유치원 3법 법안을 대표 발의한 박용진 (가운데)더불어민주당 의원이 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 더불어민주당 원내대표의 모두발언을 듣고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583667
2020.02.04.	연합뉴스	'이재용 국정농단 범죄' 진상규명 촉구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽 네 번째)이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '삼성 이재용 부회장 국정농단 범죄 진상규명 및 법원의 공정한 판결 촉구' 기자회견을 하고 있다. 2020.2.4    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011375962
2020.02.04.	뉴스1	이재용 부회장 국정농단 범죄 진상규명 촉구하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 김명환 민주노총 위원장 등 참석자들이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 이재용 삼성 부회장 국정농단 범죄 진상규명 및 파기환송심 재판부의 엄정한 판결을 촉구하고 있다. 2020.2.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004442477
2019.12.26.	SBS & SBSi 	박용진 "올해 1천 개 사립유치원 비위 적발…유치원 3법 통과 촉구"	더불어민주당 박용진 의원은 "올해 전국 1천20개 사립유치원에서 4천419건의 비위가 적발됐다"며 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 연내 처리하자고 촉구했습니다.박 의원은 국회 정론관에서 화성 동탄신도시·서울 강북구 등 지역 학부모와 함께 기자회견을 열고 이같이 밝혔습니다.이들의 자녀도 회견에 함께했습니다.박 의원은 전국 교육청이 실시한 2019년 사립유치원 감사 결과를 자신의 의원실에서 분석한 통계를 거론하며 "비위에 따른 피해 금액은 321억 원, 적발 건수는 4천419건에 달한다. 지난해 269억 원보다 52억 원이 오히려 늘었다"고 지적했습니다.이어 "처벌도 주의나 경고로만 끝난 것이 전체 95.6%인 3천662건"이라며 "유치원 3법이 통과되지 않아 법의 허점과 구멍이 그대로 방치돼 있다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스) 김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ SBS 8뉴스 다시보기▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000781252
2019.12.26.	edaily	유치원 3법 패트 지정 1년, 박용진 "살라미 끝에 유실 우려"	26일 통과 촉구 회견…"맨 앞 상정 호소""아이들에게 정의가 살아 있음 보여주자"26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 박용진 더불어민주당 의원과 경기 동탄지역 학부모들이 유치원 3법 통과를 촉구하는 기자회견을 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 26일 “우리 아이들에게 정의가 살아 있음을 보여줬으면 한다”며 다시 한 번 사립유치원 비리 근절과 공공성 강화를 위한 유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 통과 촉구에 나섰다. 유치원 3법은 공직선거법과 검찰개혁법안보다 앞선 지난해 12월 27일 패스트트랙(신속처리대상안건)으로 지정됐지만, 여당의 의회 전략상 다른 패스트트랙법안보다 후 순위 처리로 예정된 상태다.사립유치원의 회계 비리를 폭로하면서 유치원 3법에 대한 패스트트랙 지정 산파 역할을 한 박 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “유치원 3법이 방치된 1년간 악화된 유치원비리 실태는 충격적”이라며 이같이 밝혔다.박 의원은 “작년에 당장이라도 통과가 될 것 같았던 유치원 3법은 현재 자유한국당의 정쟁과 한국유치원총연합회(한유총)의 방해로 국회 본회의장을 표류하고 있다”며 “숙려 기간 330일을 모두 거쳐 본회의에 상정됐으나 안건 순서에서는 늘 맨 꼴찌로 상정돼 사실상 통과가 불투명한 상황이기도 하다”고 우려했다.그러면서 “국민들은 왜 아이들은 맨 마지막인지 묻고 있다”며 “왜 교육은 백년지대계라고 이야기하고 어린이는 나라의 보배라고 말하는 나라에서 아이들이 늘 마지막 번호표를 손에 쥐고 어른들의 정쟁과 충돌을 불안한 눈으로 지켜봐야 하는 것인지 묻고 있다”고 전했다.아울러 “현재 유치원 3법이 통과되지 않아 처벌규정이 제대로 없는 등 법의 허점, 구멍이 그대로 방치돼 있는 상황”이라며 “국회가 1년이 넘게 법을 방치하고 있는 동안 현장에서는 폐원, 업종전환 등 각종 꼼수가 난무하고 있다”고 지적했다.또 “지금 법안처리를 주도하는 4+1(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)에서도 유치원 3법의 통과는 논의된 바가 없다”며 “선거법, 공수처법이 통과되고 난 뒤 살라미 전술의 끝에 유치원3법이 아무런 보장 없이 유실되어 버리는 게 아닌지 우려의 목소리가 크다”고 꼬집었다.이어 “내일 마지막으로 문희상 국회의장님을 만날 예정”이라며 “유치원 3법을 본회의 의사일정 맨 앞쪽에 상정해주시기를 호소하려 한다”고 덧붙였다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004543855
2019.12.26.	한국일보	박용진 “1년 기다린 유치원 3법.. 올해는 통과를”	사립유치원 3법 1년 동안 ‘국회 대기’ 상태올해도 1,000여개 사립유치원서 321억원 규모 비위 적발선거제 개편안에 밀려 본회의 상정도 후순위 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모와 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 뉴시스박용진 더불어민주당 의원이 26일 “유치원 3법이 국회에서 방치돼 있는 동안 사립유치원 비리 상황이 더 악화되고 있다”며 “반드시 올해 통과돼야 한다”고 밝혔다. 박 의원은 사립유치원 비리 근절을 위한 유치원 3법을 최초 발의했었다. 박 의원은 이날 유치원 3법 패스트트랙(신속처리안건) 지정 1년을 맞아 국회에서 연 기자회견에서 “국회가 제 할 일을 하지 않고 1년 넘게 허송세월 하는 동안 사립유치원들의 비리는 계속 됐다”며 “현장에서는 폐원, 업종전환 등 각종 꼼수가 난무하고 있다”고 밝혔다. 박 의원은 “올 한 해 전국 1,020개 사립유치원에서 4,419건의 비위가 적발됐다”며 “금액으로 치면 무려 321억원으로 지난해 국정감사에서 공개한 269억원보다 오히려 많다”고 했다. 이어 “처벌도 주의나 경고로만 끝난 것이 전체 95.6%인 3,662건”이라며 “유치원 3법이 통과되지 않아 법의 허점과 구멍이 그대로 방치돼 있다”고 강조했다.박 의원은 지난해 사립유치원 사태 이후 273개의 유치원이 폐원했고, 56%(153개)가 폐원 상태로 방치돼 있다고 주장했다. 그는 “방치돼 있는 사립유치원들은 사실상 유치원 3법이 좌초되기만을 기다리고 있는 것”이라며 “일명 버티기 작전을 구사하는 것”이라고 지적했다. 문제가 있는 유치원의 ‘간판갈이’를 금지한 유치원3법의 통과가 무산되면, 다시 간판만 고쳐 달고 개원할 수 있다는 것이다.유치원 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견에서 순수한 모습을 보이고 있다. 뉴시스유치원 3법은 지난해 12월 신속처리안건으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤 이달 23일 본회의에 상정됐다. 하지만 법안처리 순서는 선거제 개편안과 고위공직자범죄수사처로 밀려 후순위다. 이에 민주당의 유치원 3법에 대한 처리 의지가 약한 것이 아니냐는 목소리도 나온다. 내년 총선을 앞두고 ‘사립유치원장의 눈치를 보는 것’이라는 지적이다.박 의원은 “패스트트랙 법안 처리를 주도하는 4+1협의체에서도 유치원 3법 통과는 논의된 바가 없다”며 “1월 임시국회가 불투명하고, 선거국면으로 돌입하기 전인 올해 안에 꼭 처리돼야 한다”고 강조했다. 박 의원은 27일 문희상 국회의장을 만나 본회의에서 유치원 3법을 맨 앞에 상정해줄 것을 요청할 계획이라고 밝혔다.  이날 기자회견에는 서울 강북, 경기 화성동탄, 용인수지 지역의 학부모와 어린이 30여명이 참석했다. 동탄에서 학부모유치원을 설립한 이원혁씨는 “(유치원3법이) 국회 본회의에 올라가 기뻤지만 상정 순서가 239번째로 제일 뒤로 밀린 걸 보고 마음이 식었다”며 “한국당은 유치원 3법 처리에 동조해주고, 민주당은 당력을 유치원3법에 모아달라”고 호소했다.조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독하고 에어팟 당첨 행운 번호를 잡아라! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000451920
2020.01.03.	매일신문	JTBC보다 재밌어? 이철희·박용진·김세연·김성식 의원 '100분 토론' 출연	이철희·박용진·김세연·김성식 의원 3일 오후 8시 30분 MBC 100분 토론 출연. MBC1, 2일 JTBC가 신년토론으로 저녁 시간대 국민들의 시선을 사로잡았다.이어 3일에는 전통과 명성의 MBC '100분 토론'이 신년특집으로 토론을 마련한다.원래 화요일 밤 12시에 방송되는 100분 토론은 이날 신년을 맞아 특별히 오후 8시 30분에 방송된다.모두 4인의 현직 국회의원이 출연한다.여당에서는 이철희(초선) 더불어민주당 국회의원, 박용진(초선) 더불어민주당 국회의원이 출연한다.야당에서는 김세연(3선) 자유한국당 국회의원, 김성식(재선) 바른미래당 국회의원이 출연한다.아울러 신예 청년 정치인 2명도 눈길을 끈다. 프로게이머 출신 유튜버인 황희두 더불어민주당 총선기획단 위원(청년문화포럼 회장)과 앞서 '신보라 자유한국당 국회의원 비서 남편'이라는 별칭으로 먼저 유명세를 얻은 백경훈 자유한국당 영입 인사(청년이 여는 미래 대표)도 출연, 이들이 어떤 발언을 할 지에도 관심이 향한다.황희두, 백경훈. 매일신문DB그런데 앞서 1, 2일 JTBC 신년토론이 워낙 쟁쟁한 출연진을 구성했던 까닭에, 상대적으로 좀 약한 체급의 출연진으로 평가된다.아울러 바로 전날 저녁 JTBC 신년토론에 출연한 이철희 의원이 다음 날 저녁 또 토론 프로그램에 등장해 이 역시 힘을 좀 빼는 부분.또 이철희, 박용진, 김세연, 김성식 의원 모두 평소 언론에 드러난 언변과 행동 등이 '강성'은 아니라서, JTBC 신년토론에 출연했던 진중권 전 동양대 교수, 유시민 노무현재단 이사장, 전원책 변호사가 한판 붙으며 만들어낸 수준의 재미는 선사하지 못할 것으로 보인다.다만 그만큼 차분한 토론 분위기 속에서 JTBC 신년토론이 다소 놓쳤던 진지함은 좀 더 느낄 수 있을 것으로 보인다.사실 100분 토론도 나름 인지도가 있는 인물들로 구성됐다는 평가가 가능하다. 박용진 의원의 경우 최근 화제가 된 유치원 관련 박용진 3법 입법으로 주목을 받은 바 있고, 김세연 의원은 국회 총선 불출마 릴레이 첫 단추를 끼우면서 역시 주목을 받았다. 이철희 의원은 국회 법사위 소속이라서 조국 전 장관 청문회 등 최근 잇따른 인기 인사청문회 중계를 통해 국민들에게 얼굴을 꽤 알렸다. 상대적으로 김성식 의원의 존재감이 나머지 3인에 비하면 좀 낮다.이날 100분 토론 주제는 '정치개혁을 말한다'이다. 그런데 하필 이철희 의원이 어제 출연한 JTBC 신년토론 주제도 '정치개혁'이었다. 이에 신선도가 떨어질 것이라는 전망도 가능하다.다만 이철희·김세연 의원은 이미 불출마 선언을 한 상황이고, 박용진·김성식 의원은 각 당내 개혁적 인사로 분류된다는 점에서, 이들이 작심하고 피아 구분 없는 쓴소리를 할 경우, 그 임팩트는 실은 서로 헐뜯기 수준에 그쳤다고도 볼 수 있는 JTBC 신년토론을 넘어설 수 도 있다.JTBC 신년토론처럼 진영 대결의 뉘앙스를 보이는 게 아니라, 상대 비판은 물론 자기 비판도 가능할 것이라는 얘기다.출연진 4인의 나이는 다음과 같다.(연령 순) 김성식 나이 63세, 이철희 나이 56세, 박용진 나이 50세, 김세연 나이 49세.어제 JTBC 신년토론 출연자 4인 중에선 이철희 의원이 막내였는데(전원책 나이 66세, 유시민 나이 62세, 박형준 나이 61세, 이철희 나이 56세), 오늘 100분 토론에서는 2번째이다."유시민·이철희 VS 전원책·박형준"(왼쪽 상단부터 시계방향) JTBC 신년토론 2일 저녁 출연. JTBC황희진 기자 hhj@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000627273
2020.01.13.	뉴시스	유치원3법 통과 목메인 박용진 "상식·정의 바로서는 계기"	"사립유치원 교사 헌신에 걸맞는 처우개선 이뤄져야""작은 유치원에 에듀파인 적용, 융통성 있게 고민해봐야"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.  bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 정진형 기자 = 사립유치원 비리를 폭로하며 유치원3법 원안을 발의한 더불어민주당 박용진 의원은 13일 "이번 유치원3법의 통과는 많이 늦어지기는 했지만 대한민국에서 상식과 사회정의가 바로서는 계기가 될 수 있다"고 말했다.박 의원은 이날 유아교육법·사립학교법·학교급식법 등 유치원3법의 국회 본회의 통과된 직후 정론관에서 기자회견을 열어 "(유치원3법 통과는) 우리 유아 교육의 공공성을 바로세우고 깨끗한 교육 현장을 만드는데 큰 기여를 할 것으로 믿고 있다"며 이같이 밝혔다.유치원3법은 국가관리회계시스템 에듀파인 사용 의무화와 정부의 학부모 지원금을 유치원 보조금 성격으로 바꾸는 내용 등이 골자다. 지난 2018년 사립유치원 회계부정비리 사태 이후 박 의원이 발의했다.그러나 한국당의 반대에 가로막히며 합의 처리가 이뤄지지 못하면서 바른미래당 임재훈 의원의 중재안이 나왔고 같은 해 12월 패스트트랙(신속처리안건) 법안으로 지정되고도 1년여 지난 이날에서야 본회의 문턱을 넘어섰다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com박 의원은 유치원3법이 우여곡절 끝에 국회를 통과함에 따라 감정이 벅차오른 모습이었다. "기쁜 소식을 전해드리는 기자회견이어서 너무 행복하고 고맙다"면서 목이 메이기도 했다.그는 "그동안 대한민국 유아교육 현장에서 정부 지원 없이 오랜 시간 동안 유아교육을 담당했던, 정말 정직히 아이들을 사랑으로 돌본 사립유치원 원장님들의 노고를 잊지 않고 있다"며 "이제 회계투명성이 확보된 만큼 그런 원장님들이 바라던 다양한 지원과 논의를 교육당국과 협의해야 한다"고 강조했다.이어 "무엇보다도 사립유치원 선생님들이 박봉과 열악한 처우에 힘들게 고생하며 우리 아이들을 가르치고 있는데 그분들의 헌신에 걸맞는 처우를 받을 수 있도록 지원이 무엇보다 시급하다"며 "앞으로 짧게는 20대 국회, 더 나아가서는 21대 국회에서 대한민국 유아교육 발전과 유아교육 현장의 변화를 위해 함께 노력해 나가야겠다"고 다짐했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com이와 관련해 박 의원은 "교육당국에서도 일정 규모 이하의 작은 유치원은 에듀파인을 적용하는데 여러 번거로움이 있는 것을 알고 있기에 그런 문제에 대해 행정당국과 국회도 융통성 있는 적용을 고민해보겠다"고 했다.박 의원은 "어렵게 노동하고 돈 벌어서 아이들 유치원 원비를 대고 있는 엄마 아빠들에게, 딸과 아들을 대신해 아이들을 돌보면서 한국의 미래를 키워주고 있는 할머니 할아버지들에게 20대 국회가 작게나마 예의를 갖췄다고 생각한다"고 덧붙였다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, formation@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652194
2020.01.13.	뉴스1	'유치원 3법' 발의한 박용진…"다음 순서는 교사 처우개선"	"유아교육 공공성 바로세우는 데 기여할 것""투명회계 법적 근거 마련…지원 논의해야"박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 사립유치원의 회계 투명성 강화를 위한 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)을 최초 발의한 박용진 더불어민주당 의원은 13일, 유치원 3법의 본회의 통과에 "유아교육의 공공성을 바로세우고 깨끗한 교육현장을 만드는데 큰 기여를 할 것"이라고 말했다.박 의원은 이날 오후 본회의 산회 직후 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "우여곡절을 겪으면서 오늘 유치원 3법이 통과된 것은 국민 여러분의 관심과 지지 덕분"이라며 "너무 늦어지기는 했지만, 상식과 사회정의가 바로서는 계기가 될 것"이라고 밝혔다.박 의원은 "유치원 3법 통과로 사립유치원의 투명한 회계를 위한 법적 근거가 확보됐다"며 "밑 빠진 독에 돌을 괴었으니, 사립유치원에 대한 지원을 논의해야 한다"고 강조했다.이어 "저는 그 지원의 일환으로 먼저 사립유치원 교사에 대한 처우개선이 우선 돼야 한다고 생각한다"며 "향후 이 부분들도 교육당국과 긴밀한 논의를 통해 하나하나 해결해 나가겠다"고 밝혔다.박 의원은 "정직하게 아이들을 사랑으로 돌봐주는 사립유치원 원장들의 노고도 잊지 않고 있다"면서 "회계투명성을 바로잡는 법이 통과된 만큼, 이제는 사립유치원 원장들이 바라던 지원 논의를 교육당국과 협의해 나가야 할 때"라고 말했다.아울러 "무엇보다 사립유치원 선생님들, 박봉에 열악한 처우에 힘들게 고생하며 우리 아이들 가르치고 돌보고 있다"면서 "그분들의 헌신에 맞는 처우를 받을 수 있게, 처우개선을 위한 지원이 무엇보다도 시급하다고 생각한다"고 설명했다.그러면서 "앞으로 이런 부분과 관련해서도 짧게는 20대 국회에서, 나아가 21대 국회에서 대한민국 유아교육의 발전과 교육현장의 변화를 위해 함께 노력해 나가겠다"고 덧붙였다.박 의원은 "어렵게 노동을 하고 돈을 벌어서 아이들 유치원 원비 대는 엄마아빠에게, 딸과 아들을 대신해 아이들을 돌보며 대한민국 미래를 키워주고 계시는 할머니와 할아버지들께 20대 국회가 작게나마 오늘 예의를 갖췄다고 생각한다"고 언급했다.그러면서 "이제 더 이상 국회에서 민생법안과 어린이 관련 정책을 발목 잡는 정치가 있어서는 안 된다"며 "앞으로 유치원 3법이 엄정하게 집행될 수 있도록 의정활동을 통해 계속해서 노력하겠다"고 말했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406551
2019.11.11.	아시아경제신문	임재훈 "유치원 3법 수정안, 박용진 의원 안과 근본이 달라"	"이번 수정안, 처벌 조항 상향·유예 조항 삭제”[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 임춘한 기자] 국회 교육위원회 소속 임재훈 바른미래당 사무총장은 11일 현재 패스트트랙(신속처리안건)에 올라가 있는 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법) 수정안에 대해 “일부에서 박용진 더불어민주당 의원의 원안으로 되돌아간 것이라고 주장하고 있는데 근본이 다르다”고 밝혔다.임 사무총장은 이날 보도자료를 통해 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행법대로 유아의 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있고, 이는 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "박 의원 안은 '지원금'을 '보조금'으로 바꾸고 지급 대상도 유아의 보호자가 아닌 유아가 소속돼 있는 유치원으로 규정하고 있다“고 설명했다.임 사무총장은 이번 수정안은 단지 사립학교법 일부개정안의 경우 유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항이 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금으로 상향하고 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제한 것이라고 밝혔다.임 사무총장은 “저의 수정안에 대해 박 의원 안으로 되돌아갔다고 평가절하 하는 것은 어불성설”이라며 “왜곡된 언론플레이로 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고한다”고 말했다.임춘한 기자 choon@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004570341
2019.11.11.	연합뉴스	임재훈 "'유치원 3법' 수정안, 박용진案과 달라"	(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 바른미래당 임재훈 의원은 11일 자신이 발의해 국회 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 수정안에 대해 "더불어민주당 박용진 의원이 발의한 법안으로 되돌아갔다는 것은 어불성설"이라고 밝혔다.    국회 교육위원회 소속인 임 의원은 이날 보도자료에서 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행법대로 유아의 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있다. 이는 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "'지원금'을 '보조금'으로 바꾸고, 지급 대상도 보호자가 아닌 유치원으로 규정한 박 의원 안과 근본적으로 다르다"고 설명했다.    임 의원은 다만 이번 수정안 중 사립학교법 개정안의 경우 형평성 차원에서 '유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항'을 1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금으로 높였고, 중재안을 발의한 지 1년이 다 돼가는 만큼 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제했다고 덧붙였다.    임 의원은 "일부에서 왜곡된 언론플레이로 (유치원 3법) 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고한다"고 말했다.'유치원3법' 기자회견하는 임재훈 의원(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 바른미래당 임재훈 의원이 6일 여의도 국회에서 '유치원3법' 관련 발언을 하고 있다. 2019.11.6 hama@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204196
2020.01.14.	미디어오늘	[영상]유치원3법 통과 기뻐하는 박용진 다독인 유은혜 장관	“엄마 아빠 할머니 할아버지들께 20대 국회가 그나마 예의 갖춰”[미디어오늘 김용욱 기자]13일 본회의에서 한국당이 필리버스터 없이 퇴장한 가운데 유치원 3법(유아교육법, 사립학교법 개정안, 학교급식법)이 통과되자 원안을 발의한 박용진 의원과 교육부 장관인 유은혜 의원은 기쁨을 감추지 않았다. 많은 민주당 의원들의 축하가 오가고 국회 요육위원회 소속 의원들 기념 사진을 찍고 유 장관은 박용진 의원의 등을 다독였다. 본회의 산회 직후 박용진 의원은 "어렵게 노동하고 돈 벌어서 아이들 유치원 원비를 대고 있는 엄마 아빠들에게, 또 딸과 아들을 대신해 아이들 돌보면서 대한민국 미래를 키워주고 계시는 할머니 할아버지들께 20대 국회가 작게나마 예의를 갖췄다고 생각한다"고 소회를 밝혔다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100641
2020.01.29.	ZDNet Korea	정병국 의원 "청년정치학교 지원자 AI로 면접"	2월 개강...30일 지원 마감하고 31일 AI로 면접(지디넷코리아=방은주  기자)청년정치학교 교장 정병국 의원(5선, 새로운보수당)은 2월 개강을 앞둔 청년정치학교 4기 지원자들을 대상으로 ‘AI 면접’과 ‘대면 면접’을 함께 진행한다고 29일 밝혔다.정병국 의원은 청년정치학교가 △자기소개서 △AI면접 △대면면접이라는 까다로운 3단계 선별 방식을 채택한 이유에 대해 “사회발전과 정치에 대한 꿈을 꾸는 청년들은 스펙과 실력을 넘어 문제해결 능력과 인성이 더 중요한 요소”라며 “AI면접으로 수집된 데이터를 바탕으로 사회문제 해결을 위한 토론과 정책개발 과정에서 집단지성이 발휘 될 수 있는 토대를 마련 할 것” 이라고 말했다.이어 그는 “청년정치학교가 청년정치의 대안이 되었듯 이와 같은 검증 과정이 향후 정당의 공천과 인재영입에도 활용될 수 있는 방안을 모색해 나가겠다”고 밝혔다.2017년 바른정당 창당과 함께 개교한 청년정치학교는 2019년까지 3기수 150여명의 졸업생을 배출했다. 6개월 심화 과정에도 불구하고 최고 경쟁률 6.6 대 1을 기록하는 등 여의도 대표 청년 정치인재 양성소로 자리매김 했다.청년정치학교 졸업생 중 5분의 1이 넘는 33명이 새로운보수당을 비롯해 한국당, 민주당, 바른미래당 등에서 당직자 및 보좌진으로 활동 하고 있고, 대표적 인물은 새로운보수당의 청년당대표 이효원, 김용태 공동대표가 있다.이 외에도 13명이 지난 지방 선거에 출마했고, 자체적으로 시민사회단체를 결성하는등 다채로운 활동을 이어가고 있다.오는 2월부터 8월까지 6개월간 진행하는 청년정치학교 4기는 새로운보수당 유승민 의원, 자유한국당 김세연 의원, 더불어민주당 박용진 의원 등 현역의원을 비롯해 자유와 공화 박형준 공동의장, 서울대 강원택 교수, 이화여대 윤정구 교수, 명지대 신율 교수 등 사회 각계 분야 전문가들이 강연과 토론으로 함께 참여한다.청년정치학교 4기는 청년정치학교 총동문회가 주최한다. 오는 30일 지원 마감을 하고 31일 AI 면접을 실시한다. 이어 2월 1일 대면 면접을 한다. 자세한 내용은 새로운 보수당 공식블로그에서 확인하면 된다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=105&oid=092&aid=0002179578
2020.02.04.	YTN	박용진·노동단체 "이재용 봐주기 안 돼"	더불어민주당 박용진 의원과 노동·시민단체들이 이재용 삼성그룹 부회장에 대한 파기환송심과 관련해 죄의 실체를 철저히 규명하고 책임을 물으라고 촉구했습니다.박 의원 등은 오늘 국회 정론관에서 연 기자회견에서 파기환송심 재판부의 제안으로 삼성그룹이 최근 준법감시위원회를 설치한 것을 두고 재벌총수 봐주기 우려가 현실이 됐다며 이렇게 말했습니다.또 재판부가 이 제도가 효과적으로 운용된다면 양형 조건으로 고려할 수 있다고 말한 것은 사법부와 재벌의 짜 맞춘 듯한 양형 봐주기 공판 진행으로밖에 볼 수 없다고 지적했습니다.앞서 대법원은 지난해 8월 국정농단 사건 상고심에서 이 부회장에게 징역 2년 6개월에 집행유예 4년을 선고한 원심을 깨고 사건을 서울고법에 돌려보내며 2심이 뇌물이 아니라고 판단한 '정유라 말 구입액'과 '동계스포츠영재센터 지원금'을 다시 판단하라고 했습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001396610
2020.02.04.	YTN	박용진·노동단체 "이재용 봐주기 안 돼"	더불어민주당 박용진 의원과 노동·시민단체들이 이재용 삼성그룹 부회장에 대한 파기환송심과 관련해 죄의 실체를 철저히 규명하고 책임을 물으라고 촉구했습니다.박 의원 등은 오늘 국회 정론관에서 연 기자회견에서 파기환송심 재판부의 제안으로 삼성그룹이 최근 준법감시위원회를 설치한 것을 두고 재벌총수 봐주기 우려가 현실이 됐다며 이렇게 말했습니다.또 재판부가 이 제도가 효과적으로 운용된다면 양형 조건으로 고려할 수 있다고 말한 것은 사법부와 재벌의 짜 맞춘 듯한 양형 봐주기 공판 진행으로밖에 볼 수 없다고 지적했습니다.앞서 대법원은 지난해 8월 국정농단 사건 상고심에서 이 부회장에게 징역 2년 6개월에 집행유예 4년을 선고한 원심을 깨고 사건을 서울고법에 돌려보내며 2심이 뇌물이 아니라고 판단한 '정유라 말 구입액'과 '동계스포츠영재센터 지원금'을 다시 판단하라고 했습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001396610
2019.11.29.	Joins.com	박용진 "나경원, 사학재단 집안이라 유치원 3법에 경기 있다"	박용진 더불어민주당 의원. 변선구 기자       ‘유치원 3법’ 발의를 주도한 더불어민주당 박용진 의원은 29일 “한국당 나경원 원내대표 집안이 사학재단 집안이고 한국당에 그런 분들이 많아 사학법 개정에 대한 경기(驚氣)가 있다”고 말했다.      박 의원은 이날 오전 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “(한국당 원내대표가) 나경원 의원으로 교체되면서 (유치원 3법) 논의가 급격히 봉쇄되기 시작했다”면서 이같이 밝혔다.      그러면서 김성태 의원이 한국당 원내대표였던 당시에는 “이걸 (유치원 3법을) 해보자는 합의가 상당히 (진행되고) 있었다”고도 주장했다.      박 의원은 한국당이 ‘유치원 3법’ 반대 입장을 고수하고 있는 데는 2012년 한유총 고문변호사로 활동한 황교안 대표의 영향이 있다고 지적했다.      그는 “(한국당 의원들이) 느닷없이 유치원을 치킨집에 비유하고, 돈 버는 당연히 여기는지, 또 유치원 돈을 마음껏 써도 되는 것처럼 이해해 납득이 되지 않았다”면서 “그런데 이제 와 보니 법적‧철학적 배경에 황교안 변호사가 있었다”고 언급했다.      이날 본회의 표결과 관련해 박 의원은 “(한국당에서) 수정안과 퇴장전술, 필리버스터 3종을 동원할 수 있는데 가장 문제는 퇴장”이라며 “이 과정에서 야당 의원 몇 분이 더 퇴장하면 148이라고 하는 의결정족수가 무너진다. 그러면 법안 자체를 다룰 수 없게된다”고 우려했다.      국회 본회의. 임현동 기자       ‘유치원 3법’은 사립유치원의 회계 투명성 강화 방안이 담긴 법안이다. 지난해 12월 27일 패스트트랙으로 지정돼 국회법상 지난 22일 본회의 자동 상정 요건을 충족했다.      이날 본회의에는 박 의원의 ‘유치원 3법’ 중재안과 바른미래당 임재훈이 제출한 수정안, 한국당이 제출할 것으로 예상되는 수정안 표결이 예상된다.      국회법상 최근 제출된 수정안을 먼저 투표하게 돼 한국당의 수정안이 가장 먼저 표결에 부쳐진다. 만약 이 수정안이 부결되면 임 의원이 낸 수정안이 표결에 다시 부쳐진다. 수정안이 가결되면 원안은 자동 폐기된다.      임 의원의 수정안은 중재안의 ‘시행 시기 1년 유예’ 부칙 조항을 삭제하고 정부지원금을 교육목적 외 사용할 경우 ‘2년 이하 징역 2000만원 이하 벌금’으로 처벌을 강화하는 내용이다.      이는 당초 박 의원의 유치원 3법 원안과 대동소이하다는 평가를 받는다.        반면 한국당의 수정안은 그동안 쟁점이 됐던 ‘교육환경개선부담금’ 즉, 시설사용료를 보장하는 안이다. 나경원 원내대표는 전날 취재진과 만난 자리에서 “민주당 안은 사유재산을 인정하지 않는 것으로 (이를) 교육환경개선부담금으로 보완하고자 한다”고 취지를 설명했다.      당초 한국당 내에서는 ‘필리버스터’ 방안도 거론됐으나 자체 수정안을 내는 것으로 가닥을 잡은 것으로 전해졌다.      박광수 기자 park.kwangsoo@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002956650
2020.01.22.	연합뉴스	박용진 "검찰 직제개편하되 수사팀 만들어 삼성수사 계속해야"	(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 박용진 의원은 22일 검찰의 직제개편 및 인사가 이뤄지더라도 삼성그룹과 관련한 수사를 이어오던 수사팀이 유지돼야 한다고 주장했다.    박 의원은 이날 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 "(직제개편으로) 수사를 해오던 팀이 없어져 버리고, 재벌 총수에 대한 수사가 흔들리게 되면 국민이 실망스러워하지 않을까"라며 "추미애 법무부 장관이 하려는 것은 검찰개혁이고 민생수사를 우선으로 하는 직제개편이다. 재벌 총수의 부당한 기업 지배를 봐주자고 하는 게 아닐 것"이라고 말했다.    박 의원은 특히 '직제개편이 되면 삼성 바이오로직스, 삼성물산 등을 수사하던 부서가 없어지는 것 아니냐'는 사회자의 지적에 "그렇다"며 "국민은 검찰이 웬일로 돈 있고 백 있는 사람, 특히 삼성에 원칙적으로 수사를 한다며 지켜보고 있었는데 직제개편으로 이 부서가 없어진다"고 설명했다.    그러면서 "직제개편을 효율적으로 진행하되, 수사하던 분들이 계속 수사를 이어갈 수 있도록 하는 특별수사팀을 만들든, 수사 전담팀에 수사를 해오신 분들을 발령하든 하는 방식으로 수사를 계속해야 한다"고 강조했다.    서울중앙지검 반부패수사부는 그동안 삼성그룹의 제일모직-삼성물산 합병 의혹을 수사해왔다.    법무부의 직제개편안에는 반부패수사부를 축소·개편하는 내용이 포함됐다.더불어민주당 박용진 의원[연합뉴스 자료사진]    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011351463
2020.01.22.	국민일보	박용진 “추미애, 檢 직제개편으로 재벌 총수 봐주자는 것 아닐 것”	라디오방송 출연해 “삼성 수사는 계속해야”박용진 더불어민주당 의원은 22일 KBS 라디오 ‘김경래의 최강시사’에 출연해 “추미애 법무부 장관이 하려는 것은 검찰개혁이고 민생수사를 우선으로 하는 직제개편이다. 재벌 총수의 부당한 기업 지배를 봐주자고 하는 게 아닐 것”이라고 말했다.박 의원은 ‘검찰 직제개편이 되면 삼성 바이오로직스, 삼성물산 등을 수사하던 부서가 없어지는 것 아니냐’는 사회자의 지적에 “그렇다”면서 “국민은 검찰이 웬일로 돈 있고 백 있는 사람, 특히 삼성에 원칙적으로 수사를 한다며 지켜보고 있었는데 직제개편으로 이 부서가 없어진다”고 말했다.또 “수사를 해오던 팀이 없어져 버리고, 재벌 총수에 대한 수사가 흔들리게 되면 국민이 실망스러워하지 않을까”라면서 “직제개편을 효율적으로 진행하되, 수사하던 분들이 계속 수사를 이어갈 수 있도록 하는 특별수사팀을 만들든, 수사 전담팀에 수사를 해오신 분들을 발령하든 하는 방식으로 수사를 계속해야 한다”고 말했다.서울중앙지검 반부패수사부는 그동안 삼성그룹의 제일모직-삼성물산 합병 의혹을 수사해왔다. 법무부의 직제개편안에는 반부패수사부를 축소·개편하는 내용이 포함됐다.권기석 기자 keys@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001280834
2019.10.30.	PRESSian	박용진 "유명이 아니라 악명...박찬주 영입 고맙다"	[이명선 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 자유한국당이 영입한 박찬주 전 육군 대장에 대해 "악명가"라며 "민주당으로서는 고맙다"고 말했다. 박용진 의원은 30일 CBS <김현정의 뉴스쇼>에서 선거를 앞두고 벌어지는 정당의 인재 영입은 "그 정당이 갖고 있었던 케케묵은 것을 분식하는 과정에 보통 쓴다"면서 "그러려면 국민적으로 관심 받고 박수받는 분들이 주로 들어"오는데 "박찬주 전 대장은 국민적 관심은 받았으나, 페이머스(Famous, 유명)와 노토리어스(Notorious, 악명) 중 후자"라고 밝혔다. 그러면서 "한국당이 현 정부의 어떤 잘못된 인사 정책이라든지, 군에 대한 태도라든지, 적폐 몰이라든지 이런 걸 좀 해보자고 할 텐데, 그것보다는 박 전 대장 자체가 적절한지에 대한 논란의 인물이 될 가능성이 많다"며 의문을 제기했다. 이어 박 의원은 "민주당으로서는 고맙다"라고 덧붙였다. 박 전 대장은 이른바 '공관병 갑질' 의혹으로 논란이 됐던 인물이다. 그는 2017년 공관병에게 전자팔찌를 채우고 텃밭 관리를 시키고 골프공을 줍게 하는 등 갑질을 했다는 의혹을 받았다. 검찰은 박 전 대장의 직권남용 혐의에 대해 '혐의 없음'으로 불기소 처분했다. 이명선 기자 (overview@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002108954
2019.10.30.	Joins.com	한국당 박찬주 영입에…박용진 "악명의 그분, 우린 고맙다"	박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. [뉴스1]           박용진 더불어민주당 의원은 30일 자유한국당이 ‘공관병 갑질’ 논란을 일으켰던 박찬주 전 육군 대장을 1차 인재로 영입한 데 대해 “민주당으로서는 고맙다”고 평가했다.      박 의원은 이날 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “이분 자체가 (인재영입 대상으로) 적절한지에 대한 논란이 될 가능성이 크다”며 이같이 말했다.      그는 “선거를 앞둔 정치권의 인재영입이라고 하면 국민적으로 관심받고 박수받는 분들이 주로 (당에) 들어오는 것”이라면서 “이분은 국민적 관심을 받지 못했지만, ‘유명’(famous)과‘악명’(notorious) 중 후자 아닌가”라고 주장했다.      반면 이상일 전 새누리당 의원은 같은 인터뷰에서 “한국당 입장에서는 안보관에 동의할 부분이 많다”고 주장했다.        이 의원은 박 전 대장에 대해 “억울한 점이 많다”고 말했다. “박근혜 정부 때 제2 작전사령관을 하면서 고고도 미사일방어체계(사드) 배치 총책임자였고, 박근혜 전 대통령 동생 박지만씨와 육사 동기여서 현 정부에서 일종의 적폐청산 타깃이 됐다”는 것이다. 또 “갑질의 정도가 처음 보도됐을 때만큼은 아닌 걸로 대충 드러나고 있다”라고도 했다.      박 전 대장은 2017년 7월 공관병을 비인간적으로 대했다는 ‘갑질’ 폭로에 휘말렸다. 검찰은 이와 관련된 박 전 대장의 직권남용 혐의에 대해 ‘혐의없음’으로 불기소 처분했지만, 아내에 대해선 폭행 및 감금 혐의로 기소를 결정했다.      추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948889
2019.10.30.	헤럴드경제	박용진 “한국당, 악명 박찬주 대장 영입…우리는 고맙다”	[연합][헤럴드경제=한영훈 기자] 자유한국당이 '공관병 갑질' 논란의 박찬주 전 육군대장을 영입할 것으로 알려진 가운데, 박용진 더불어민주당 의원은 "우리는 고맙다"라고 밝혔다.박용진 의원은 30일 CBS 〈김현정의 뉴스쇼〉에서 선거를 앞두고 벌어지는 정당의 인재 영입은 "그 정당이 갖고 있었던 케케묵은 것을 분식하는 과정에 보통 쓴다"면서 "그러려면 국민적으로 관심 받고 박수 받는 분들이 주로 들어오는데 박찬주 전 대장은 국민적 관심은 받았으나, 페이머스(Famous, 유명)와 노토리어스(Notorious, 악명) 중 후자"라고 밝혔다.그러면서 "한국당이 현 정부의 어떤 잘못된 인사 정책이라든지, 군에 대한 태도라든지, 적폐 몰이라든지 이런 걸 좀 해보자고 할 텐데, 그것보다는 박 전 대장 자체가 적절한지에 대한 논란의 인물이 될 가능성이 많다"며 의문을 제기했다.박 전 대장은 이른바 '공관병 갑질' 의혹으로 논란이 됐던 인물이다. 그는 2017년 공관병에게 전자팔찌를 채우고 텃밭 관리를 시키고 골프공을 줍게 하는 등 갑질을 했다는 의혹을 받았다. 검찰은 박 전 대장의 직권남용 혐의에 대해 '혐의 없음'으로 불기소 처분했다.glfh2002@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001596517
2019.12.16.	OhmyNews	[영상] "한국당이 국회 전세냈어요?"... 박용진의 일침	한국당 농성장 바로 앞에서 '유치원3법' 신속처리 촉구 기자회견 연 박용진[오마이뉴스 글·영상:김지현, 사진·영상:유성호]▲ [영상] "한국당이 국회 전세냈어요?"... 박용진의 일침 ⓒ 김지현·유성호  "유치하게!!" "박용진이 예의없다!""여기서 뭐하는 짓이냐고!" 16일 오전 10시 30분, 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서는 고성이 오갔다. 박용진 더불어민주당 의원이 '유치원3법' 신속처리-한국당의 필리버스터 철회를 촉구하는 기자회견을 국회 한국당 농성장 바로 앞에서 열었기 때문이다.현장에 있던 한국당 의원들과 당 관계자들은 박용진 의원에게 "정론관 가서 기자회견 하라", "누구 약올리러 왔느냐" 등의 비난을 쏟아냈다. 일부 당 관계자들은 기자회견 중이던 박용진 의원의 발언을 막기도 했다.박용진 의원은 "제발 유치원3법에 대한 필리버스터를 철회해달라"라고 재차 강조했지만, 한국당 측은 "(유치원3법 통과가 늦어지는 건) 이인영 민주당 원내대표 잘못이다" "(필리버스터 이야기는) 문희상 국회의장에게 따지라"는 반응으로 일관했다.현장을 영상으로 담아봤다.   ▲  박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 로텐더홀 자유한국당 농성장 앞에서 기자회견을 열어 자유한국당과 황교안 대표에게 유치원3법 처리를 촉구하자, 자유한국당 당원들이 박 의원을 향해 “농성장에 와서 방해하냐”고 항의하고 있다. ⓒ 유성호 ▲  박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 로텐더홀 자유한국당 농성장 앞에서 기자회견을 열어 자유한국당과 황교안 대표에게 유치원3법 처리를 촉구하자, 자유한국당 당원들이 박 의원을 향해 “농성장에 와서 방해하냐”고 항의하고 있다. ⓒ 유성호저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249957
2019.12.16.	연합뉴스	대립하는 박용진 의원과 한국당	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하자 한국당 의원들이 항의하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278390
2019.12.31.	KBS	유치원 3법 연내 처리 불발…민주 박용진 “어이없고 참담”	'유치원 3법'으로 알려진 유아교육법ㆍ사립학교법ㆍ학교급식법 개정안 처리를 앞장서 추진해온 민주당 박용진 의원이 법안의 연내 처리 불발에 "어이없고 참담한 심정"이라고 밝혔습니다. 박 의원은 오늘(31일) 자신의 페이스북에 "어제(30일) 본회의에 5ㆍ6ㆍ7번 안건으로 상정은 됐지만 유치원 3법 처리를 앞두고 여야 협의가 필요하다는 이유로 정회됐고, 그렇게 끝이 났다"고 밝혔습니다. 그러면서“지난해 당장이라도 통과될 것 같던 유치원 3법이 결국 해를 넘겨 미뤄진다는 사실에 황당하면서도 참담했다"라고 덧붙였습니다. 박 의원은 유치원 3법이 20대 국회에서 사라질 수도 있다며 "지금 법안 처리를 주도하는 4+1협의체에서도 유치원 3법 통과는 담보되지 못한 상황이다. 이대로 20대 국회가 종료되면 유치원 3법은 자동 폐기의 길로 들어설 수 있다. 바로 한국유치원총연합회가 가장 바라는 그림"이라고 설명했습니다. 이어 "국회가 1년 넘게 유치원 3법을 방치하고 있는 동안 유치원 비리 상황은 더 악화되고 있다. 현장에서는 폐원, 업종전환 등 각종 꼼수가 난무하고 있다"고 전했습니다. 박 의원은 "국민과 학부모의 기대와 열망을 국회가 저버리지 않았으면 좋겠다"며 "다시 본회의가 열리면) 유치원 3법을 본회의 앞쪽 순서에 상정해달라"고 요청했습니다. 유치원 3법은 지난해 국정감사에서 일부 사립유치원 원장들이 교비를 명품백이나 성인용품 구입에 사용한 사실 등이 공개돼 사회적 문제가 되자, 사립 유치원의 회계 투명성을 강화하기 위해 민주당 당론으로 발의됐습니다. 유치원 3법은 이후 상임위에서 한국당과 합의에 이르지 못하면서 지난해 12월 임재훈 바른미래당 의원의 수정안으로 패스트트랙 안건에 지정된 뒤, 330일의 패스트트랙 기간이 지나 지난달 본회의에 자동 상정됐습니다. 하지만 이후 필리버스터 정국이 시작돼 유치원 3법에도 필리버스터가 걸리고, 선거법과 검찰개혁법안 등이 우선 처리 법안으로 결정되면서 어제(30일) 열린 본회의에서도 표결에 부쳐지지 않았고, 연내 처리가 불발됐습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010778242
2020.01.13.	연합뉴스	동료의원들과 기쁨 나누는 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 동료의원들과 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332585
2020.01.13.	뉴스1	동료의원들과 대화하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 의원들과 대화를 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406445
2019.12.01.	연합뉴스	박용진 "유치원3법 등 민생법안 先처리 원포인트 국회 열어야"	"나경원, 사학비리로 고발된 당사자…황교안, 변호사 시절 한유총 자문"(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 더불어민주당 박용진 의원은 "필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 하더라도 '유치원 3법' 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의를 열 것을 요구한다"고 밝혔다.    국회 교육위원회 소속인 박 의원은 1일 국회에서 기자회견을 열고 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 이같이 말했다. 어린이 민생법안 처리 본회의 요구하는 박용진(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1 toadboy@yna.co.kr박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"고도 했다.     '유치원 3법'은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거쳐 지난달 29일 오후 본회의에 자동상정돼 표결할 예정이었지만, 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했다.    그는 한유총과 한국당을 겨냥해 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다는데, 330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 비판했다.     이어 "나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자이며 황교안 대표는 변호사 시절에 한유총이 시설사용료를 받을 수 있도록 법 개정 관련한 로비와 자문을 해준 사람"이라며 "한국당의 이런 비인간적 정치의 근간에는 당 대표와 원내대표의 사적 이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각을 당연히 하게 된다"고 덧붙였다.     그러면서 "만약에 여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원 3법이 20대 국회에서 자동폐기되는 경우 국회는 여야를 불문하고 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민들의 비난에 직면하게 될 것"이라며 "어른들의 싸움은 잠시 뒤로 미루고 여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시켜야 한다"고 거듭 촉구했다.    ask@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248626
2019.12.01.	MBC	박용진 "유치원3법 등 민생법안 먼저 처리할 국회 열자"	더불어민주당 박용진 의원은 "합법적 의사진행 방해, 필리버스터를 하더라도 '유치원 3법' 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 위한 본회의를 열 것을 요구한다"고 밝혔습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 오늘 국회에서 기자회견을 열고 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 이같이 말했습니다.박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"고 강하게 비판했습니다.이어 한유총과 한국당을 겨냥해 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다"면서 "330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 비난했습니다.'유치원 3법'은 지난해 말 패스트트랙으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤, 그제 29일 오후 본회의에 자동상정돼 표결할 예정이었지만, 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 네티즌 분노케 한 '화순 공영주차장 사건'..정의구현 축제의 결말은?▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000997493
2019.12.01.	financial news	박용진 "어른 싸움에 아이들법 희생 없도록 해야"	박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 사진=박범준 기자 [파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원이 12월 1일 어린이 스쿨존 안전강화법·유치원 3법 등 비쟁점법안 처리 지연 사태와 관련 "어른들의 싸움에 아이들을 희생시키는 일이 없도록 해야 한다"며 처리를 촉구했다.  '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의 당사자인 박 의원은 이날 기자회견을 통해 "필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 하더라도 민생법안인 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 이같이 강조했다.  그러면서 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 "민생은 안중에 없는 한국당의 몰지각한 행동에 유치원 3법은 본회의에 제대로 상정되지도 못한 채 통과가 무산됐다"고 거듭 한국당의 필리버스터를 비판했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004336038
2019.12.01.	뉴스1	박용진 "어른들 싸움 아이 희생 말아야…원포인트 본회의하자"	"유치원3법·민식이법, 한국당 생떼에 좌초"나경원·황교안 의혹 들어 "사적 이해관계 작동?"박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 지난달 29일 본회의 무산과 관련 "어른들의 싸움에 아이들을 희생시키는 일이 없도록 해야 한다"며 원포인트 본회의를 제안했다.'유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의를 주도한 박 의원은 이날 국회에서 기자회견을 통해 "필리버스터를 하더라도 민생법안인 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 이렇게 말했다.박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"며 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라고 지적했다.그는 "한국당 스스로가 개의를 합의하고도 본회의를 무산시키기 위해 민생법안을 포함한 모든 법안에 필리버스터를 기습적으로 신청했다"며 "민생은 안중에 없는 한국당의 몰지각한 행동에 유치원 3법은 본회의에 제대로 상정되지도 못한 채 통과가 무산됐다"고 재차 비판했다.박 의원은 "국회법 절차에 따라 330일이나 기다렸던 법이다. 입법과정 초기부터 법안의 발목을 잡고 흑색선전을 일삼은 한국유치원총연합회(한유총)과 그들의 이해를 대변하는 한국당을 보면서 국회의원으로서 자괴감을 느꼈다"고 토로했다.이어 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다는데, 330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 덧붙였다.박 의원은 나 원내대표 일가의 홍신학원 관련 특혜 의혹, 황교안 대표의 한유총 입법 로비 의혹 등을 들어 "한국당의 비인간적 정치의 근간에는 당대표, 원내대표의 사적이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각 당연히 하게된다"고 지적했다.그는 "저는 국회의장과 여야교섭단체 대표들에게 정쟁은 잠시 뒤로하고 어린이 관련 민생법안 우선처리를 위한 원포인트 본회의를 촉구한다"며 "민식이법, 유치원3법이 이에 해당한다"고 강조했다. 박 의원은 "어린이 관련 민생법안 우선 처리 원칙은 정쟁을 하더라도 금도를 지키고 사람의 도리를 지키는 정치를 하겠다는 대국민 약속이 될 것"이라며 "만약 여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원3법이 20대 국회에서 자동폐기 되는 경우 국회는 여야를 불문하고 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민들의 비난에 직면하게 될 것"이라고 전망했다.이어 "어른들의 싸움은 잠시 뒤로 미루고 여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시키자"며 "다시 한 번, 어린이 관련 법안의 우선 처리하기 위한 원포인트 본회의를 국회의장과 여야 원내대표들에게 촉구한다"고 덧붙였다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335084
2019.12.11.	뉴스1	제21회 백봉신사상 수상한 국회의원들	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 11일 서울 여의도 국회 귀빈식당에서 열린 제21회 백봉신사상 시상식에서 수상한 의원들이 박수치고 있다. 왼쪽부터 김해영 · 박용진 · 금태섭 더불어민주당 의원,라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장, 김세연 자유한국당 의원, 정세균·홍영표 더불어민주당 의원, 심상정 정의당 의원, 박주민 더불어민주당 의원. 문희상 국회의장과 유승민 바른미래당 의원은 시상식에 불참했다. 2019.12.11/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004352004
2019.10.30.	Joins.com	한국당 박찬주 영입에…박용진 "악명의 그분, 우린 고맙다"	박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. [뉴스1]           박용진 더불어민주당 의원은 30일 자유한국당이 ‘공관병 갑질’ 논란을 일으켰던 박찬주 전 육군 대장을 1차 인재로 영입한 데 대해 “민주당으로서는 고맙다”고 평가했다.      박 의원은 이날 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “이분 자체가 (인재영입 대상으로) 적절한지에 대한 논란이 될 가능성이 크다”며 이같이 말했다.      그는 “선거를 앞둔 정치권의 인재영입이라고 하면 국민적으로 관심받고 박수받는 분들이 주로 (당에) 들어오는 것”이라면서 “이분은 국민적 관심을 받지 못했지만, ‘유명’(famous)과‘악명’(notorious) 중 후자 아닌가”라고 주장했다.      반면 이상일 전 새누리당 의원은 같은 인터뷰에서 “한국당 입장에서는 안보관에 동의할 부분이 많다”고 주장했다.        이 의원은 박 전 대장에 대해 “억울한 점이 많다”고 말했다. “박근혜 정부 때 제2 작전사령관을 하면서 고고도 미사일방어체계(사드) 배치 총책임자였고, 박근혜 전 대통령 동생 박지만씨와 육사 동기여서 현 정부에서 일종의 적폐청산 타깃이 됐다”는 것이다. 또 “갑질의 정도가 처음 보도됐을 때만큼은 아닌 걸로 대충 드러나고 있다”라고도 했다.      박 전 대장은 2017년 7월 공관병을 비인간적으로 대했다는 ‘갑질’ 폭로에 휘말렸다. 검찰은 이와 관련된 박 전 대장의 직권남용 혐의에 대해 ‘혐의없음’으로 불기소 처분했지만, 아내에 대해선 폭행 및 감금 혐의로 기소를 결정했다.      추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948889
2019.10.30.	헤럴드경제	박용진 “한국당, 악명 박찬주 대장 영입…우리는 고맙다”	[연합][헤럴드경제=한영훈 기자] 자유한국당이 '공관병 갑질' 논란의 박찬주 전 육군대장을 영입할 것으로 알려진 가운데, 박용진 더불어민주당 의원은 "우리는 고맙다"라고 밝혔다.박용진 의원은 30일 CBS 〈김현정의 뉴스쇼〉에서 선거를 앞두고 벌어지는 정당의 인재 영입은 "그 정당이 갖고 있었던 케케묵은 것을 분식하는 과정에 보통 쓴다"면서 "그러려면 국민적으로 관심 받고 박수 받는 분들이 주로 들어오는데 박찬주 전 대장은 국민적 관심은 받았으나, 페이머스(Famous, 유명)와 노토리어스(Notorious, 악명) 중 후자"라고 밝혔다.그러면서 "한국당이 현 정부의 어떤 잘못된 인사 정책이라든지, 군에 대한 태도라든지, 적폐 몰이라든지 이런 걸 좀 해보자고 할 텐데, 그것보다는 박 전 대장 자체가 적절한지에 대한 논란의 인물이 될 가능성이 많다"며 의문을 제기했다.박 전 대장은 이른바 '공관병 갑질' 의혹으로 논란이 됐던 인물이다. 그는 2017년 공관병에게 전자팔찌를 채우고 텃밭 관리를 시키고 골프공을 줍게 하는 등 갑질을 했다는 의혹을 받았다. 검찰은 박 전 대장의 직권남용 혐의에 대해 '혐의 없음'으로 불기소 처분했다.glfh2002@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001596517
2020.01.09.	뉴시스	아쉬운 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박용진(오른쪽) 더불어민주당 의원이 9일 서울 여의도 국회에서 열린 제374회 국회(임시회) 제2차 본회의에서 유치원 3법 표결을 앞두고 정회가 선언 되자 아쉬운 듯 본회의장을 나서고 있다.  2020.01.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009647768
2019.12.03.	노컷뉴스	박용진 "살라미 전술 써서라도 유치원 3법 우선 처리"	한국당과 합의 가능성 없어9일 이후 임시 국회 열어 표결?"민심은 유치원 3법 우선 처리"330일 묵혀놓고..한국당 원망[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박용진(더불어민주당 의원)지금 패스트트랙에 올라가 있는 법안은 크게 세 가지입니다. 선거법, 공수처법 그리고 유치원 3법. 이미 상정까지 돼 있는 법안은 유치원 3법이죠. 하지만 금요일에 국회가 열리지 못하면서 표결이 이루어지지 않았습니다. 이제 국회가 막바지까지 몰리면서 여러 가지 경우의 수 가운데 선택을 해야 하는 상황이 됐습니다. 제일 최선은 한국당과 다른 당 다 합의를 해서 정상적으로 국회 열고 표결하는 방법. 하지만 그게 실패하면 한국당은 빼고 국회 열고 표결로 가는 겁니다. 이럴 경우에 한국당은 바로 필리버스터에 돌입을 하겠죠. 이때부터가 복잡해집니다. 한 회기에서 필리버스터에 걸렸던 법안은요. 그다음 회의가 열렸을 때 또 필리버스터를 걸 수가 없습니다. 즉시 표결에 들어가야 됩니다. 따라서 한국당이 이번 정기 국회 회기 내에 필리버스터를 건다고 쳤을 때 그게 12월 9일까지죠. 그다음에 임시회를 열면 9일까지 한국당이 필리버스터 했던 그 법안에 대해서는 최소한 즉시 표결에 들어갈 수 있는 겁니다. 여러분, 이해되셨죠. 그래서 이 첫 번째 상정할 법안을, 표결에 부칠 법안을 뭘로 할 것인가를 놓고 민주당 안에서조차 의견이 엇갈리고 있는 거죠. 이 지점에서 꼭 하고 싶은 말이 있다는 분. 민주당 박용진 의원 오늘 스튜디오에 나오셨어요. 어서 오십시오. ◆ 박용진> 안녕하세요. 박용진입니다. ◇ 김현정> 일단 제일 좋은 건 패스트트랙 3개 법안이 모두 한국당과 합의해서 처리되는 것. 이게 뭐 지금 가장 좋은 안인 거 맞죠? ◆ 박용진> 그렇죠. 자유한국당의 개과천선. ◇ 김현정> 지금 합의 가능성 있습니까? ◆ 박용진> 제가 볼 때는 없습니다. 자꾸 강경해지기만 하는 임기 얼마 안 남은 나경원 원내 대표. 그리고 단식에서 복귀한 지 얼마 안 되는 황교안 대표가 강경 투쟁이 정치다라고 생각하시는 것 같습니다. 그래서 거의 가능성이 없어 보입니다. ◇ 김현정> 더 강경해지고 있어요? ◆ 박용진> 예, 그렇더라고요. ◇ 김현정> 그러면 그다음 시나리오는 한국당 빼고 본회의 여는 거죠?◆ 박용진> 국회가 놀 수는 없으니까요. 어쨌든 예산안도 처리를 해야 되고요. 관련된 민생 법안들도 있고요. 그리고 선거법과 관련해서도 시간이 얼마 남지 않았으니까요. 국회는 자기 할 일을 해야 될 것 같습니다. ◇ 김현정> 본회의 열면 한국당은 바로 필리버스터 들어가겠죠? ◆ 박용진> 이미 199개 다 걸었을 때부터 힘자랑하기 위한 모든 준비는 다 하고 있는 것 같습니다. ◇ 김현정> 그러면 필리버스터를 걸게 되면 그걸로 12월 9일까지 쭉 가겠죠. ◆ 박용진> 그렇습니다. 필리버스터 다시 말해서 무제한 발목 잡기 토론이 가능한 이런 경우에 회기가 끝나야 자동으로 이게 종료가 됩니다 2019년 정기 국회는 12월 9일날 종료. 100일 기간이 끝납니다. 그렇게 끝나야만 필리버스터를 걸었던 법안에 대한 종료가 되고 그다음 본회의가 열릴 때는 그 법안에 대한 말씀하신 것처럼 필리버스터는 못 하고. 내년도 정부예산안 처리 법정 시한인 2일 오후 국회 본회의장이 텅 비어 있다. 윤창원기자◇ 김현정> 두 번 걸지 못해요. 바로 표결로 갑니다. 그래서 민주당이 지금 생각하고 있는 민주당과 다른 야당들. 한국당 뺀 야당들이 생각하고 있는 건 정기 국회 9일 끝나고 나서 임시회를 열자. 그래서 그 정기 국회 때 필리버스터 걸렸던 안에 대해서는 표결을 하자. 이런 거예요? ◆ 박용진> 예, 그렇습니다. ◇ 김현정> 여러분, 이렇기 때문에 이번 정기 국회 본회의 문 열고 나서 첫 번째로 올릴 그 안이 뭐냐가 상당히 지금 중요하진 겁니다. 그것만큼은 적어도 최소한 통과. 표결에 부칠 수 있기 때문에. ◆ 박용진> 그렇습니다. ◇ 김현정> 상황이 좀 웃기게 됐어요. 웃긴 상황인데. ◆ 박용진> 일부 언론에도 났습니다마는 민주당 지도부가 고민하고 있는 건 이른바 살라미 전술. 그래서 하루짜리 임시회를 열고요. 3일 간의 공고 기간이 필요합니다. 3일 기다렸다 하루 하고 3일 기다렸다 하루 하고. 이렇게 해서 하나씩 하나씩, 이렇게 하고. 그러면 그 하루에 필리버스터가 종료되고 그다음 임시회에 하나를 할 수 있으니까요. ◇ 김현정> 이런 거죠. 이번 정기 국회 때까지 필리버스터 한 그 안에 대해서는 그다음 임시회에서 표결하고 나면 또다시 필리버스터 시작하겠죠. 그럼 또 그거 종결하고 그다음 임시회에서 그 필리버스터 걸었던 거 또 표결하고 이런 식으로 몇 번까지 가능해요? ◆ 박용진> 임시회는 무제한으로 열 수가 있습니다. 다만 2월, 4월, 6월은 국회법에 의해서 한 달짜리 임시회가 정해져 있기 때문에 그건 어렵고요. 1월하고 3월은 가능한 걸로 보시면 되겠습니다, 선거 전에. ◇ 김현정> 국민들 보시는 눈도 있고 잘라서 몇 번을 막 살라미 전술로 임시회 연다는 것이 참 쉬운 일이 아닌 민망한 일이죠. ◆ 박용진> 199개 필리버스터를 걸었던 무도함에 대한 어쩔 수 없는 고육지책이겠습니다마는 그건 제가 어제 의총에서 우리 의원님들께 말씀드린 저쪽이 꼼수로 나오면 우리가 산수로 나가야 되냐. 저쪽이 꼼수로 나올 때 우리는 민심으로 나가야 되는 거 아니냐라고 말씀을 드렸고요. ◇ 김현정> 그래서 해야 된다, 살라미로. 임시회 여러 번?◆ 박용진> 그래서 하더라도 우리는 다르게 보여줘야 된다. 저쪽은 민생 법안을 다 걸었다고, 자기들의 정쟁의 목적을 위해서 민생 법안, 어린이 관련 법안을 다 잡았다고 한다면 우리는 다른 거 보여줘야 된다. 우리는 민생을 앞세우고 민심의 바다에 우리를 던져야지 우리도 우리 이익을 중심으로 우리 관심을 중심으로 먼저 한다고 하면 안 되는 것 아니냐 해서 본회의에 뭘 먼저 올릴 거냐라고 하는 문제에서 민생 법안도 우선 처리. 그다음에 두 번째로는 무제한 토론이 가능한 필리버스터 대상으로 저쪽에서 반드시 삼겠다고 하는 법안들 중에 유치원 법안이 있습니다. ◇ 김현정> 유치원 3법을 제일 먼저 올려야 된다고 박용진 의원은 주장하시는 거죠? ◆ 박용진> 저는 그렇게 생각합니다. ◇ 김현정> 물론 살라미 전술로 막 임시회를 여러 번 열면 지금 패스트트랙 법안들 다 표결할 수는 있습니다마는 뒤는 사실 어떻게 될지 모르고 여론도 어떻게 될지 모르기 때문에 첫 번째로 뭘 올리느냐가 지금 초미의 관심인데 박용진 의원은 유치원 3법부터 처음에 올려서 표결 올리자?더불어민주당 박용진 의원이 25일 오전 국회 정론관에서 전국유치원학부모비상대책위원회 등 시민사회 단체회원들과 사립유치원 에듀파인 참여 촉구 및 한국유치원총연합회 규탄 기자회견을 하고 있다. 윤창원기자◆ 박용진> 저는 저희가 자유한국당이 199개 법안에 대한 필리버스터로 민생 발목 잡고 어린이 안전과 유치원의 공공성 강화를 위한 법안들을 다 무위로 돌리려고 한다고 비판했지 않습니까. 자유한국당과 저희가 다르다는 걸 보여주기 위해서도 필요한 일이라고 보고요. 두 번째로 전술상으로도 그렇습니다. 사실 선거법 중요하죠. 저한테도 매우 중요하게 생각되는 법안입니다. 그러나 그건 국회의원들하고 정치하는 사람들 중심으로 관심이 많고 국민 여론 조사를 보면 50% 정도의 관심도 사실 보이고 있지 않고 있습니다. 그런데 유치원 3법은 지난 1년 넘는 기간 동안 이 법안이 반드시 통과돼야 한다는 국민 여론이 70%, 80%입니다. 최근에 교육부가 확인했고 또 최근에 KSOI가 발표한 내용도 보면 그렇습니다. 그러니까 1년 이상 이렇게 법의 통과를 오매불망 국민들이 기다리는 법도 그 예를 찾기가 어렵습니다. 그러면 이 법을 먼저 해줘야죠. ◇ 김현정> 먼저 해야 된다?◆ 박용진> 우리가 건물에서 화재가 나면 누구부터 대피시킵니까? 어린이들 아닙니까. 우리가 배가 침몰하면 누구부터 구명보트에 태웁니까? 어린이들입니다. 이 어린이들을 위한 유치원의 공공성과 회계 투명성을 위한 이 법안을 어떤 국회의원들과 정당들의 욕심과 관심과 긴급성보다 앞세우려고 하는 먹을 것을 앞에 두고 그것을 참는 배고픈 어른을 보여줘야 된다고 생각합니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 그래서 유치원 3법부터 지금 본회의 열리면 바로 올리자는 말씀이세요, 패스트트랙 법안 다른 것보다. 그런데 민주당 지도부에서는 결론 난 건 아니지만 흐름을 제가 좀 읽어보니까 선거 법안부터 올려야 된다라고 생각하더라고요. 왜냐하면 그래야 다른 야당, 한국당 뺀 다른 야당들과의 공조도 수월할 거고. 그러니까 전략상 선거법안부터 통과시키는 게 맞다라는. 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요? ◆ 박용진> 그러면 정의당은 유치원 3법이 중요하지 않았고 생각할까요? 그렇지 않다고 저는 생각합니다. 그리고 이 법을 모두 통과시키는 게 산술적으로 산수로 표현을 해 보면 4일 정도가 필요하고 6개 법안이니까 24일 정도의 기간이 필요합니다. 어떻게 되더라도 24일 안에 유치원 3법과 선거법과 공수처법은 다 통과됩니다. 만일에 살라미로 끝까지 밀어붙인다면. ◇ 김현정> 임시회를 계속 열고 열고 열고 하면. ◆ 박용진> 그렇게 한다고 그러면. 그러면 어차피 24일 안에 통과되는데 그러면 왜 굳이 국민적 박수를 받을 수 있는 법안을 앞에 안 세우고 논란이 되고 또 선거법이 통과되게 될 경우에 자유한국당은 이걸로 난리를 피울 거고요. 또 다른 야당들도 선거법 통과 안과 관련해서 이러저러한 자신들의 불만이 있을 수밖에 없습니다. 그러면 이렇게 통과시키고 나서 국민적 논란을 만드는 것보다는 이 공조를 통해서 유치원 3법을 먼저 통과시켜서 국민적 박수를 받고 우리의 진정성을 보이는 바른 태도의 정치를 하는 것이 저는 필요하다고 봅니다. ◇ 김현정> 유치원 3법 먼저 올린다고 할 때 그 법안은, 지금 유치원 3법에 한국당 안도 올라가 있잖아요. ◆ 박용진> 네, 수정안이 나왔죠. ◇ 김현정> 그거예요 아니면 박용진 3법의 수정안인 임재훈 안. 어떤 걸로 통과될 걸로 보세요? 6일 오전 국회에서 열린 교육위원회 법안심사소위원회에 앞서 더불어민주당 박경미, 바른미래당 임재훈 의원, 조승래 소위원장, 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터)이 대화를 나누고 있다. 이날 법안소위에서는 더불어민주당의 '박용진 3법'과 자유한국당이 마련한 '유치원 3법' 그리고 바른미래당이 제시한 절충안을 두고 논의할 예정이다. 윤창원기자◆ 박용진> 박용진 3법 수정된 임재훈 안입니다. ◇ 김현정> 그걸로 모아져 있어요, 의견은? 한국당 빼고는 모아져 있어요? ◆ 박용진> 모여 있습니다. ◇ 김현정> 표결은 통과될 거라고 보세요? ◆ 박용진> 네, 통과될 거라고 봅니다. 지금 이 상황까지 자유한국당이 몰아놨기 때문에 그 당일날 저희가 점검해 봤을 때는 지난 금요일이면 통과가 될 것으로 판단했었습니다. ◇ 김현정> 그렇기 때문에 그것부터 올리자는 말씀. 이제 뭐 당내 얘기를 먼저 했습니다. 선거법 먼저냐 유치원 3법 먼저냐. 그런데 이런 질문도 들어올 수 있어요. 지금 민주당에서 계속 필리버스터를 놓고 이게 무자비하고 폭거고 이런 얘기를 하는데 한국당은 아니, 이거 예전에 민주당도 했던 거 아니냐, 필리버스터. 이거 법적으로 소수당이 할 수 있는 어떤 합법적인 의사 진행 방해 행위. 할 수 있는 권리인데 왜 이걸 무자비하다고 얘기하고 폭거라고 얘기하느냐. 이렇게 물을 수 있거든요. ◆ 박용진> 필리버스터를 각오를 했어요. 유치원 3법도 필리버스터를 각오했고요. 그리고 공수처, 선거법 다 마찬가지입니다. 그런데 다른 모든 법안, 199개 법안을 다 거는 그런 무도한 방식의 이런 건 생각도 못 해 봤죠. ◇ 김현정> 다 거는 건. ◆ 박용진> 그렇기 때문에 비판받는 거고요. 그리고 유치원 3법과 관련해서 필리버스터를 하더라도 저는 사실 유치원 3법과 관련해서는 그날 아침에 나경원 원내 대표가 뭐라고 했냐 하면 수정안을 내겠다라고 했거든요. 저는 그게 정정당당한 방법이라고 봤어요. 왜냐하면 유치원 3법은 이미 330일 필리버스터를 하셨잖아요. 너무한다라는 이런 생각이 들었거든요. 수정안을 내면 자기들의 의견이 무언지를 정확하게 정정당당하게 국회에서 국민들 앞에 얘기할 수 있거든요. 330일 동안 단 한마디도 하지 않았어요. 이 법을 그냥 붙잡고 있는 것만으로도 만족스러운 표정이었어요. ◇ 김현정> 지금 한국당 안 있다면서요, 나온 게?자유한국당이 29일 예정된 국회 본회의에서 모든 안건에 필리버스터를 신청한 가운데 나경원 원내대표가 긴급 기자회견을 하고 있다. 윤창원기자◆ 박용진> 그날 아침에 내겠다는 거였어요. 그리고 그날 오후에나 그 법이 등재가 됐습니다. 그러니까 도대체 자유한국당이 뭘 주장하는지를 그냥 법안 심사 소위 때를 제외하고는 330일 동안 한마디도 하지 않고 법안을 지체시키는 걸로만 만족시키려다가 법을 처리해야 될 당일 수정안을 내는 거. 그것도 좋다 이거예요. 정정당당하게 해 보자. 그런데 이제 필리버스터로 또 이걸 발목을 잡겠다. 제가 볼 때는 정말 파렴치하다라는 생각이 들어요. 저는 한 번도 이 법안을 통과시키는 과정에서 개인을 공격한 적은 없거든요. 정말 심해서 나경원 원내 대표에 대한 원망과 비판을 하지 않을 수가 없더라고요. ◇ 김현정> 한국당에서는 일단 본회의 시작하면 한국당에서 꼭 막겠다고 하는 그 안을 먼저 앞으로 놓을까 봐 할 수 없이, 순서 바꿀까 봐 할 수 없이 다 걸었다. 이렇게 얘기를 하시던데. ◆ 박용진> 신사협정 하면 되죠, 그거야. 뭐 그렇게 답답하게들 하세요. 국회에서 자유한국당하고 민주당 원내 대표실의 거리가 20m도 안 돼요. 그 거리를 뛰어가서 얘기하지도 못할 그런 정도의 자세를 가지고 있는 제1 야당이 무슨 협상을 하고 어떻게 국회 운영에 같이할 수 있겠습니까? 제가 시간이 없어서 하나만 말씀드리면 선거법이 급한 거 아니냐. 이거 빨리 해야 이번 총선 준비하는 것 아니냐고 얘기하셨는데 이게 법안이 24일 기간이 필요하다면 1월 초면 다 통과되거든요. 그런데 아시다시피 지난 20대 국회에 선거구 확정은 3월에 됐습니다. 3월달에 됐고 2004년에 오세훈 법안 통과될 때도 2월 28일날 의결됐습니다. 그러니까 제가 말씀드리는 건 시간은 얼마든지 있다. 선거법 때문에 국회의원들, 정당 간의 관심 때문에 우리 아이들을 위한 법안, 민생 법안, 유치원 3법 이걸 뒤로 미루지는 말자. 이걸 앞세워서 민심과 함께 당당하게 자유한국당의 잘못된 발목 잡기를 뿌리치고 나가야지. 이거 이렇게 있어서는 안 된다는 생각입니다. ◇ 김현정> 오늘 그 얘기를 하러 나오신 거군요. 어제 의원들 모인 데서도 다 얘기하셨어요, 이거 먼저 하자는 얘기는? ◆ 박용진> 제가 의총에서도 얘기했고요. 제가 그랬습니다. 유치원 3법과 관련해서 얘기해야 될 사람이 없는 것 같고 자칫 모든 관심사가 선거법으로 국회에서 몰려서 가게 되면 국민적인 비판을 혹시 받고 역공당할까 봐 저쪽에서도 걱정돼서 의총에서 얘기를 했고요. 이거 통과될 때까지는 박용진 참 이기적이다. 왜? 유치원 3법에 되게 이기적인 정치인이다라는 얘기를 비판이든 격려든 꼭 들어가면서라도 통과 꼭 시키겠습니다. ◇ 김현정> 여러분, 의견 보내주십시오. 오늘 여기까지 말씀 듣죠. 박용진 의원님, 고맙습니다. ◆ 박용진> 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003297902
2019.12.03.	OhmyNews	'유치원 3법' 박용진, '이기적인 정치인' 다짐한 까닭	지도부 논의 방향과 다른 "선거법보다 유치원 3법 먼저 처리" 주장[오마이뉴스 이경태 기자]   ▲  더불어민주당 박용진 의원이 지난 2일 오후 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. ⓒ 남소연  "이기적인 정치인이라는 얘기를 듣더라도 유치원 3법 꼭 통과시키겠다." 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)의 말이다. 박 의원은 3일 '유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)'을 준연동형 비례대표제를 골자로 하는 공직선거법 개정안보다 먼저 처리해야 한다고 주장했다. 여당 지도부가 정기국회 종료(10일) 전인 오는 9일 본회의에 예산안과 선거법을 상정시켜 먼저 처리한 뒤 임시국회를 각각 소집해 공수처(고위공직자범죄수사처)법과 '민식이법', '유치원 3법' 등을 순차적으로 처리하는 방안을 검토 중인 것과는 상반된 주장이다. 그는 이날 오전 CBS라디오 <김현정의 뉴스쇼>와 한 인터뷰에서 "민주당 지도부가 고민하고 있는 건, 이른바 '살라미 전술', 그래서 하루짜리 임시회를 계속 여는 것"이라며 이 같은 입장을 밝혔다. 박 의원은 구체적으로 "(현재 고민 중인 당 지도부의 방안은) 199개 (안건에 대한) 필리버스터를 걸었던 (한국당의) 무도함에 대한 어쩔 수 없는 고육지책이겠지만 저는 어제 의원총회에서도 저쪽이 꼼수로 나올 때 우리는 민심으로 나가야 된다고 말했다"면서 "한국당과 저희가 다르다는 걸 보여주기 위해서도 필요한 일"이라고 주장했다. 그러면서 "선거법은 중요한 법안이지만 국민 여론 조사를 보면 50% 정도의 관심도 사실 보이고 있지 않다. 그런데 유치원 3법은 지난 1년 넘는 기간 동안 반드시 통과돼야 한다는 국민 여론이 70~80%"라며 "1년 이상 이렇게 법의 통과를 오매불망 국민들이 기다리는 법을 먼저 해줘야 한다"고 강조했다. 특히 박 의원은 '유치원 3법'을 먼저 처리하더라도 선거법과 공수처법 등 패스트트랙 법안 처리에 무리는 없을 것이라고 강조했다. 이에 대해 그는 "만일 살라미(전술)로 끝까지 밀어붙인다면, 어차피 24일 안에 유치원 3법과 선거법, 공수처법은 다 통과된다"라며 "그러면 왜 굳이 국민적 박수를 받을 수 있는 법안을 앞에 안 세우나. 또 다른 국민적 논란을 만드는 것보다 한국당을 뺀 다른 정당과의 공조를 통해서 유치원 3법을 먼저 통과시켜서 국민적 박수를 받고 우리의 진정성을 보이는 바른 태도의 정치를 하는 것이 필요하다"고 주장했다. 또 "선거법을 빨리 해야 총선 준비할 수 있지 않냐고 하는데, 24일 기간이 필요하다면 1월 초면 다 통과된다. 그런데 아시다시피 지난 20대 국회에서 선거구 획정은 3월에 됐고, 2004년 '오세훈 법안'도 2월 28일 의결됐다"며 "시간은 얼마든지 있다"고 강조했다.  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248719
2019.11.21.	The Internet Hankyoreh	‘유치원3법’ 상정 임박…박용진 “한유총과 최후의 총력전”	22일 이후 열리는 첫 국회 본회의에서 처리“한국당은 법안 반대를 넘어 저지 호언장담”더불어민주당 박용진 의원이 21일 국회 정론관에서 ‘유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 “한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다”고 주장하고 있다. 연합뉴스사립유치원 운영의 투명성을 보장하기 위한 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)이 22일 이후 열리는 첫 국회 본회의에서 처리된다. 법안을 발의한 박용진 더불어민주당 의원은 21일 기자회견을 열어 법안 가결을 촉구했다.박 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열어 “총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한국유치원총연합회(한유총)의 협박과 으름장에 좌불안석”이라며 “한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것”이라고 말했다. 그러면서 “본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한유총 간 최후의 총력전이 될 것 같다”고 했다. 패스트트랙 법안인 유치원 3법은 지난 9월24일 본회의에 부의돼 오는 22일 부의 60일째를 맞는다. 국회법은 ‘신속처리 대상 안건은 본회의에 부의된 것으로 보는 날부터 60일 이내에 본회의에 상정되어야 한다. 그러지 않으면 그 기간이 지난 후 처음으로 개의되는 본회의에 상정된다’고 규정하고 있다.자유한국당은 여전히 유치원 3법 통과에 부정적이다. 박 의원은 “한국당은 법안에 대한 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새”라며 “이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문”이라고 주장했다. 그러면서 “반드시 법안을 통과시켜 미래를 책임질 우리 아이들이 제대로 된 교육을 받을 수 있는 환경을 만들어야 한다. 사립유치원 공공성 강화와 회계 투명성 확보, 내년 에듀파인 전면 도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어야 한다”고 법안 가결을 호소했다. 지난해 국정감사에서 박 의원이 사립유치원 회계 비리 실태를 공개하면서 사립유치원의 투명성을 강화하라는 요구가 높아졌다. 이후 박 의원 주도로 ‘유치원 3법’이 제출됐다. 김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002475703
2019.11.21.	KBS	민주 박용진 “한유총, ‘유치원 3법’ 저지 총력 로비…통과 촉구”	더불어민주당 박용진 의원은 패스트트랙에 올라 내일 이후 열리는 국회 본회의에 자동적으로 상정되는 '유치원 3법'에 대해서 조속한 통과를 촉구했습니다. 박 의원은 오늘(21일) 국회에서 기자회견을 열어 "앞으로 있을 본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한국유치원총연합회 간의 최후의 총력전이 될 것 같다"고 밝혔습니다. 박용진 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라며 "한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것"이라고 말했습니다. 그러면서 "자유한국당은 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새"라며 "이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문"이라고 주장했습니다. 박 의원은 "반드시 법안을 통과시켜서 미래를 책임질 우리 아이들이 제대로 된 교육을 받을 수 있는 환경을 만들어야 한다"며 "사립유치원 공공성 강화와 회계 투명성 확보, 내년 에듀파인 전면도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어야 한다"고 본회의 통과를 강조했습니다. 유아교육법과 사립학교법, 학교급식법을 개정해 사립유치원 회계의 투명성을 높이는 내용을 담은 '유치원 3법'은 지난해 12월 패스트트랙으로 지정됐고, 330일의 숙려기간을 지나 내일 이후 열리는 첫 본회의에 자동 상정됩니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010766175
2019.11.21.	뉴스1	박용진 "유치원3법 본회의 표결, 국민과 한유총간 총력전"	22일이후 본회의에 자동상정…"총선 앞둔 의원, 한유총 협박에 좌불안석"박용진 더불어민주당 의원. © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = '유치원 3법'(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법 개정안)을 발의한 박용진 더불어민주당 의원은 "앞으로 있을 (유치원 3법의) 본회의 표결은 국민과 한국유치원총연합회 간 최후의 총력전이 될 것 같다"고 말했다.박 의원은 21일 정론관에서 기자회견을 열어 "한유총이 센지 국민의 힘이 센지 보여주셔야 한다"며 이렇게 말했다. 앞서 민주당은 지난해 10월 유치원이 정부 지원금을 부정하게 사용하는 것을 막고 회계 투명성을 강화하기 위한 '유치원 3법'을 당론으로 채택해 발의했다. 지난해 12월 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 '유치원 3법'은 소관 상임위인 교육위원회와 법제사법위원회를 거쳐 본회의에 부의됐다.국회법 제85조의2에 따르면 패스트트랙 안건은 본회의 부의 후 60일 이내에 상정돼야 한다. 그 기간이 지나면 처음 개의되는 본회의에 자동상정된다. 따라서 '유치원 3법' 역시 22일 이후 열리는 첫 본회의에 자동 상정된다.박 의원은 기자회견문에서 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다.이어 "사립유치원 사태가 있었던 1 년 전 들끓던 여론에 비해 눈에 띄게 달라진 국민들과 언론의 무관심의 빈틈을 한유총은 놓치지 않고 파고들고 있다"며 "한국당을 제외하고도 한유총과의 면담 자리에서 반대표를 약속한 의원도 있었음을 확인했다"고 했다. 그러면서 "충남 교육감을 비롯해 충청도 유력 정치인들이 한유총 회보에 축사하며 사실상 한유총을 지지하는 듯 하는 속내를 내비치기도 했다"며 "유력 정치인들이 앞 다퉈 한유총의 무력시위에 무너지고 있다"고 지적했다.박 의원은 "이런 상황이 계속되면 ‘박용진 3법’ 수정안의 본회의 통과는 장담할 수 없다"며 "한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 우리 모두가 묵인과 방관, 무관심과 무책임으로 만들어왔던 침묵의 카르텔에 갇히고 말 것이다. 우리는 우리 아이들을 저버린 사람들이 되고 말 것"이라고 호소했다.이어 "본회의 표결이 있는 날에 국민 여러분들께서 방청석을 가득 채워주셔야 한다"며 "국회방송과 유튜브 등 인터넷으로 누가 반대를 했고, 기권을 했는지를 기억하셔야 한다"고 제안했다.그러면서 "사립유치원 공공성 강화와 회계투명성 확보, 반드시 이뤄내야 한다"며 "내년 에듀파인 전면도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어 내야 한다"고 덧붙였다. 박 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 "저와 지도부가 파악하기로는 (법안 표결이) 어떻게 될지 모른다며 불안해한다"며 "시민단체나 학부모단체에서 각 의원실로 법안 찬성 유무를 묻는데 대답 안 하는 의원 숫자가 너무 많다"고 말했다.이어 "기권으로 이 상황을 비겁하게 회피하려는 사람도 있다"며 "언론의 관심과 국민의 지지가 필요하다"고 했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317483
2019.12.01.	MBC	박용진 "유치원3법 등 민생법안 먼저 처리할 국회 열자"	더불어민주당 박용진 의원은 "합법적 의사진행 방해, 필리버스터를 하더라도 '유치원 3법' 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 위한 본회의를 열 것을 요구한다"고 밝혔습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 오늘 국회에서 기자회견을 열고 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 이같이 말했습니다.박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"고 강하게 비판했습니다.이어 한유총과 한국당을 겨냥해 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다"면서 "330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 비난했습니다.'유치원 3법'은 지난해 말 패스트트랙으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤, 그제 29일 오후 본회의에 자동상정돼 표결할 예정이었지만, 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 네티즌 분노케 한 '화순 공영주차장 사건'..정의구현 축제의 결말은?▶ [14F] 5분 만에 완판된 소주 백팩! 왜 사려는 걸까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000997493
2019.12.01.	financial news	박용진 "어른 싸움에 아이들법 희생 없도록 해야"	박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 사진=박범준 기자 [파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원이 12월 1일 어린이 스쿨존 안전강화법·유치원 3법 등 비쟁점법안 처리 지연 사태와 관련 "어른들의 싸움에 아이들을 희생시키는 일이 없도록 해야 한다"며 처리를 촉구했다.  '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의 당사자인 박 의원은 이날 기자회견을 통해 "필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 하더라도 민생법안인 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 이같이 강조했다.  그러면서 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 "민생은 안중에 없는 한국당의 몰지각한 행동에 유치원 3법은 본회의에 제대로 상정되지도 못한 채 통과가 무산됐다"고 거듭 한국당의 필리버스터를 비판했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004336038
2019.12.01.	뉴스1	박용진 "어른들 싸움 아이 희생 말아야…원포인트 본회의하자"	"유치원3법·민식이법, 한국당 생떼에 좌초"나경원·황교안 의혹 들어 "사적 이해관계 작동?"박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 지난달 29일 본회의 무산과 관련 "어른들의 싸움에 아이들을 희생시키는 일이 없도록 해야 한다"며 원포인트 본회의를 제안했다.'유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의를 주도한 박 의원은 이날 국회에서 기자회견을 통해 "필리버스터를 하더라도 민생법안인 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 이렇게 말했다.박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"며 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라고 지적했다.그는 "한국당 스스로가 개의를 합의하고도 본회의를 무산시키기 위해 민생법안을 포함한 모든 법안에 필리버스터를 기습적으로 신청했다"며 "민생은 안중에 없는 한국당의 몰지각한 행동에 유치원 3법은 본회의에 제대로 상정되지도 못한 채 통과가 무산됐다"고 재차 비판했다.박 의원은 "국회법 절차에 따라 330일이나 기다렸던 법이다. 입법과정 초기부터 법안의 발목을 잡고 흑색선전을 일삼은 한국유치원총연합회(한유총)과 그들의 이해를 대변하는 한국당을 보면서 국회의원으로서 자괴감을 느꼈다"고 토로했다.이어 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다는데, 330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 덧붙였다.박 의원은 나 원내대표 일가의 홍신학원 관련 특혜 의혹, 황교안 대표의 한유총 입법 로비 의혹 등을 들어 "한국당의 비인간적 정치의 근간에는 당대표, 원내대표의 사적이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각 당연히 하게된다"고 지적했다.그는 "저는 국회의장과 여야교섭단체 대표들에게 정쟁은 잠시 뒤로하고 어린이 관련 민생법안 우선처리를 위한 원포인트 본회의를 촉구한다"며 "민식이법, 유치원3법이 이에 해당한다"고 강조했다. 박 의원은 "어린이 관련 민생법안 우선 처리 원칙은 정쟁을 하더라도 금도를 지키고 사람의 도리를 지키는 정치를 하겠다는 대국민 약속이 될 것"이라며 "만약 여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원3법이 20대 국회에서 자동폐기 되는 경우 국회는 여야를 불문하고 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민들의 비난에 직면하게 될 것"이라고 전망했다.이어 "어른들의 싸움은 잠시 뒤로 미루고 여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시키자"며 "다시 한 번, 어린이 관련 법안의 우선 처리하기 위한 원포인트 본회의를 국회의장과 여야 원내대표들에게 촉구한다"고 덧붙였다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335084
2020.01.13.	뉴시스	유치원 3법 통과... 얼싸안은 유은혜-박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652130
2020.01.13.	뉴시스	유치원 3법 통과... 얼싸안은 유은혜-박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652128
2019.12.16.	SBS & SBSi 	[영상] "쇼 그만하라!" 박용진 '유치원 3법' 기자회견 중 고성에 몸싸움까지	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박용진 의원이 유치원 3법 처리를 촉구하는 기자회견 중 한국당 관계자들의 고성으로 몸싸움까지 벌어졌습니다.박용진 의원은 오늘(16일) 기자회견을 열고 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 국회 본회의에서 우선 처리하자고 주장했습니다.박 의원은 자유한국당이 패스트트랙 법안 저지 무기한 농성을 벌이는 국회 로텐더홀 앞에서 기자회견을 가졌습니다.그는 "정치권 문제와 여야의 이해관계를 담은 선거법이나 공수처법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 "한국당이 유치원 3법에 필리버스터를 걸고 발목을 잡는다"고 비판했습니다.그러자, 지켜보던 한국당 관계자들이 "정론관 가서 기자회견 하라", "민주당이 똑바로 하라"며 고성을 질렀습니다.박 의원이 농성장에 다가가 항의를 이어가자 "쇼 그만하라", "적반하장도 유분수"라며 한국당 의원들의 고성도 이어졌습니다.고성 끝에 서로 밀고 밀치며, 로텐더홀 일대에 여야 충돌이 빚어지기도 했습니다.(영상 취재 : 하륭, 영상 편집 : 박승연)조을선 기자(sunshine5@sbs.co.kr)▶ ['마부작침 뉴스레터' 구독자 모집 이벤트] 푸짐한 경품 증정!▶ [2019 올해의 인물] 독자 여러분이 직접 뽑아주세요. 투표 바로가기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000779028
2019.12.16.	한국일보	박용진, 한국당 농성장서 기자회견 "창피한 줄 알라" 유치원 3법 충돌	박용진 “필리버스터 철회하라”, 임이자 “이인영한테 따져라”박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하던 중 한국당 관계자에게 항의받고 있다. 연합뉴스사립유치원의 공공성ㆍ회계 투명성 강화를 위한 유치원 3법 처리를 촉구하는 박용진 더불어민주당 의원과 자유한국당 당원들이 16일 국회 로텐더홀에서 충돌했다. 박 의원은 한국당 당원들에게 “유치원 3법 반대하는 걸 창피한 줄 알라”고 일침을 가했고, 한국당 당원들은 “약 올리러 왔냐”고 고성을 지르며 맞받아쳤다. 박 의원은 이날 유치원 3법 처리 촉구 기자회견을 하기 위해 한국당 의원들이 농성 중인 국회 본회의장 앞 로텐더홀을 찾았다. 한국당은 민주당과 야 3당의 선거제ㆍ검찰개혁 패스트트랙 법안 추진에 반대하며 로텐더홀에서 농성을 벌이고 있다. 박 의원은 한국당이 유치원 3법에 필리버스터(무제한 토론에 의한 합법적 의사진행 방해)를 신청해 법안 처리를 방해하고 있다고 비판했다. 그는 “유치원 3법 발목을 잡는 것이 정쟁을 위해서 우리 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각이나 다름 없다”며 “한국당과 황교안 대표는 조속히 본회의를 개최해 유치원 3법을 신속하게 처리하기 위해 필리버스터도 철회하시길 바란다”고 말했다. 박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 연합뉴스이 과정에서 한국당 당원들이 몰려와 박 의원에게 항의했다. 일부는 욕설을 퍼부으며 박 의원에 대한 불쾌감을 드러냈다. 임이자 의원은 “그게 한국당 잘못이냐. 이인영 (민주당 원내대표)한테 따지세요]”라고 소리를 질렀다. 박 의원이 발언을 이어가자 임 의원은 “민주당이 똑바로 해야 할 거 아니야. 적반하장도 유분수네”라고 계속 항의했다.한 당원은 박 의원을 향해 “정론관(기자회견장)으로 가세요. 딴 데 가서 하란 말이야. 의원님들 여기에서 밤 새고 고생하는데 이게 무슨 짓이야”라고 비난했다. 또 다른 당원은 “나는 공산당이 싫어요. 자유민주주의를 지켜야 한다”며 고성으로 되받았다.박 의원이 “아이를 밟고 가려는 정치인이 어떻게 나라의 지도자가 고 대권의 꿈을 꿀 수 있느냐”며 황교안 대표를 비판하자, 한 당원은 “예의도 없고 말이야. 사기 치지 마”라며 흥분했다.박 의원이 준비된 기자회견문을 읽은 뒤 농성 중인 한국당 의원들에게 다가가 “필리버스터를 철회하고 유치원 3법 처리를 도와달라”고 하자, 한국당 당원들이 박 의원을 저지하며 로텐더홀은 아수라장이 됐다. 류호 기자 ho@hankookilbo.com▲관련영상 (박용진 의원실 제공) ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000448974
2019.09.16.	Joins.com	'화딱지 났다'는 유시민에···박용진 "뒤끝 작렬인 척척박사"	박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 유시민 노무현재단 이사장. [연합뉴스]           박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울대 조국 퇴진 촛불집회 관련 자신의 발언을 비판한 유시민 노무현재단 이사장에 대해 “상당히 뒤끝이 있다”고 말했다.      박 의원은 이날 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 “이 일이 있었는지 꽤 지났는데 굳이 뒤끝 작렬 발언을 했다. 거의 뭐 척척박사”라며 “토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것에 대해 아주 친절하게 지적해줬는데 오늘은 참겠다”고 밝혔다.      그는 “추석 때 민주당 당원들과 지역 주민들을 만났는데 조국 사태에 엄청 불편해하고 지금은 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다”며 “(앞으로도) 국회의원으로서 소신을 가지고 활동하겠지만 유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다”고 말했다.      또 ‘적당히 좋은 얘기해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 될 수도 있겠다’는 유 이사장의 발언에 대해선 “이미지를 생각했으면 조국 장관에 대해 쓴 소리 할 필요도 없었다. 유 이사장에게도 마찬가지”라며 “사립유치원 비리 문제와 삼성바이오로직스 회계조작 사건에 대해서도 소신대로 얘기해서 유 이사장의 지지층에게도 박수를 받았다”고 반박했다.      이어 “국회의원이 가져야 할 태도에 대한 생각이 유 이사장과는 좀 다른 것 같다. 유 이사장이 생각하는 20대가 가져야 할 태도 역시 제가 생각하는 것과 다르다”면서도 “적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르기, 구박, 훈계하는 게 아니라 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적 저항했던 사람의 태도고 이 시대 어른들의 역할”이라고 꼬집었다.      그러면서 “유 이사장이 지적한 ‘이미지 개선’이 무엇을 의미하는지 모르겠다”고 덧붙였다.      앞서 박 의원은 지난달 같은 방송에서 서울대 학생들의 마스크 착용을 지적한 유 이사장의 발언을 비판하며 “편 들어주는 것은 고맙지만 오버하지 말라”고 했다. 박근혜 정부 당시 민주당이 ‘복면 착용 금지법’을 반대했다는 지적에는 “민주당의 입장은 바뀐 것이 없다”며 “유 이사장은 민주당원이 아니다”고 말하기도 했다.      이와 관련, 유 이사장은 지난 13일 한 유튜브 방송에 출연해 “박 의원이 진짜 말을 잘못했다”며 “내가 민주당원인지 아닌지가 무슨 상관이냐. 그거 보다가 화딱지가 났다”고 반박했다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937327
2019.09.16.	서울신문	유시민 “화딱지난다”에 “뒤끝작렬”로 응수한 박용진	[서울신문]더불어민주당 박용진 의원과 유시민 노무현재단 이사장의 설전이 꼬리에 꼬리를 물고 있다. 유 이사장이 유튜브 방송에 나와 자신을 겨냥한 박 의원의 과거 비판에 대해 “화딱지 난다”고 반발하자 박 의원이 “뒤끝작렬”이라고 되받아쳤다.박용진 더불어민주당 의원, 유시민 노무현재단 이사장 연합뉴스박 의원은 이날 채널A ‘김진의 돌직구 쇼’에 출연해 “(유 이사장이) 토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것을 친절히 지적해줬는데 척척박사”라며 “(내가 그렇게) 발언한 지 수일이 지났는데 뒤끝작렬이다”라고 말했다. 앞서 유 이사장이 지난 13일 유튜브 방송 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에 출연해 서울대 촛불집회 관련 자신의 발언을 반박한 박 의원을 지적한 바 있다.박 의원은 이날 방송에서 “거의 척척박사”라며 “토론하는 방법, 국회의원의 태도에 대해 아주 친절하게 저한테 지적을 해주셨는데 한 템포 참으려고 한다”고 했다. 이어 “추석 때 만나보니 당원과 지지자들, 지역 주민들이 이른바 ‘조국 사태’와 관련해 엄청나게 불편해한다”며 “검찰수사를 지켜보자는 쪽이 많다. 자유한국당 홍준표, 민경욱이 드잡이하듯 유시민과 박용진이 티격태격하는 것을 보이는 게 당원과 국민에게 좋은 모습이 아니기 때문에 참겠다”고 덧붙였다.그러면서도 박 의원은 “제가 제 이미지를 생각했으면 조국 법무부 장관과 유 이사장에게 쓴소리할 필요가 없다”라고 했다. 그는 “저는 사립유치원 비리 문제, 삼성바이오로직스 사태 등 누구도 손대지 못하는 재벌 문제를 소신대로 이야기해 박수를 받았다”며 “개선할 이미지도 없고 제 잇속만 차리려 했다면 쓴소리하는 게 아니라 조용히 묻어갔을 것”이라고 반박했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029159
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 동료의원들과 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332586
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과에 기뻐하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 조승래 교육위 간사와 포옹하며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332549
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과에 기뻐하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 조승래 교육위 간사와 포옹하며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332548
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 유은혜와 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332581
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 기뻐하는 박용진과 유은혜	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 함께 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332552
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 동료의원들과 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332586
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과에 기뻐하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 조승래 교육위 간사와 포옹하며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332549
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과에 기뻐하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 조승래 교육위 간사와 포옹하며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332548
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 유은혜와 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332581
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 기뻐하는 박용진과 유은혜	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 함께 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332552
2019.10.23.	뉴시스	박용진 의원 "채용 비리 소굴, 전남대병원 강력 수사"	"채용 비리 관련자 파면하고 병원장 사퇴""공공기관 채용비리 근절위한 제도장치 마련"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com【광주=뉴시스】  류형근 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 23일 "전남대학교병원이 '불공정 채용비리'의 소굴이 됐다"며 "강력한 수사와 함께 관련자 파면, 공공기관의 구조적 비리 가능성을 차단하기 위한 범정부적 차원의 제도를 마련해야 한다"고 강하게 촉구했다.박 의원은 이날 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "전남대병원의 채용 비리 진상규명"을 요구했다.그는 "국정감사를 통해 처음에는 전남대병원 사무국장의 아들과 조카 채용비리가 문제였고 아들의 여자 친구까지 채용돼 일하고 있는 사실을 확인했다"고 밝혔다.이어 "아빠찬스, 삼촌찬스도 모자라 총무과장이 면접관으로 참여해 사무국장의 아들을 합격시키고 사무국장은 총무과장의 아들을 1등으로 채용한 사실도 새롭게 알게 됐다"며 "심지어 이러한 '품앗이 채용'은 사무국장이 채용비리로 교육부 징계까지 받은 뒤에 벌어진 일이라 황당하다"고 지적했다.또 "전남대병원 영상의학과에만 전·현직 보직자의 자녀가 6명이나 일하고 있는 등 전남대병원이 불공정 채용비리의 소굴이 되는 동안 교육부와 병원장도 이런 사실을 몰랐다"고 덧붙였다.그러면서 "채용비리 의혹의 중심에 있는 사무국장은 국정감사 종합국감 다음날인 지난 22일 보직을 사퇴하고 공로연수에 들어갔다"며 "이는 전형적인 '꼬리자르기'이며 병원은 사태를 해결하기는 커녕 축소, 은폐하려는 것이다"고 밝혔다.박 의원은 전남대병원의 총체적 채용비리를 밝혀내기 위해서는 강력한 수사 등 7가지 사안을 요구했다.박 의원은 "전남대병원 채용비리는 국립대병원과 같은 공공기관의 채용은 공정할 것이라는 국민의 믿음에 정면으로 배신한 행동이며 청년들을 절망에 빠뜨린 것으로 결코 용서할 수 없다"며 "전남대병원은 사무국장을 즉각 파면 조치하고 병원장은 사퇴해야 한다"고 촉구했다.또 "교육부는 국정감사에서 밝혀진 전남대병원의 새로운 채용비리 유형과 사실관계에 대해 수사당국에 수사의뢰하고 관련자들에 대한 감사를 진행해야 하고 110명의 임직원 자녀의 채용비리 의혹이 있는 것으로 확인된 서울대를 비롯한 6개 국립대학병원에 대한 관련 자료를 즉각 국회에 제출하고 의혹을 철저히 재감사해야 한다"고 요청했다.이와 함께 "이낙연 총리와 정부는 '품앗이 채용비리' '자녀 고용세습 채용비리' 등 새로운 유형의 비리행위에 대해 전체 공공기관을 전수조사하고 구조적 비리 가능성을 차단하기 위한 범정부적 차원의 제도를 마련해야 한다"고 요구했다.마지막으로 박 의원은 "전남대병원 채용비리를 수사하고 있는 경찰은 해당 의혹에 대해 '적극 수사 중이다'는 답변만 하지 말고 행동을 보여야 한다"며 "압수수색 등 강도 높은 수사에 나서야 한다"고 말했다.hgryu77@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009520679
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원과 실랑이 벌이는 주호영, 임이자 의원	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 주호영 의원과 임이자 의원이 막고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609026
2019.11.21.	KBS	민주 박용진 “한유총, ‘유치원 3법’ 저지 총력 로비…통과 촉구”	더불어민주당 박용진 의원은 패스트트랙에 올라 내일 이후 열리는 국회 본회의에 자동적으로 상정되는 '유치원 3법'에 대해서 조속한 통과를 촉구했습니다. 박 의원은 오늘(21일) 국회에서 기자회견을 열어 "앞으로 있을 본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한국유치원총연합회 간의 최후의 총력전이 될 것 같다"고 밝혔습니다. 박용진 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라며 "한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것"이라고 말했습니다. 그러면서 "자유한국당은 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새"라며 "이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문"이라고 주장했습니다. 박 의원은 "반드시 법안을 통과시켜서 미래를 책임질 우리 아이들이 제대로 된 교육을 받을 수 있는 환경을 만들어야 한다"며 "사립유치원 공공성 강화와 회계 투명성 확보, 내년 에듀파인 전면도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어야 한다"고 본회의 통과를 강조했습니다. 유아교육법과 사립학교법, 학교급식법을 개정해 사립유치원 회계의 투명성을 높이는 내용을 담은 '유치원 3법'은 지난해 12월 패스트트랙으로 지정됐고, 330일의 숙려기간을 지나 내일 이후 열리는 첫 본회의에 자동 상정됩니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010766175
2019.11.21.	뉴스1	박용진 "유치원3법 본회의 표결, 국민과 한유총간 총력전"	22일이후 본회의에 자동상정…"총선 앞둔 의원, 한유총 협박에 좌불안석"박용진 더불어민주당 의원. © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = '유치원 3법'(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법 개정안)을 발의한 박용진 더불어민주당 의원은 "앞으로 있을 (유치원 3법의) 본회의 표결은 국민과 한국유치원총연합회 간 최후의 총력전이 될 것 같다"고 말했다.박 의원은 21일 정론관에서 기자회견을 열어 "한유총이 센지 국민의 힘이 센지 보여주셔야 한다"며 이렇게 말했다. 앞서 민주당은 지난해 10월 유치원이 정부 지원금을 부정하게 사용하는 것을 막고 회계 투명성을 강화하기 위한 '유치원 3법'을 당론으로 채택해 발의했다. 지난해 12월 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 '유치원 3법'은 소관 상임위인 교육위원회와 법제사법위원회를 거쳐 본회의에 부의됐다.국회법 제85조의2에 따르면 패스트트랙 안건은 본회의 부의 후 60일 이내에 상정돼야 한다. 그 기간이 지나면 처음 개의되는 본회의에 자동상정된다. 따라서 '유치원 3법' 역시 22일 이후 열리는 첫 본회의에 자동 상정된다.박 의원은 기자회견문에서 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다.이어 "사립유치원 사태가 있었던 1 년 전 들끓던 여론에 비해 눈에 띄게 달라진 국민들과 언론의 무관심의 빈틈을 한유총은 놓치지 않고 파고들고 있다"며 "한국당을 제외하고도 한유총과의 면담 자리에서 반대표를 약속한 의원도 있었음을 확인했다"고 했다. 그러면서 "충남 교육감을 비롯해 충청도 유력 정치인들이 한유총 회보에 축사하며 사실상 한유총을 지지하는 듯 하는 속내를 내비치기도 했다"며 "유력 정치인들이 앞 다퉈 한유총의 무력시위에 무너지고 있다"고 지적했다.박 의원은 "이런 상황이 계속되면 ‘박용진 3법’ 수정안의 본회의 통과는 장담할 수 없다"며 "한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 우리 모두가 묵인과 방관, 무관심과 무책임으로 만들어왔던 침묵의 카르텔에 갇히고 말 것이다. 우리는 우리 아이들을 저버린 사람들이 되고 말 것"이라고 호소했다.이어 "본회의 표결이 있는 날에 국민 여러분들께서 방청석을 가득 채워주셔야 한다"며 "국회방송과 유튜브 등 인터넷으로 누가 반대를 했고, 기권을 했는지를 기억하셔야 한다"고 제안했다.그러면서 "사립유치원 공공성 강화와 회계투명성 확보, 반드시 이뤄내야 한다"며 "내년 에듀파인 전면도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어 내야 한다"고 덧붙였다. 박 의원은 기자회견 후 기자들과 만나 "저와 지도부가 파악하기로는 (법안 표결이) 어떻게 될지 모른다며 불안해한다"며 "시민단체나 학부모단체에서 각 의원실로 법안 찬성 유무를 묻는데 대답 안 하는 의원 숫자가 너무 많다"고 말했다.이어 "기권으로 이 상황을 비겁하게 회피하려는 사람도 있다"며 "언론의 관심과 국민의 지지가 필요하다"고 했다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317483
2019.10.23.	노컷뉴스	박용진 "패트 의원에 가산점? 나경원, 내무반에 폭탄 투하"	[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박용진(더불어민주당 의원), 이상일(무소속 전 의원)미국에는 나스닥, 우리나라에는 코스닥이 있다면 뉴스쇼에는 뉴스닥이 있습니다. 뉴스쇼 증권 시장 뉴스닥. 오늘은 이분들 나오셨군요. 더불어민주당 박용진 의원, 어서 오십시오. ◆ 박용진> 안녕하세요. 국정감사 때문에 한 달가량 못 나왔습니다. ◇ 김현정> 그러니까요. 정말 오랜만에 뵙는 느낌이네요. 무소속 이상일 전 의원, 어서 오십시오. ◆ 이상일> 반갑습니다. 파트너가 못 나오니까 저도 자주 못 나옵니다. (웃음)◇ 김현정> (웃음) 같이 못 나올 수밖에 없었던 이상일 의원님도 반갑습니다. 아니, 박용진 의원께서 꼭 하나 좀 언급하고 싶다고. 하고 싶은 말씀이 뭐예요?  ◆ 박용진> 얘기 좀 했으면 해서요. 이게 국정 감사 마지막 날 확인이 된 부분이라서요. 저도 사실은 작정을 하고 들어갔던 건 아닌데 전남대병원의 인사 채용 비리 문제입니다. 처음에 그냥 흔한 자녀 채용 비리인 줄 알았어요. 그래서 확인을 하다 보니 아들 채용할 때 여자친구까지 채용한 경우가 확인이 된 거예요. ◇ 김현정> 아니, 누구 아들을 채용하는데요?◆ 박용진> 전남대병원의 사무국장 아들이 채용이 됐는데 여기에 여자친구까지 됐네? 이거 좀 너무한 거 아니야? 이건 그냥 의혹으로 뒀는데. ◇ 김현정> 그냥 행정직원으로? ◆ 박용진> 영상의학과의 방사선과로 들어왔습니다. 그런데 이것 때문에 교육부가 쭉 감사를 했거든요. 이게 작년 일입니다. 올해 초에 또 이번에는 그 사무국장의 바로 밑의 직급에 있는 총무과장의 아들이 또 들어온 거예요. 똑같은 영상의학과로요. 그래서 이거 뭐냐 그러고 그것까지 확인을 하고서 다시 또 확인을 하다 보니까 자료에 뭐가 나왔느냐면 작년에 사무국장 아들과 여자친구가 들어올 때는 이 총무과장이 면접관이었고요. 올해 총무과장 아들이 들어올 때는 이 사무국장이 면접관이었습니다. 그래서 이거 채용 품앗이냐. 그러다가 자료가 또 확인이 됐는데, 이제 그게 아니라 무려 교육부에도 숨기고. 그리고 저희들에게 자료도 내지 않았던 6명을 더 확인한 거예요. 영상의학과의 출신 보직자들이 자기의 자녀들을 모두 다 영상의학과에 다. ◇ 김현정> 무슨 직급. 기사요? ◆ 박용진> 기사입니다. ◇ 김현정> 영상의학 기사로. ◆ 박용진> 채용을 다 했는데요. 우연치고 너무 이상한 게 이 보직자들의 이 자녀들이 모두 1등을 차지하고 들어옵니다. 왜? 면접에서. 완벽하게 이렇게 돼서요. 그래서 이거 되게 심각한 문제구나. 그래서 처음에는 자녀 채용 비리로 시작했다가 이제는 자녀를 포함한 고용 세습으로 이 문제가 확대됐는데, 전남대병원만 이런 게 아니라는 게 문제죠. 그래서 작년에 확인된 걸 제가 다시 찾아봤더니 서울대병원을 비롯한 6개 국립 대학 병원에서만 110명이 이런 식으로 자녀 채용으로 확인이 되어 있는 상태라 이게 자녀의 실력이면 상관없는데요. 이렇게 면접이라든지 출제 시험의 사전 유출 의혹이라든지 이런 것들까지 지금 교육부가 들여다보지 않은 거예요. 이걸 다 확인을 반드시 해야 되겠다는 말씀을 먼저 드리겠습니다. ◇ 김현정> 다 국립대 병원 이런 곳에 취직하고 싶어 하니까 의혹이 있는 거죠?◆ 이상일> 그러니까 이게 바로 공정의 문제죠. 아마 대학 병원뿐 아니고 각종 공공기관의 이런 고용 세습.  ◆ 박용진> 확인 다 해 봐야 돼요. ◆ 이상일> 서로 품앗이해서 아는 많은 사람 다 친인척 봐주기. 서울시 산하 서울시 교통공사도 이런 문제가 있어가지고 감사원 지적도 받고 그랬지 않습니까? 그리고 이해찬 대표하고 가까운 분은 자기소개서에 아무것도 업적을 쓰지 않았는데 어디 공공기관의 감사인가요? 취업한 것으로 나와 있고. 그렇기 때문에 지금 대통령께서 공정을 강조하지만 우리가 조국 사태를 통해서 국민들이 정말 공정한가, 정의로운가. 이 의문을 갖고 있는 상황에서 지금 각종 공공기관에서 이런 일이 벌어지고 있다는 거. ◇ 김현정> 강원랜드 것도 우리가 떠들썩하게 알고 있고. 김성태 의원도 수사받고 있고. ◆ 이상일> 국회의원 자녀 대학 입시 관련해서 전수 조사한다지만 정말 공공기관에서 일어나는 이런 일에 대한 전수 조사도 또 필요한 것 같아요. ◇ 김현정> 알겠습니다. 그래서 시정 연설에 ‘공정’이 27번 나온 거 아니겠어요. 그 이야기를 국감에서 하셨는데 좀 묻혔기 때문에 다시 한 번 하신 거고요.◆ 박용진> 마지막 종합 국감 때 이게 확인이 된 거고 밤 11시에 확인이 돼서 이제 지금 광주, 전남 지역은 발칵 뒤집혔는데요. 하나 더 황당한 건 이 와중에 교육부가 손 놓고 있고 경찰과 검찰이 수사를 제대로 안 하고 있으니까 이 사무국장이 개인 PC하드디스크를 교체해버렸어요, 무단으로. ◆ 이상일> 정경심 교수 같네요. ◆ 박용진> 그리고 이 양반 지금 공로 연수 들어가버렸거든요. 그러니까 전남대병원이 조직적으로 꼬리 자르기 하고 있는 거 아니냐. 그래서 제가 조금 이따가 국회 돌아가서 관련된 기자 회견을 하려고 그럽니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 뉴스닥 주제, 상한가, 하한가 바로 들어가죠. . 박용진 의원. 상한가, 하한가 어떤 것 뽑아오셨어요? 어느 쪽으로? ◆ 박용진> 저는 하한가 쪽으로 나경원 원내대표.◇ 김현정> 나경원 원내대표 뽑아오셨다고요. 잠깐 기다리시고요. 이상일 전 의원 상한가, 하한가 어떤 거 골라오셨습니까? ◆ 이상일> 저는 하한가로 유시민 노무현재단 이사장. ◇ 김현정> 하한가로 유시민 이사장 골라오셨어요. 오늘 두 거물을 두 분이 다 뽑아오셨네요. 나경원, 유시민. 어디서부터 풀어볼까요. 하한가 나경원 원내대표 가보죠. 박용진 의원. 자유한국당 나경원 원내대표가 16일 오전 국회에서 열린 北 SLBM 도발 관련 핵 대응 전략 간담회에서 모두발언을 하고 있다. 윤창원기자 ◆ 박용진> 어제 나경원 원내대표가 자유한국당 의원 의총에서요. 비공개 의총이기는 했습니다마는, 패스트트랙 관련된 수사 대상에 오른 의원들 60명 공천 가산점 주겠다. 폭탄 발언이죠. 폭탄을 내무반에 던진 것 같아요. 밖으로 던진 게 아니라. ◇ 김현정> 폭탄을 내무반에 던진 거다?◆ 박용진> 그래서 지금 안에서는 좋아서 어쩔 줄 모르겠습니다마는 그 내무반은 거의 폭발 지경인데. 이게 왜 그러냐 하면 법을 만드는 국회의원들한테 불법을 자행하는 데 앞장서서 했으니 가산점을 주고 격려하겠다는 뜻이잖아요. 이건 저는 나경원 원내 대표한테 묻고 싶어요. 자유한국당을 불법 장려당으로 만들려고 하는 거냐. 그리고 당론이라면 대한민국 국민들에게 자기들 스스로가 만들었던 그 법도 국민들 앞에서 감싸도 된다고 하는. 이건 뭐 내로남불도 아니고 도대체 이거 뭐로 봐야 되는지 모르겠는데요. 이런 식으로 하면 나중에 공천도 주고 불법 격려금도 주겠구나. 이거 되게 심각한 인식이고 자유한국당의 원내 대표가 법을 지키라고 하는 것이 아니라 법을 어긴 사람들에 대해서 감싸는 것도 모자라서 오히려 격려하겠다라고 하는 태도로 보여서 아주 심각한 상황으로 몰고 갈 수 있겠다 봅니다. ◇ 김현정> 제가 상황 정리 한 번만 다시 할게요. 지금 이게 무슨 소리야 이런 분들 계실 수 있어서. 어제였어요. 어제 문재인 대통령 시정 연설이 끝난 후에 한국당이 의원총회를 열었습니다. 그러면서 나경원 원내대표가 ‘당을 위해 헌신한 의원들이 오히려 피해를 받으면 안 된다. 패스트트랙 수사가 차기 총선에 불이익이 되지 않게끔 내가 책임지겠다’ 하면서 ‘수사 대상에 오른 의원들에게는 공천 가산점을 주겠다.’ 이렇게 발표를 한 건데. 그런데 이분 12월까지 임기시잖아요, 나 원내대표님. 공천 가산점 주실 수 있나요? ◆ 이상일> 그러니까 임기는 12월인데요. 아마 국회가 바로 총선 대비 상황으로 가니까 추가로 새롭게 원내대표를 선출하지 않고 나경원 원내대표한테 계속 맡길 가능성이 있어 보여요. 그런데 문제는 공천심사위원회에서 공천은 여러 가지 평가를 해가지고 결국은 후보자를 고르는 건데 나경원 원내대표가 방점을 둔 것은 그런 것 같아요. 의원들이 지금 불안해하고 있죠. ◇ 김현정> 한 60명이 지금 패스트트랙 수사받아야 되니까. ◆ 이상일> 그리고 아마 지역에서 경쟁자들이 저 의원은 지금 고소 고발당했으니 아마 당에서 그런 걸 감안해서 공천에서 탈락할 수도 있다. 이런 이야기를…◇ 김현정> 막 흘러나오나 보죠?◆ 이상일> 지역에서 좀 퍼뜨리고 하니까 의원들이 불안감이 좀 커져서 이 불안감을 좀 불식시켜주려고 했던 차원에서 좀 강하게 이야기한 측면이 있는 것 같아요. ◇ 김현정> 이게 진심입니까? 아니면 그냥 정치적인 수사, 레토릭입니까? 저는 어제 딱 이 워딩을 딱 속보로 나오는 걸 보면서 이게 그냥 정치적 수사인지 아니면 진짜인지 헷갈렸어요. 진짜예요?  ◆ 이상일> 제가 보기에는 레토릭성이 더 강한 것 같고. 공천에서 가산점을 주는 문제는요. 아직 공천룰도 발표를 하지 않은 상황이고 그거는 공천관리위원회에서 결정할 문제고. 다만 지난번에 패스트트랙에 올라가는 그 3개 법안과 관련해서. 특히 선거법 개정안과 관련해서 한국당의 입장에서는, 선거의 규칙을 정하는 건데 원내 제1 야당을 배제한 채 올리는 거에 대해서는 이거는 우리가 막아야 된다. 그건 당내 공감대가 있었고 그거를 총지휘했던 나경원 원내 대표가 본인이 국감 끝나면 검찰에 가서 수사를 받겠다는 거 아닙니까? 그러니까 이건 지휘했던 나의 책임이다. 그러니까 나의 지휘에 따랐던 다른 의원들한테는 불이익이 가지 않도록 하겠다. 이런 맥락에서 강조를 했던 것 같아요. ◇ 김현정> 레토릭이라고 생각하신다?◆ 이상일> 저는 그쪽 성향이 강하다고 봅니다. ◇ 김현정> 박 의원님?◆ 박용진> 레토릭으로 생각했고 자기 책임을 부각하기 위한 얘기였다면 그걸 굳이 황교안 대표한테까지 얘기해서 ‘공천 기준으로 삼읍시다’ 얘기를 했더니 황교안 대표가 이건 공천관리위원회에서 할 문제기는 한데 뭐 제가 건의를 전달하겠다. 의견을 전달하겠다라면서 매우 긍정적 반응을 보였다는 거 아니에요. 이걸 보면 실제로 당 대표하고 원내 대표가 할 일 없어서 무슨 농담 삼아 이런 얘기를 주고받는 사이가 아니에요. 당연히 당의 당론으로 혹은 당의 어떤 주요한 방침으로 이걸 정해 가려고 하는 의견을 서로 교환했던 것까지 확인이 된 거고 이렇게 되면 제가 말씀드린 것처럼 그래요, 그럴 수 있습니다. 당의 방침을 따르다 보니 불법에 휘말리게 되고 그래서 피해를 입는 분들이 이건 의원이든 당직자든 생길 수 있습니다, 당원이든 간에. 그런데 그런 것을 보상하고 지켜주는 여러 가지 방법들이 있어요. 그런데 그런 방식들을. 예를 들면 변호사를 선임해 준다든지 다른 방식들을 해야 되는데 그게 아니라 법을 만들고 지키는 데 앞장서야 할 국회의원들에게 오히려 불법을 자행한 것에 대해서 이익을 주겠다라고 이야기한 건 앞뒤가 전혀 맞지 않는 얘기인 데다가 두 번째로 이게 문제가 있다고 얘기하는데요. 이 법을 만드는 데 앞장선 게 자유한국당의 전신인 새누리당입니다. 그렇기 때문에 이 법을 만들어놓고 이 법을 앞장서서 어겨놓고 어긴 사람 격려한다. 이렇게 되면 나중에 무조건 문재인 정부가 한 것에 대해서 반대하고 저항했던 사람들 우선적으로 가산점 주고 격려한다고 그러면 이거 패스트트랙 불법 가산점, 불법 격려뿐만이 아니라 삭발 가산점도 줘야죠. 머리 깎고 의지를 높였으니. 머리 깎은 순서대로 줘야죠. ◇ 김현정> 삭발 가산점도 줘야 한다?◆ 박용진> 당을 이렇게 이끌면 안 된다고 생각합니다. ◆ 이상일> 유시민 이사장 얘기는 안 하나요? ◇ 김현정> 알겠습니다. 이런 이유로 박용진 의원께선 하한가 나경원 원내대표를 주셨고. ◆ 이상일> 하나만 확인할 건 황교안 대표가 그걸 수용해서 가산점을 주겠다는 취지의 이야기는 하지 않은 걸로 알고 있습니다. 그러니까 공관위에서 판단할 일이고 다만 그때 당의 방침을 따랐던 그 의원들에 대해서 불이익이 가는 일은 없도록 하는 게 좋지 않겠느냐. 이런 취지의 이야기를 한 걸로 알고 있습니다. ◇ 김현정> 뉴스닥 상한가, 하한가. 이상일 전 의원으로 넘어갑니다. 역시 하한가 쪽을 골라오셨고 유시민 노무현재단 이사장을 골라오셨네요?유시민 노무현재단 이사장이 4일 오후 서울 종로구 원서동 노무현시민센터 건립부지에서 열린 기공식에서 인사말을 하고 있다. 박종민기자 ◆ 이상일> 그러니까 조국 전 법무부 장관 후보자가 지명됐을 때부터 이분이 참 화제에 많이 올랐는데, 우리 박용진 의원하고도 한번 또 충돌이 있었죠. 박용진 의원한테, 오버하지 말라고 했죠. 계속 그러니까 서울대생들이 집회할 때 마스크 쓴 문제 가지고 그랬는데 박용진 의원 설명이 저는 타당했다고 봐요. 그런데 박용진 의원이 오버하지 말라고 했더니 화딱지 난다 하면서 티격태격. 그 이후에 계속 소위 헛발질을 한 거예요. 그러니까 동양대 총장 표창장 위조와 관련해서도 그 총장한테 전화 걸어서 이거 위임한 걸로 해달라고 했고 이거는 증거 인멸이 아니라 증거 보전이다. 정경심 교수가 PC 반출한 것과 관련해서도 국민 상식에 어긋나는 이야기. 또 지난번 제가 나와서 한번 얘기했지만 KBS 기자들이 김경록 씨가 정경심 교수. ◇ 김현정> PB.  ◆ 이상일> 네, 그렇습니다. 그분 인터뷰한 거와 관련해서도 틀린 이야기를 하면서 비판을 했던 분이 유시민. 그다음 또 김경록 씨가 JTBC하고 인터뷰하려고 했는데 JTBC가 거절했다는 엉터리 주장을 해서 결국은 사과를 하고. ◇ 김현정> 어제 사과했죠, 정정했죠. ◆ 이상일> 본인이 진행하는 그 유튜브에서 한 기자가 나와서 KBS 여기자에 대해서 성희롱 발언을 할 때 제지도 하지 않고 있다가 뒤늦게 또 사과하고. 그러니까 이분이 요즘 사과가 전문인 것 같아요. 그래서 이분이 알릴레오를 할 때 혹세무민하는 여러 가지 가짜 뉴스가 많아서 자기가 정확하게 짚어주겠다. 그랬는데 이분이 지금 계속 혹세무민하는 이런 방송을 내보내면서 결국은 사과 행렬이 이어지고 있기 때문에 이게 알릴레오가 아니라 막갈레오다. 그리고 왜곡할레오가 되고 있다. 그래서 유시민 이사장은 이번 조국 사태를 이렇게 전개되는 과정에서 계속 추락하고 있다. ◇ 김현정> 추락하고 있다? ◆ 이상일> 네, 추락하고 있죠, 계속. 그분의 이미지는 계속 손상되고 있고 국민들은 저분이 저 정도밖에 안 되는가. 이런 생각을 하게 돼서 아마 올해 하한가 중에 최고의 하한가는 유시민 이사장 아닌가 싶어요. ◇ 김현정> 그러면 올해 통틀어서 연말에 상한가, 하한가 뽑을 때 하한가로 이상일 의원은 유시민 이사장 뽑을 생각이세요? ◆ 이상일> 지켜봐야 되는데요. ◇ 김현정> 그 정도예요, 개인적으로 보시기에? ◆ 이상일> 저는 뭐 조국 장관께서도 아주 강력한 하한가. 하한가 중 하한가 후보로 들 가능성이 크다고 봅니다. ◇ 김현정> 그래요. 그런데 유시민 이사장이 알릴레오 방송을 하면서 한 발언 하나하나가 굉장한 파장을 일으키면서 인지도는 더 올라가고 또 응원하는 사람은 열렬히 응원하고 아주 콘크리트 지지층이 생겼다. 이런 평가도 받는데요. 긍정적이 아니라고 보세요? ◆ 이상일> 그런 점은 있습니다. 일단 유시민 씨에 대해서는 거의 모든 국민들이 알고 있다고 봐요. 그러니까 인지도가 또 올라갔다고 인정할 수는 있는데 이미 높은 인지도를 누려왔던 분이기 때문에 인지도 상승은 큰 문제가 되는 것 같지는 않고 콘크리트 지지층 생긴 건 맞죠. 그러나 오히려 그건 거기서 그친다. ◇ 김현정> 확장성이 없다?  ◆ 이상일> 그렇죠. 중요한 것은 콘크리트 지지층이 얼마나 되는지는 몰라도 30% 된다고 쳐도 거기서 머무는 거고 자기 진영 안에서 서로 박수 치고 흥분하고 그러는 거지 정말 상식과 이성을 가진 국민들이 보기에 유시민 이사장의 이런 언행은 도저히 납득하기가 어렵다. 그러니까 유시민 이사장에 대해서 아마 그동안에 좀 호감을 가졌던 분들도 아, 저분 아니구나. 이런 생각을 했을 가능성이 크다. ◇ 김현정> 이분이 지금 정치를 안 하신다고 누누이 말을 했기 때문에 정치를 안 한다고 치면 굳이 확장성을 가지고 이런 것까지는 고려할 필요가 없는 거 아닙니까? ◆ 이상일> 그렇죠. 표 계산을 한다면 그럴 필요는 없는데 이분이 나중에 어떻게 나올지는 알 수가 없죠. 우리가 정치의 내일은 알 수가 없기 때문에. ◇ 김현정> 할 가능성이 있다고 보세요? ◆ 이상일> 저는 모르겠습니다. 어제도 홍준표 전 대표하고 토론하는 거. 자기는 절대 안 나온다 했지만 글쎄요. 정치에서 절대라는 게 있는 건지 모르겠어요. 이분이 어떤 계산 속에서 움직이는지는 모르지만 일단 사실상 정치적인 행위를 계속하고 있는 거죠. 그래서 정치적으로 앞으로 대통령 선거를 염두에 둔 그런 행보를 하는 건지는 알 수는 없으되 나중에 결정적인 순간에 자기가 대선 출마 선언할 수도 있는 거죠. ◇ 김현정> 이거는 지금 저희 마무리할 시간 30초밖에 안 남아서. 박 의원님, 유시민 이사장의 정치 참여 여부, 앞으로의 가능성을 이상일 의원은 열어놓고 있다, 아직도. 그분은 아니라고 본인은 말씀하시는데. 그 부분은 어떻게 보세요? ◆ 박용진> 축구로 예를 들면요, 제가 축구를 좋아해서. 이분은 지금 K리그에서는 뛰고 있는 거예요. 축구계를 떠나겠다고 얘기하셨지만 K리그에서 뛰고 있어요. 그런데 가만히 들어보면 축구계를 떠나겠다라기보다는 국대로 나가지는 않겠다. 국가 대표로 A매치에 나가지는 않겠다는 얘기인데 K리그에서 계속 꾸준히 뛰고 있으면서 어쨌든 팬덤을 몰고 다니는 상황이기 때문에 감독이 바뀌거나 이러면서 또 필요하면 국가 대표로 발탁될 때 본인이 거절하지 않을 가능성도 있다고는 봐요. ◇ 김현정> 아, 정치 안 하겠다고 하지만 실제로 지금 정치판에 영향을 미치고 사실상 선수로 뛰고 있기 때문에 국대가 될 수도 있다, 대선 갈 수도 있다? ◆ 박용진> 지금 이분이 하는 모든 발언은 정치면에 실리지 사회면이나 문화면에 실리지는 않아요. ◆ 이상일> 한 말씀만 드리면 문재인 대통령도 절대 정치 안 하겠다고 그랬습니다. 대통령 절대 염두에 두지 않고 있다고 했어요. ◇ 김현정> 정치는 생물이다?◆ 박용진> 그래서 제가 볼 때는 하여간 이분이 정치를 안 한다. 이건 이미 의미 없는 얘기다. 그러니까 모든 발언과 이런 게 정치면에 실리고 있고 정치적 영향을 가지고 있기 때문에 그래서 내가 국가 대표 은퇴하겠다고 해 놓고도 어쩔 수 없이 국가를 위해서라고 다시 국가 대표로 발탁돼서 나오는 선수들도 있었던 마당에. 그렇습니다. ◇ 김현정> 여기까지 오늘의 뉴스닥. 박용진, 이상일 두 분 고맙습니다. ◆ 이상일> 감사합니다. ◆ 박용진> 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003283073
2019.10.21.	뉴시스	박용진 의원 "채용비리 전남대병원, 간부끼리 면접 품앗이"	"사무국장·총무과장, 상대 자녀 채용 때 면접 참여해 최고점"【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 전국보건의료산업노동조합 전남대병원 지부는 16일 광주 동구 전남대병원 본원 앞에서  '전남대병원 주인 선포 결의대회'를 열고 병원 내 채용 비리 의혹과 관련해 책임자 처벌과 재발 방지 대책 마련을 거듭 촉구했다. 2019.10.16. wisdom21@newsis.com【광주=뉴시스】  류형근 기자 = 전남대학교병원 고위 관리자의 아들이 '아빠·삼촌 찬스'로 채용돼 경찰 수사를 받고 있는 가운데 21일 간부 두명이 자녀들을 채용시키기 위해 상대의 면접관으로 참여했다는 '품앗이 찬스' 의혹이 또 제기됐다.국회 교육위원회 더불어민주당 박용진 의원(서울 강북구을)은 21일 열린 국정감사를 통해 "전남대병원 A총무과장은 지난해 B사무국장의 아들이 지원했을 당시 면접관으로 참여해 최고점 98점을 줬다"며 "사무국장의 아들은 전남대병원에 합격했다"고 밝혔다. 또 "올해 A총무과장의 아들이 지원했을 때는 B사무국장이 면접관으로 참여해 똑같이 98점을 줬고 1등으로 합격했다"며 "A총무과장과 B사무국장이 자녀 취업비리에 콤비플레이를 한 의혹이 있다"고 지적했다. 이어 "A총무과장과 B사무국장은 지난 2008년부터 2009년 기획예산과, 2014년·2015년에도 화순전남대병원 사무국장과 경리팀장으로 5년2개월 동안 함께 일했다"며 "총무과장이 직속상관인 사무국장 아들의 면접관으로 참여하는 것은 황당한 '품앗이 채용비리'이다"고 덧붙였다. 아울러 "B사무국장은 아들 채용비리가 적발된 뒤에도 올해 3월부터 시험관리위원으로 4번, 면접위원으로 3번, 서류전형위원으로 2번 참여했다"며 "심각한 문제가 전남대병원에서 벌어지고 있는데 병원장은 B사무국장을 방치했고 교육부는 B사무국장에 대해서 솜방망이 처분하니까 이런 일이 반복되고 있다"고 질타했다.   【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 소관 교육부 본부와 소속기관, 국립대, 교육청 마지막 종합국정감사에 참석해 이삼용 전남대병원장에게 채용비리 관련 질의를 하고 있다. 2019.10.21. photothink@newsis.com그러면서 박 의원은 "병원장은 사퇴해야 한다"며 "병원장의 무능과 무책임이 전남대병원을 채용비리와 온갖 불공정의 소굴로 만들고 있고 청년들을 절망의 나락으로 빠뜨리고 있다"고 재차 지적했다.이에 대해 이삼용 전남대병원장은 채용비리 의혹에 대해 "나중에 보고를 받아 사실 관계를 확인했고 사무국장은 결재만 하고 면접에는 들어가지 않고 있다"며 "경찰과 검찰의 수사결과가 나오면 징계 처분할 계획이다"고 답변했다.hgryu77@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009517104
2019.10.21.	KBS	박용진 “전남대병원 품앗이 채용 비리…간부끼리 상대 자녀 면접 참여”	'전남대병원 채용 비리' 의혹을 연일 제기하고 있는 민주당 박용진 의원이, 이번엔 병원 간부들이 상대 자녀 채용 당시 서로 면접관으로 참여해 '품앗이 채용'을 했다고 주장했습니다. 박용진 의원은 오늘(21일) 국회 교육위원회 국정감사에서 "(사무국장) 아들 채용 때 면접관으로 넣었던 총무과장의 아들이 응시하니까, 바로 자기가 면접관으로 들어가서 총무과장 아들을 채용했다"고 말했습니다.  병원 인사 업무를 담당하는 사무국장과 직속 부하인 총무과장이 상대 아들이 병원에 채용될 당시 각각 면접관으로 참여해 최고점을 부여한, '품앗이 채용 비리'라는 지적입니다. 박 의원은 "사무국장과 총무과장은 사실상 단짝이고 같은 라인"이라며 "호흡이 맞는 선후배 콤비가 병원 업무 발전에 실력을 발휘한 것이 아니라 자기 자식 취업비리에 콤비플레이를 한 의혹"이라고 말했습니다.  관련 사실을 알고 있었느냐는 박 의원의 질의에, 이삼용 전남대병원 병원장은 "나중에 보고받았다"고 답했습니다.  박 의원은 "이들은 각자의 아들들에게 심지어는 아들의 여자친구에게 면접 점수를 최고점 각각 98점을 주고, 그 점수가 합격 당락에 큰 영향을 미쳤음을 확인했다"며 "정황상 명백히 품앗이 채용비리라고 확신한다"고 말했습니다. 박용진 의원은 또, 아들 채용비리로 교육부 감사와 처분을 받은 사무국장이 여전히 채용전형에 참여하고 있다고 지적하며, 교육부도 '물 감사'·'솜방망이 처분'을 했다고 비판했습니다. 앞서 박 의원은 지난 15일 전남대 국정감사장에서, '무자격 응시자'인 사무국장의 아들과 조카, 아들의 전 여자친구까지 모두 전남대병원에 채용됐다며, '아빠·삼촌 찬스'를 이용한 채용 비리라고 주장한 바 있습니다.강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010755238
2020.02.04.	뉴스1	이재용 부회장 국정농단 범죄 진상규명 촉구하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 김명환 민주노총 위원장 등 참석자들이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 이재용 삼성 부회장 국정농단 범죄 진상규명 및 파기환송심 재판부의 엄정한 판결을 촉구하고 있다. 2020.2.4/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004442477
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원에게 항의하는 한국당 관계자들	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 항의하고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608990
2019.12.16.	뉴시스	기자회견 하는 박용진과 항의하는 한국당 관계자들	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 항의를 하고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608991
2019.12.18.	연합뉴스	[영상] '쇼'라 비난받은 박용진 기자회견…20분짜리 풀버전 영상 봤더니	(서울=연합뉴스) 더불어민주당 박용진 의원은 지난 16일 자유한국당이 무기한 농성을 벌이는 국회 로텐더홀 앞에서 '유치원 3법'을 본회의에서 우선 처리하자고 촉구하는 기자회견을 열었습니다.     이에 뒤에서 지켜보던 한국당 관계자들이 "약 올리러 왔느냐", "정론관 가서 하라"고 고성과 막말을 하며 반발해 로텐더홀 일대에 충돌이 빚어지기도 했는데요.     기자회견을 마친 박 의원이 농성장에 다가가 항의를 이어가자 "쇼 그만하라"(김정재 의원), "적반하장도 유분수"(임이자 의원) 등 한국당 의원들의 고성이 이어졌고 주호영 의원과 밀고 당기는 실랑이가 벌어지기도 했습니다. 영상으로 보시죠.<구성: 김건태>    <편집: 손수지>    <영상: 연합뉴스TV>▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011284980
2019.12.03.	OhmyNews	'유치원 3법' 박용진, '이기적인 정치인' 다짐한 까닭	지도부 논의 방향과 다른 "선거법보다 유치원 3법 먼저 처리" 주장[오마이뉴스 이경태 기자]   ▲  더불어민주당 박용진 의원이 지난 2일 오후 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. ⓒ 남소연  "이기적인 정치인이라는 얘기를 듣더라도 유치원 3법 꼭 통과시키겠다." 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)의 말이다. 박 의원은 3일 '유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)'을 준연동형 비례대표제를 골자로 하는 공직선거법 개정안보다 먼저 처리해야 한다고 주장했다. 여당 지도부가 정기국회 종료(10일) 전인 오는 9일 본회의에 예산안과 선거법을 상정시켜 먼저 처리한 뒤 임시국회를 각각 소집해 공수처(고위공직자범죄수사처)법과 '민식이법', '유치원 3법' 등을 순차적으로 처리하는 방안을 검토 중인 것과는 상반된 주장이다. 그는 이날 오전 CBS라디오 <김현정의 뉴스쇼>와 한 인터뷰에서 "민주당 지도부가 고민하고 있는 건, 이른바 '살라미 전술', 그래서 하루짜리 임시회를 계속 여는 것"이라며 이 같은 입장을 밝혔다. 박 의원은 구체적으로 "(현재 고민 중인 당 지도부의 방안은) 199개 (안건에 대한) 필리버스터를 걸었던 (한국당의) 무도함에 대한 어쩔 수 없는 고육지책이겠지만 저는 어제 의원총회에서도 저쪽이 꼼수로 나올 때 우리는 민심으로 나가야 된다고 말했다"면서 "한국당과 저희가 다르다는 걸 보여주기 위해서도 필요한 일"이라고 주장했다. 그러면서 "선거법은 중요한 법안이지만 국민 여론 조사를 보면 50% 정도의 관심도 사실 보이고 있지 않다. 그런데 유치원 3법은 지난 1년 넘는 기간 동안 반드시 통과돼야 한다는 국민 여론이 70~80%"라며 "1년 이상 이렇게 법의 통과를 오매불망 국민들이 기다리는 법을 먼저 해줘야 한다"고 강조했다. 특히 박 의원은 '유치원 3법'을 먼저 처리하더라도 선거법과 공수처법 등 패스트트랙 법안 처리에 무리는 없을 것이라고 강조했다. 이에 대해 그는 "만일 살라미(전술)로 끝까지 밀어붙인다면, 어차피 24일 안에 유치원 3법과 선거법, 공수처법은 다 통과된다"라며 "그러면 왜 굳이 국민적 박수를 받을 수 있는 법안을 앞에 안 세우나. 또 다른 국민적 논란을 만드는 것보다 한국당을 뺀 다른 정당과의 공조를 통해서 유치원 3법을 먼저 통과시켜서 국민적 박수를 받고 우리의 진정성을 보이는 바른 태도의 정치를 하는 것이 필요하다"고 주장했다. 또 "선거법을 빨리 해야 총선 준비할 수 있지 않냐고 하는데, 24일 기간이 필요하다면 1월 초면 다 통과된다. 그런데 아시다시피 지난 20대 국회에서 선거구 획정은 3월에 됐고, 2004년 '오세훈 법안'도 2월 28일 의결됐다"며 "시간은 얼마든지 있다"고 강조했다.  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248719
2019.12.03.	OhmyNews	'유치원 3법' 박용진, '이기적인 정치인' 다짐한 까닭	지도부 논의 방향과 다른 "선거법보다 유치원 3법 먼저 처리" 주장[오마이뉴스 이경태 기자]   ▲  더불어민주당 박용진 의원이 지난 2일 오후 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. ⓒ 남소연  "이기적인 정치인이라는 얘기를 듣더라도 유치원 3법 꼭 통과시키겠다." 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)의 말이다. 박 의원은 3일 '유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)'을 준연동형 비례대표제를 골자로 하는 공직선거법 개정안보다 먼저 처리해야 한다고 주장했다. 여당 지도부가 정기국회 종료(10일) 전인 오는 9일 본회의에 예산안과 선거법을 상정시켜 먼저 처리한 뒤 임시국회를 각각 소집해 공수처(고위공직자범죄수사처)법과 '민식이법', '유치원 3법' 등을 순차적으로 처리하는 방안을 검토 중인 것과는 상반된 주장이다. 그는 이날 오전 CBS라디오 <김현정의 뉴스쇼>와 한 인터뷰에서 "민주당 지도부가 고민하고 있는 건, 이른바 '살라미 전술', 그래서 하루짜리 임시회를 계속 여는 것"이라며 이 같은 입장을 밝혔다. 박 의원은 구체적으로 "(현재 고민 중인 당 지도부의 방안은) 199개 (안건에 대한) 필리버스터를 걸었던 (한국당의) 무도함에 대한 어쩔 수 없는 고육지책이겠지만 저는 어제 의원총회에서도 저쪽이 꼼수로 나올 때 우리는 민심으로 나가야 된다고 말했다"면서 "한국당과 저희가 다르다는 걸 보여주기 위해서도 필요한 일"이라고 주장했다. 그러면서 "선거법은 중요한 법안이지만 국민 여론 조사를 보면 50% 정도의 관심도 사실 보이고 있지 않다. 그런데 유치원 3법은 지난 1년 넘는 기간 동안 반드시 통과돼야 한다는 국민 여론이 70~80%"라며 "1년 이상 이렇게 법의 통과를 오매불망 국민들이 기다리는 법을 먼저 해줘야 한다"고 강조했다. 특히 박 의원은 '유치원 3법'을 먼저 처리하더라도 선거법과 공수처법 등 패스트트랙 법안 처리에 무리는 없을 것이라고 강조했다. 이에 대해 그는 "만일 살라미(전술)로 끝까지 밀어붙인다면, 어차피 24일 안에 유치원 3법과 선거법, 공수처법은 다 통과된다"라며 "그러면 왜 굳이 국민적 박수를 받을 수 있는 법안을 앞에 안 세우나. 또 다른 국민적 논란을 만드는 것보다 한국당을 뺀 다른 정당과의 공조를 통해서 유치원 3법을 먼저 통과시켜서 국민적 박수를 받고 우리의 진정성을 보이는 바른 태도의 정치를 하는 것이 필요하다"고 주장했다. 또 "선거법을 빨리 해야 총선 준비할 수 있지 않냐고 하는데, 24일 기간이 필요하다면 1월 초면 다 통과된다. 그런데 아시다시피 지난 20대 국회에서 선거구 획정은 3월에 됐고, 2004년 '오세훈 법안'도 2월 28일 의결됐다"며 "시간은 얼마든지 있다"고 강조했다.  저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248719
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 '총력 로비'…관심 필요"	22일 본회의 자동상정…"국민과 한유총 총력전""일부 의원, 한유총 협박과 으름장에 좌불안석""부결시 침묵 카르텔 갇힐 것…작년 관심 필요"[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스]안채원 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 21일 '유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법)' 수정안의 본회의 자동상정을 앞두고 한국유치원총연합회(한유총)가 적극적인 로비를 벌이고 있다며 국회와 국민의 관심을 호소했다. 박 의원은 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "앞으로 있을 '유치원 3법' 수정안의 본회의 표결은 국민과 한유총의 총력전이고 마지막 대결"이라고 밝혔다.박 의원은 "내일(22일) 밤 자정이 지나면 유치원 3법 수정안은 이후 열리는 첫 번째 본회의에 자동 상정된다. 법안 통과를 위한 마지막 관문인 본회의 표결만을 남겨두게 되는 것"이라며 "그러나 상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라고 말했다.박 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라며 "이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문"이라고 지적했다.그는 "사실 한유총은 지난 일 년 동안 단 하루도 자신의 활동을 멈추지 않았다. 유치원 개혁에 강력하게 저항했고 실력을 행사했다"며 "이런 상황이 계속되면 유치원 3법 수정안의 본회의 통과는 장담할 수 없다"고 강조했다.박 의원은 "한유총의 압박과 로비에 그렇게 법안이 부결된다면, 지난 수십 년간 그래왔듯이 우리 사회는 또다시 우리 모두가 묵인과 방관, 무관심과 무책임으로 만들어왔던 침묵의 카르텔에 갇히고 말 것"이라며 "다시 작년 수준의 국민적 관심과 지지, 국회의원 여러분의 용기가 필요하다"고 호소했다.◎공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568885
2019.11.21.	OhmyNews	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 총력 로비... 본회의 통과 장담 못 해"	[오마이뉴스 영상:홍성민, 영상:김윤상]        ▲  [오마이TV] 박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 총력 로비... 본회의 통과 장담 못 해"             ⓒ 홍성민          박용진 민주당 의원은 21일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 오는 22일 국회 본회의에 자동 상정되는 '유치원 3법'(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법)의 통과를 촉구했다.이 영상은 박용진 민주당 의원의 기자회견과 기자 일문일답을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 홍성민 기자 / 유찬일 촬영 감독) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247472
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568818
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568815
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568810
2019.12.16.	뉴시스	박용진은 물러가라!	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608989
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원에게 구호 외치는 한국당 관계자들	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608987
2019.09.16.	채널A	유시민-박용진 또 맞붙었다	동영상 뉴스        “유시민 이사장은 상당히 뒤끝이 있으세요. 이 일이 있는지 꽤 지났는데….”  서울대 조국 퇴진 촛불집회를 두고 맞붙은 박용진 더불어민주당 의원과 유시민 노무현재단 이사장의 설전이 더욱 치열해지고 있습니다.   오늘(16일) 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연한 박 의원은 “(유 이사장이) 뒤끝 작렬 발언을 했다”면서 “토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것을 친절히 지적해줬는데 척척박사”라며 작심 비판을 쏟아냈습니다.  앞서 유 이사장은 13일 한 유튜브 방송에 출연해 “박 의원이 진짜 말을 잘못했다”며 “내가 민주당원인지 아닌지가 무슨 상관이냐. 그거 보다가 화딱지가 났다”고 했습니다.  여당 초선의원인 박 의원과 이른바 ‘친문 실세’ 유 이사장의 갈등이 시작된 건 지난 달 부터입니다. 서울대 촛불집회를 두고 먼저 유 이사장이 “뒤에서 자유한국당 패거리의 손길이 어른어른하는 그런 것이라 본다. 다른 것보다 마스크들은 안 쓰고 오면 좋겠다”고 하자 박 의원이 “편 들어주는 것은 고맙지만 오버하지 말라”고 한 겁니다.  박 의원은 오늘 “유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다”면서도 자신의 발언이 이미지 개선용이라고 폄훼한 유 이사장의 발언에는 날선 반응을 보였습니다.  그는 “(민주당 의원으로서) 이미지를 생각했으면 조국 장관에 대해 쓴 소리 할 필요도 없었다”며 “사립유치원 비리 문제와 삼성바이오로직스 회계조작 사건에 대해서도 소신대로 얘기해서 유 이사장의 지지층에게도 박수를 받았다”고 반박했습니다.  또 자신이라면 촛불을 들지 않았을 것이라는 유 이사장의 훈계에 대해서도 “그들(20대)이 상심해 있는데 윽박지르고, 구박하고, 하나하나 훈계하려고 하면 안 된다”며 “그들의 목소리를 들어주는 것이 이 시대 어른들의 역할이고 사회적 저항했던 사람의 태도”라고 했습니다.  박 의원의 반박은 유 이사장이 유튜브에서 박 의원의 이름을 직접 언급하며 비난한 지 사흘 만에 나왔습니다. 자신의 유튜브 채널 ‘알릴레오’를 운영하고 있는 유 이사장이 이에 대해 재차 발언할지 여부도 주목됩니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com이철호(irontiger@donga.com)▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][글로벌뉴스룸]“2016년 ‘국방망’ 해킹은 북한 소행”꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=449&aid=0000177714
2019.09.16.	서울신문	유시민 “화딱지난다”에 “뒤끝작렬”로 응수한 박용진	[서울신문]더불어민주당 박용진 의원과 유시민 노무현재단 이사장의 설전이 꼬리에 꼬리를 물고 있다. 유 이사장이 유튜브 방송에 나와 자신을 겨냥한 박 의원의 과거 비판에 대해 “화딱지 난다”고 반발하자 박 의원이 “뒤끝작렬”이라고 되받아쳤다.박용진 더불어민주당 의원, 유시민 노무현재단 이사장 연합뉴스박 의원은 이날 채널A ‘김진의 돌직구 쇼’에 출연해 “(유 이사장이) 토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것을 친절히 지적해줬는데 척척박사”라며 “(내가 그렇게) 발언한 지 수일이 지났는데 뒤끝작렬이다”라고 말했다. 앞서 유 이사장이 지난 13일 유튜브 방송 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에 출연해 서울대 촛불집회 관련 자신의 발언을 반박한 박 의원을 지적한 바 있다.박 의원은 이날 방송에서 “거의 척척박사”라며 “토론하는 방법, 국회의원의 태도에 대해 아주 친절하게 저한테 지적을 해주셨는데 한 템포 참으려고 한다”고 했다. 이어 “추석 때 만나보니 당원과 지지자들, 지역 주민들이 이른바 ‘조국 사태’와 관련해 엄청나게 불편해한다”며 “검찰수사를 지켜보자는 쪽이 많다. 자유한국당 홍준표, 민경욱이 드잡이하듯 유시민과 박용진이 티격태격하는 것을 보이는 게 당원과 국민에게 좋은 모습이 아니기 때문에 참겠다”고 덧붙였다.그러면서도 박 의원은 “제가 제 이미지를 생각했으면 조국 법무부 장관과 유 이사장에게 쓴소리할 필요가 없다”라고 했다. 그는 “저는 사립유치원 비리 문제, 삼성바이오로직스 사태 등 누구도 손대지 못하는 재벌 문제를 소신대로 이야기해 박수를 받았다”며 “개선할 이미지도 없고 제 잇속만 차리려 했다면 쓴소리하는 게 아니라 조용히 묻어갔을 것”이라고 반박했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029159
2019.12.26.	edaily	유치원 3법 패트 지정 1년, 박용진 "살라미 끝에 유실 우려"	26일 통과 촉구 회견…"맨 앞 상정 호소""아이들에게 정의가 살아 있음 보여주자"26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 박용진 더불어민주당 의원과 경기 동탄지역 학부모들이 유치원 3법 통과를 촉구하는 기자회견을 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 26일 “우리 아이들에게 정의가 살아 있음을 보여줬으면 한다”며 다시 한 번 사립유치원 비리 근절과 공공성 강화를 위한 유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 통과 촉구에 나섰다. 유치원 3법은 공직선거법과 검찰개혁법안보다 앞선 지난해 12월 27일 패스트트랙(신속처리대상안건)으로 지정됐지만, 여당의 의회 전략상 다른 패스트트랙법안보다 후 순위 처리로 예정된 상태다.사립유치원의 회계 비리를 폭로하면서 유치원 3법에 대한 패스트트랙 지정 산파 역할을 한 박 의원은 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “유치원 3법이 방치된 1년간 악화된 유치원비리 실태는 충격적”이라며 이같이 밝혔다.박 의원은 “작년에 당장이라도 통과가 될 것 같았던 유치원 3법은 현재 자유한국당의 정쟁과 한국유치원총연합회(한유총)의 방해로 국회 본회의장을 표류하고 있다”며 “숙려 기간 330일을 모두 거쳐 본회의에 상정됐으나 안건 순서에서는 늘 맨 꼴찌로 상정돼 사실상 통과가 불투명한 상황이기도 하다”고 우려했다.그러면서 “국민들은 왜 아이들은 맨 마지막인지 묻고 있다”며 “왜 교육은 백년지대계라고 이야기하고 어린이는 나라의 보배라고 말하는 나라에서 아이들이 늘 마지막 번호표를 손에 쥐고 어른들의 정쟁과 충돌을 불안한 눈으로 지켜봐야 하는 것인지 묻고 있다”고 전했다.아울러 “현재 유치원 3법이 통과되지 않아 처벌규정이 제대로 없는 등 법의 허점, 구멍이 그대로 방치돼 있는 상황”이라며 “국회가 1년이 넘게 법을 방치하고 있는 동안 현장에서는 폐원, 업종전환 등 각종 꼼수가 난무하고 있다”고 지적했다.또 “지금 법안처리를 주도하는 4+1(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)에서도 유치원 3법의 통과는 논의된 바가 없다”며 “선거법, 공수처법이 통과되고 난 뒤 살라미 전술의 끝에 유치원3법이 아무런 보장 없이 유실되어 버리는 게 아닌지 우려의 목소리가 크다”고 꼬집었다.이어 “내일 마지막으로 문희상 국회의장님을 만날 예정”이라며 “유치원 3법을 본회의 의사일정 맨 앞쪽에 상정해주시기를 호소하려 한다”고 덧붙였다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004543855
2019.12.26.	한국일보	박용진 “1년 기다린 유치원 3법.. 올해는 통과를”	사립유치원 3법 1년 동안 ‘국회 대기’ 상태올해도 1,000여개 사립유치원서 321억원 규모 비위 적발선거제 개편안에 밀려 본회의 상정도 후순위 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모와 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 뉴시스박용진 더불어민주당 의원이 26일 “유치원 3법이 국회에서 방치돼 있는 동안 사립유치원 비리 상황이 더 악화되고 있다”며 “반드시 올해 통과돼야 한다”고 밝혔다. 박 의원은 사립유치원 비리 근절을 위한 유치원 3법을 최초 발의했었다. 박 의원은 이날 유치원 3법 패스트트랙(신속처리안건) 지정 1년을 맞아 국회에서 연 기자회견에서 “국회가 제 할 일을 하지 않고 1년 넘게 허송세월 하는 동안 사립유치원들의 비리는 계속 됐다”며 “현장에서는 폐원, 업종전환 등 각종 꼼수가 난무하고 있다”고 밝혔다. 박 의원은 “올 한 해 전국 1,020개 사립유치원에서 4,419건의 비위가 적발됐다”며 “금액으로 치면 무려 321억원으로 지난해 국정감사에서 공개한 269억원보다 오히려 많다”고 했다. 이어 “처벌도 주의나 경고로만 끝난 것이 전체 95.6%인 3,662건”이라며 “유치원 3법이 통과되지 않아 법의 허점과 구멍이 그대로 방치돼 있다”고 강조했다.박 의원은 지난해 사립유치원 사태 이후 273개의 유치원이 폐원했고, 56%(153개)가 폐원 상태로 방치돼 있다고 주장했다. 그는 “방치돼 있는 사립유치원들은 사실상 유치원 3법이 좌초되기만을 기다리고 있는 것”이라며 “일명 버티기 작전을 구사하는 것”이라고 지적했다. 문제가 있는 유치원의 ‘간판갈이’를 금지한 유치원3법의 통과가 무산되면, 다시 간판만 고쳐 달고 개원할 수 있다는 것이다.유치원 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견에서 순수한 모습을 보이고 있다. 뉴시스유치원 3법은 지난해 12월 신속처리안건으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤 이달 23일 본회의에 상정됐다. 하지만 법안처리 순서는 선거제 개편안과 고위공직자범죄수사처로 밀려 후순위다. 이에 민주당의 유치원 3법에 대한 처리 의지가 약한 것이 아니냐는 목소리도 나온다. 내년 총선을 앞두고 ‘사립유치원장의 눈치를 보는 것’이라는 지적이다.박 의원은 “패스트트랙 법안 처리를 주도하는 4+1협의체에서도 유치원 3법 통과는 논의된 바가 없다”며 “1월 임시국회가 불투명하고, 선거국면으로 돌입하기 전인 올해 안에 꼭 처리돼야 한다”고 강조했다. 박 의원은 27일 문희상 국회의장을 만나 본회의에서 유치원 3법을 맨 앞에 상정해줄 것을 요청할 계획이라고 밝혔다.  이날 기자회견에는 서울 강북, 경기 화성동탄, 용인수지 지역의 학부모와 어린이 30여명이 참석했다. 동탄에서 학부모유치원을 설립한 이원혁씨는 “(유치원3법이) 국회 본회의에 올라가 기뻤지만 상정 순서가 239번째로 제일 뒤로 밀린 걸 보고 마음이 식었다”며 “한국당은 유치원 3법 처리에 동조해주고, 민주당은 당력을 유치원3법에 모아달라”고 호소했다.조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독하고 에어팟 당첨 행운 번호를 잡아라! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000451920
2019.12.16.	KBS	박용진·한국당 충돌…“유치원 3법 선처리”에 “쇼하지 말라”	더불어민주당 박용진 의원이 오늘(16일) 국회 본회의장 앞에서 기자회견을 열고 유치원 3법에 대한 한국당의 필리버스터 철회와 조속한 처리를 촉구했습니다. 이 과정에서 본회의장 앞에서 농성 중인 자유한국당 의원 등이 "쇼하지 말라"며 박 의원에게 항의하면서 충돌도 빚어졌습니다. 박 의원은 기자회견에서 "오늘로써 유치원 3법이 패스트트랙에 지정된 지 무려 355일째 됐지만, 여전히 통과 못 하고 발목 잡혀있다"고 밝혔습니다. 그러면서 "유치원 3법은 항상 본회의 꼴찌 안건으로 상정됐는데, 왜 아이들이 항상 맨 마지막이 되어야 하냐"면서 "선거법과 공수처법도 물론 중요하지만, 아이들을 위한 법도 어떤 법보다 소중하다"고 덧붙였습니다. 박 의원은 "민주당은 당론으로 유치원 3법을 우선 배치하고, (선거법과 검찰개혁법보다) 먼저 패스트트랙에 올라온 것이니까 의장이 의안을 당길 수 있도록 협조해달라"고 주장했습니다.  박 의원은 또 "회계 투명성을 위한 유치원 3법에 대한 필리버스터는 이해가 가지 않는다"며 "한국당은 유치원 3법에 대한 필리버스터만이라도 거둬달라"고 말했습니다. 박 의원의 기자회견 도중 한국당 정태옥 의원 등 의원들과 당 관계자들, 보수 성향 유튜버 등이 박 의원에게 거칠게 항의했고, 이들과 박 의원 보좌진 사이에서 몸싸움이 벌어지기도 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010773648
2019.12.16.	뉴스1	[영상]박용진, 한국당과 충돌…"유치원 3법 선처리"vs"X 같은 소리"	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 정윤경 기자,정지형 기자 = 유치원 3법 처리를 촉구하는 박용진 더불어민주당 의원과 자유한국당 당원들이 16일 국회에서 충돌했다. 이날 박용진 의원은 한국당 의원들이 농성 중인 국회 본회의장 앞 로텐더홀을 찾아 한국당이 유치원 3법에 필리버스터를 신청해 법안 처리를 방해하고 있다고 주장했다.박 의원이 기자회견을 시작하자 로텐더홀에서 농성 중인 한국당 및 지지자들은 그만하라며 고성을 지르며 격앙된 반응을 보였다. '유치원3법'은 국회에서 패스트트랙으로 지정돼 330일 간의 절차를 모두 밟았지만 본회의 개의가 보류되며 계류 중이다.박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자v_v@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004360101
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278382
2019.12.17.	채널A	박용진이 직접 말했다…한국당 농성장 간 이유는?	동영상 뉴스        어제(16일) 국회에서 가장 논란이 된 사건은 박용진 더불어민주당 의원이 국회 본관 로텐더홀 앞에서 ‘유치원 3법’ 필리버스터 철회를 주장하다가 자유한국당 의원들과 충돌한 사건입니다.  ”유치원 3법의 발목을 잡는 것은 정쟁을 위해 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각“이라는 박 의원의 주장에, 로텐더홀에서 농성하던 한국당 의원들과 지지자들은 ”쇼 그만하라“는 고성과 몸싸움으로 맞섰는데요.  국회 공인 기자회견장인 정론관을 놔두고 박 의원은 왜 하필 한국당 농성장 앞에서 이런 도발을 한 것일까요? 누가 봐도 계획적인 도발을 감행한 박 의원이 오늘(17일) 오전 채널A ‘김진의 돌직구 쇼’에 출연해 자신의 의도와 심경을 이렇게 밝혔습니다. [김진 / 앵커] “어제 한국당 의원들을 찾아간 이유가 뭡니까?”   [박용진 / 더불어민주당 의원] “일단 제일 중요한 것은 여러분 유치원 3법은 민생법안이기 때문에 패스트트랙을 통해서 330일 숙려기간을 가진 법안이기 때문에 당연히 통과되는 것으로 생각하셨을 것입니다.”   [김진 / 앵커] “(유치원 3법은) 이미 통과가 됐어야죠?”   [박용진 / 더불어민주당 의원] “예, 그런데 일단 첫 번째는 자유한국당 쪽에서 유치원 3법을 민생법안으로 생각하지 않는다, 우리는 그걸 필리버스터 무제한 토론의 대상으로 생각한다라고 분명히 입장을 밝혔다고 이인영 (민주당 원내) 대표가 얘기했고요. 그리고 두 번째로는 두 번의 본회의 시도가 있었는데 11월 29일과 12월 10일입니다. 여러분 기억하시겠습니다만 그 때 199개 안건이 있었는데 197, 198, 199번에 올라가 있었고요. 유치원 3법이. 두 번째 본회의에는 239번의 법안이 올라왔는데 237, 238, 239번입니다. 하늘이 무너지는 것 같죠. 330일만 지나면 가장 먼저 표결처리해서 국민이 원하는 대로 통과시켜주는 줄 알았는데 (문희상) 국회의장이 맨 뒤에다 가져다놓고, 여야 교섭단체 대표들 회의를 통해서도 이 법안은 관심이 없어요. 선거법에만 관심이 있고. 그걸 막으려고 국회가 농성장 투성이 입니다. 무슨 난민숙소들처럼 저렇게 있는데 그 농성장 어디에서도 유치원 3법 아이들 먼저라고는 얘기 아무도 안하니까 저라도 해야죠. 다른 당 농성장 가서 기자회견 하는 게 무리한 일임을 제가 왜 모르겠습니까. 그러나 그렇게 해서라도 이 문제를 풀고 이슈를 다시 끌어올려서 해놔야 우리 아이들을 위한 법 유치원 3법이 통과될 수 있을 것이라고 하는 어찌 보면 얄팍하고 간절한 마음에 기자회견을 거기서 한 것입니다.” 박 의원의 말을 정리해보면 필리버스터로 유치원 3법 같은 민생법안 처리를 미루고 있는 한국당에 대한 비판뿐만 아니라, 이 법안을 최고 후순위로 미룬 문희상 국회의장에 대한 원망도 섞여 있다는 알 수 있습니다.  물론 정치하는 사람 입장에서 다른 당의 농성장 앞에서 마이크를 잡는 게 무리였다는 것도 인정한 박 의원. 그의 바램대로 유치원 3법은 과연 무사히 통과될 수 있을까요? 오늘도 국회 상황은 암흑천지, 오리무중입니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶ [기사 보기]‘9억 초과 아파트’ 대출 옥죄기…현찰 없으면 강남 못 간다꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=449&aid=0000183152
2020.02.04.	edaily	2400원 유죄vs86억 무죄?…이재용·법원 저격한 박용진	4일 국회서 이재용 국정농단 범죄 진상규명 기자회견"法, 현금으로 버스비 받은 기사 횡령 혐의 유죄 판례""이재용 파기환송심서 재판부 훈수…공정한 재판해야"민주·정의·바른미래·민주평화·민중당 의원 15명 동참[이데일리 신민준 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 국정농단 의혹과 관련해 재판을 받고 있는 이재용 삼성그룹 부회장과 법원을 저격했다. 박용진 의원은 일부 노동·시민단체와 함께 이 부회장이 범한 죄의 실체를 철저히 규명하고 책임을 묻는 판결을 해야 한다고 촉구했다. 이 부회장은 현재 서울고등법원의 파기환송 재판을 받고 있다. 박용진 더불어민주당 의원(왼쪽 네 번째)이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 ‘삼성 이재용 부회장 국정농단 범죄 진상규명 및 법원의 공정한 판결 촉구’ 기자회견을 하고 있다. (사진=연합뉴스)◇“대법원 파기환송, 공정·정의롭게 판결하라는 취지”박 의원은 4일 국회에서 ‘재벌개혁·정경유착근절·사법 정의 실현을 희망하는 국회의원·노동·시민단체 공동 기자회견’을 열었다. 박 의원은 “법원이 2017년 현금으로 받은 버스요금 2400원을 횡령한 혐의로 해고된 버스 기사에 대해 정당한 해고라고 판결한 적이 있다”며 “17년간 성실하게 일했던 노동자는 일자리를 잃었다. 당시 해당 판결에 대해 사회적 논란이 일었다”고 말했다. 2014년 1월 전북 완주에서 서울행 시외버스를 운행하며 현금으로 받은 차비 중 2400원을 회사에 덜 납입했다는 이유로 같은 해 4월 해고당한 이씨는 단순 실수를 주장하며 소송을 제기했다. 1심은 이씨를 복직시키고 해고 기간 받지 못했던 임금을 배상하라며 이씨 손을 들어줬다. 하지만 2심은 운송수입금 횡령 행위는 심각한 비위 행위라며 1심 판결을 뒤집었다. 박 의원은 2017년 재판과 같이 약자에게 엄격한 법원이 삼성이라는 재벌의 범죄행위는 봐주는 것 아니냐는 국민의 우려와 분노를 키우고 있다고 강조했다. 이 회장은 국정농단 의혹과 관련해 지난해 8월 뇌물공여, 횡령, 재산국외도피 등의 혐의로 재판에 넘겨졌다. 이 부회장은 1심 재판에서 징역 5년의 실형선고를 받았지만 항소심에서 징역 2년 6월에 집행유예 4년을 선고 받았다. 상고심에서 대법원은 항소심에서 인정되지 않았던 승마지원 관련 말의 비용이나 영재스포츠센터 지원금액 등을 뇌물·횡령액으로 인정해 파기환송했다. 대법원은 뇌물·횡령액 규모를 86억원으로 봤다.  그는 “파기환송의 취지는 경영권 승계 작업을 위한 뇌물과 부정한 청탁을 더 엄격하게 판단해 다시 공정하고 정의롭게 판결하도록 하는 취지”라며 “하지만 파기환송 재판부는 양형판단에 영향을 미칠 수 있는 사유를 제시했다는 의혹을 살 수 있는 발언들을 했다”고 말했다.그러면서 “그 내용에는 준법감시인제도 도입과 재벌 폐해 시정을 당부하는 내용도 담겨 있다”며 “결국 삼성은 재판부의 훈수에 호응이라도 하듯이 최근 준법감시위원회를 발족시켰다. 그럴싸하게 포장됐지만 결국 재벌총수 봐주기라는 포석이 아닌가하는 우려는 현실이 됐다”고 전했다.이어 “재판부가 삼성에게 준법감시위원회 설치와 같은 제안을 상징적으로 훈계 차원에서 할 수 있다. 하지만 형량을 고려하기 위한 방편으로 이용돼서는 절대로 안 된다”며 “재판부가 공정하고 투명한 재판운영을 통해 재벌체제의 혁신과 정경유착의 근절을 이끌어 사법 정의를 세우지 않는다면 국민은 결코 이 재판의 결과를 수용하지 않을 것”이라고 강조했다. ◇박용진, ‘이재용 패키지’법도 발의…모두 국회 계류앞서 박 의원은 △공정거래법 △공익법인법 △상속증여세법 △상법 △범죄수익규제은닉법 개정안 등 이른바 ‘이재용 패키지 법안’을 발의했다. 공정거래법, 공익법인법, 상속증여세 개정안은 공익재단을 이용해서 그룹을 지배하는 것을 막기 위한 법안이다. 상법과 범죄수익은닉규제법 개정안은 삼성이 그동안 이용했거나 혹은 이용할 수 있는 법의 허점을 원천봉쇄 하는 법안이다. 박용진 의원실 관계자는 “이재용 패키지 법안은 모두 국회에 계류돼 있다”고 설명했다.  이날 기자회견문에는 △이종걸·정성호·이학영·송갑석·정은혜·제윤경 민주당 의원 △채이배 바른미래당 의원 △심상정·김종대·여영국·윤소하·이정미·추혜선 정의당 의원 △정동영 민주평화당 의원 △김종훈 민중당 의원도 이름을 올렸다. △전국민주노동조합총연맹 △한국노동조합총연맹 △경제정의실천시민연합 △민주사회를위한변호사모임 △참여연대 △한국YMCA전국연맹도 참여했다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004568325
2020.01.13.	뉴스1	동료의원들과 대화하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 의원들과 대화를 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406445
2020.01.13.	뉴스1	동료의원들과 대화하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 의원들과 대화를 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406445
2019.10.02.	뉴시스	질의하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 참석한 가운데 박용진 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.02.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009484716
2019.10.30.	노컷뉴스	박용진 "유시민 내사 주장, 무슨 공익이 있는지 모르겠다"	<박용진 민주당 의원>檢 내사 논란, 무의미한 논쟁일뿐박찬주 영입, 민주당은 고마울 따름<이상일 전 의원>유시민, 檢 공격하나 결정적 증거 없어박찬주 억울해, 안보관 등 영입 적절[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 박용진(더불어민주당 의원), 이상일(전 의원)미국에는 나스닥, 우리나라에는 코스닥이 있다면 뉴스쇼에는 뉴스닥이 있습니다. 뉴스쇼 증권 시장 뉴스닥. 오늘 이분들 나오시는 날이군요. 더불어민주당 박용진 의원, 어서 오십시오. ◆ 박용진> 안녕하세요. 서울 강북을 출신입니다. 더불어민주당 박용진 의원입니다. ◇ 김현정> 무소속의 이상일 전 의원, 어서 오십시오. ◆ 이상일> 반갑습니다. 이상일입니다. ◇ 김현정> 어디 사세요? ◆ 이상일> 용인 살고 있습니다. ◇ 김현정> 사는 곳이라도. (웃음) 오늘 앞에서 우리가 좀 뜨거운 이야기를 많이 해서 이 뒤에는 조금이라도 웃을 수 있어야 되는데 또 주제를 보니까 웃기는 글렀네요. 단도직입적으로 들어갈게요. 우선 어제 알릴레오 보셨어요? 이상일 전 의원? ◆ 이상일> 보지는 못하고 뉴스로만 좀 접했습니다. ◇ 김현정> 접하셨어요? 박용진 의원은 혹시 보셨어요? ◆ 박용진> 저도 뉴스로만 들었어요. ◇ 김현정> 어제 대단한 관심사였습니다. 왜냐하면 ‘조국 전 장관에 대해서 검찰이 지명 전부터 반대해 왔고 내사를 해 왔다라는 증거를 제시하겠다 조국 전 장관이 후보로 지명되기 전부터 내사를 해 왔다는 증거를 제시하겠다’라는 예고가 나오면서 초미의 관심사였는데 결국 그 증거는 ‘어떤 대화의 내용을 전해 들었다.’ 이것이었습니다. 그 부분 한번 직접 들어볼까요? ★ 알릴레오> 조국을 법무부 장관 임명하면 안 된다. 내가 봤는데 몇 가지는 아주 심각하다. 법대로 하면 사법 처리감이다. 내가 사모펀드 쪽을 좀 아는데 이거 완전 나쁜 놈이다. 대통령께 말씀드려서 임명 안 되게 해야 한다. 그냥 가면 장관 되어도 날아갈 사안이다. 내가 대통령 직접 뵙고 보고드리고 싶다. 이건 대통령을 향한 내 충정이다. 사적으로 조국한테 무슨 악감정이 있어서 이러는 게 아니다. 정말 걱정돼서 하는 이야기다. 이런 게 알려지면 검사들이 장관으로 받아들이지 않는다. 들고 일어난다. 임명하면 진짜 안 된다. (사진=알릴레오 유튜브 29일 방송 캡처 연합뉴스)◇ 김현정> 이렇게 진행자가 읽은 이 부분은 조국 장관 지명이 있던 8월 9일. 그리고 첫 번째 압수 수색이 있던 8월 27일 사이 중간쯤인 어느 날 윤석열 검찰총장이 사석에서 한 발언이라는 겁니다. 이런 말을 여러 군데에서 했다라고 어제 방송에서 이야기를 했습니다. 이상일 전 의원 어떻게 들으셨어요? ◆ 이상일> 그러니까 유시민 이사장이 그분한테 전해 들었다는 거 아닙니까? 그런데 이 말 자체에 대해서 대검은 ‘그게 근거가 아니지 않느냐. 내사를 했다는 근거가 아니지 않느냐. 그러니 합당한 공무 수행에 대해서 유시민 이사장이 검찰을 비방하는 건 옳지 않다’는 지적을 했는데 그런데 근거는 내놓지 못했어요. 그리고 유시민 이사장도 인정을 했죠. ‘이거는 추론이다. 그런데 추론이 사실과 다를 수 있다’라는 또 빠져나갈 구멍을 이야기했단 말이죠. ◇ 김현정> 합리적 추론이라고 어제 방송에서 얘기를 했죠. 합리적 의심? ◆ 이상일> 그래서 처음에 예고했던 대로 검찰이 내사했다라는 근거를 제시하겠다고 했지만 근거는 나오지 않았다. 그리고 윤석열 검찰총장이 이런 말을 했다면 저는 대통령을 위한 충정에서 정말 했던 것 같고 청와대에 이런 뜻을 전했는지 안 전했는지는 모르지만 전했다면 청와대가 제대로 판단을 해서 조국 장관 지명을 철회하거나 자진 사퇴시켰어야죠. 그리고 유시민 이사장은 검찰을 계속 공격하고 있는데 그 공격의 결정적인 근거는 지금 내놓지 못하고 있다는 겁니다. ◇ 김현정> 그 증거를 제시하겠다고 했던 건데 증거라고 보지 않는다. 이상일 전 의원은 약하다, 이 말씀이에요. ◆ 이상일> 그리고 유시민 이사장도 그런 이야기했잖아요. 지명 후에 공직자에 대해서 검찰이 내사하는 건 당연하다. 이런 이야기까지 했어요. ◇ 김현정> 지명 후에는. ◆ 이상일> 네, 그렇습니다. 그런데 검찰은 이에 대해서 그냥 무시하고 넘어가는 거죠. 그런데 유시민 이사장이 이야기한 게 전혀 자기주장에 대한 근거가 되지 못한다. 이런 지적을 하고 있는 거죠. ◇ 김현정> 박용진 의원 덧붙일 말씀 있으세요? 어떠세요? ◆ 박용진> 글쎄요. 예를 들어서 무슨 녹취가 나오거나 아니면 결정적으로 들은 사람이 나와서 증언을 하거나 이렇게 방송할 거라고 생각을 했었는데 그건 아니고 전해 들은 이야기를 재구성해서 전달하는 거라서요. 저로서는 약간은 이게 지금 무의미한 논쟁이 아니냐. 그런 생각이 있어요. 이미 수사가 진행되어서 곧 조국 전 장관도 소환한다, 소환할 거다라고 하는 기사들이 지금 나오고 있는 상황인데 내사가 있었다 없었다라고 해서 검찰의 수사 과정 전체에 대한 문제 제기를 하려고 하는 것 같습니다마는 일단 그러기에는 근거가 좀 약한 건 아닌가라는 생각이 들어서요. 이 논쟁이 오래 가고 지속되는 것이 우리 사회의 공익에 무슨 도움이 될까라는 우려는 일단 있습니다. 그리고 또 하나는 그 자리에 조국이라고 하는 사람을 넣지 말고 그냥 A라고 하는 익명의 누군가를 넣었을 때 전혀 다르게 상황이 전개되고 반응할 거라는 생각이 듭니다. 그래서 저는 정치를 하는 사람이기 때문에 늘 생각하는 게 내로남불 하지 말고 역지사지해 보자라는 거예요. 그래서 자꾸 다른 사람 입장에서, 반대 진영 입장으로 생각해 보면 ‘저 말도 일리가 있네?’ 이렇게 하면서 서로 이렇게 이해하고 합의점들을 찾아나갈 수 있을 거라고 생각하거든요. 물론 유시민 이사장이 정치 영역에 있지 않다고 얘기를 하시지만 제가 전에도 말씀드린 것처럼 그분은 여전히 국가 대표는 안 나가겠지만 K리그에서 뛰고 계신 분이기 때문에 그런 면에서 이번 사건도 좀 바라보면서 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해서 이야기가 좀 전개됐으면 하는 바람입니다. ◇ 김현정> 박용진 의원 이런 말씀을 하시면 또 당에서 좀 곤란하거나 이러신 건 아니에요? ◆ 박용진> 왜요? ◇ 김현정> 좀 곤란을 당하셨었잖아요. ◆ 박용진> 당에서는 그런 건 없고요. 저의 견해하고 다른 분들이 이렇게, 저렇게 문자를 보내거나 전화를 해 오거나. ◇ 김현정> 그러셨다면서요?◆ 박용진> 아니면 ‘너를 낙선시키고 말 테야.’ 이렇게 의견을 전달해 오시고는 하시는데 제가 드리는 말씀이 틀린 건 없는 거로 생각합니다. 그러면 예를 들어서 이 대상에 조국 전 장관이 아니라 그 누군가 다른 사람을 넣어보시라고요. 그러면 똑같이 이건 문제가 없는 것처럼 검찰의 수사가 잘못된 것처럼 할 수 있을까? 저는 불법적인 내사가 있었다면 그건 반드시 문제를 삼아야 되겠습니다마는 그것에 대한 근거가 확정되지 않은 상태에서 그냥 이 논쟁 자체가 어떤 공익이 될까? 우리 사회의 공익에 도움이 될까? 하는 걱정이 좀 들어서 그랬습니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 오늘 아침에 워낙 밤새도록 실검에 오를 정도로 화제였기 때문에 두 분의 의견 개인적으로는 어떻게 생각하시는가를 좀 들었고 오늘 상한가, 하한가 가기 전에 한 사람 더 뜨거운 인물이 있습니다. 박찬주. 오랜만에 듣는 이름이시죠. 박찬주. 이분이 그러니까 전 육군 대장인데 여러분, 갑질 논란 기억나세요? ◆ 박용진> 그렇죠. 공관병 갑질. ◇ 김현정> 공관병 갑질 논란으로. 그때 공관병 인터뷰도 하고 그랬던 기억이 생생한데 자유한국당이 내일 인재 영입자 명단을 발표하는데 이분이 1호 인재가 된답니다. 이상일 전 의원. ◆ 이상일> 1호가 아니고요. 당에서 1호라고 이야기한 적은 없는 걸로 알고 있고. ◇ 김현정> 그래요. 지금 보도는 1호라고 나오던데. ◆ 이상일> 1차 영입 대상. ◇ 김현정> 1차 중에 하나다. 이 얘기예요? 1차 한 덩어리가 다 1호 아니에요? ◆ 이상일> 그러니까 앞으로 인재 영입을 2차, 3차 이렇게 영입을 하는데 일단 접촉해서 수용한 분들 명단을 일단 발표하는 거 같아요. 그래서 과거 민주당이 누구를 ‘대통령 인재 영입 1호’ 이렇게 지명했듯이 그렇게 하는 것 같지는 않고요. 사실 이분은 저는 억울한 측면이 꽤 많다고 생각합니다. ◇ 김현정> 이분에 대해서 한번 제가 정리하고 갈게요. 공관병 갑질 논란 있었던 다음에 박찬주 전 육군 대장 자체는 갑질 부분에 있어서 무죄 판결이 났습니다마는 지금 재판되고 있는 게. ◆ 이상일> 뇌물로 기소했어요. ◇ 김현정> 그렇죠. 뇌물로 지금 재판 중이고. ◆ 이상일> 그런데 뇌물도 항소심에서 무죄가 나왔습니다. 공관병 갑질 논란으로 물의를 빚었다가 뇌물수수 혐의로 재판에 넘겨진 박찬주 전 육군 대장이 4월 26일 2심 선고 공판을 마친 뒤 서울고등법원을 나서고 있다. 박종민기자◇ 김현정> 아직 재판이 끝나지는 않았죠? ◆ 이상일> 대법에 가 있는데. ◇ 김현정> 항소심까지만 돼 있고 끝나지는 않았고. ◆ 이상일> 1심에서 뇌물 혐의로. 뇌물 혐의도 760만 원이에요. 무슨 향응 받고. 그런데 1심에는 유죄가 났어요. ◇ 김현정> 1심에서는 유죄, 2심에서는 무죄, 지금은 대법원. ◆ 이상일> 그런데 항소심에서는 뇌물 혐의도 무죄가 났고 이분에 대해서 유죄가 항소심에 내려진 건 뭐냐 하면 김영란법, 청탁 금지법 위반. 이 액수가 300만 원, 400만 원 이 정도로. 그러니까 이분에 대해서 갖은 망신을 주고 결국은 불명예스럽게 물러나게 하면서 또 전역도 제대로 못 하게 하면서 군사 법원에서 소위 재판을 받게 해서. 이분이 지금 자기는 민간인인데 그래서 일반 법원에서 받게 해 달라고 지금 아마 위헌 법률 신청도 하고 있어요. ◇ 김현정> 그런데 갑질 부분이 무혐의는 났지만 갑질을 안 했다는 게 아니라 부인은 민간인이기 때문에 부인이 한 것에 대해서 문제 삼을 수 없다. 이렇게 된 거죠. ◆ 이상일> 그래서 갑질의 정도가 어느 정도인지 처음에 보도됐을 때만큼은 아닌 걸로 대충 좀 드러나고 있는데 이분이 아마 박근혜 정부 때 제2 작전 사령관 하면서 그 사드, 고고도 미사일 방어 체계 배치의 총책임자였거든요. 게다가 또 박지만 씨. 그러니까 박근혜 전 대통령 동생하고 아마 육사 동기일 겁니다. 이래서 현 정부 들어서 일종의 적폐 청산한다면서 이분은 좀 타깃이 됐던 그런 억울한 측면이. ◇ 김현정> 그러면 약간 피해자라고 보시는 거예요? ◆ 이상일> 저는 그런 측면이 있어서 한국당도 그런 고려를 했다고 생각을 하고 이분이 이제 안보와 관련해서 본인이 걱정되는 많은 이야기를 또 칼럼도 쓰고 하면서 한국당 입장에서는 이분의 안보관이나 이런 거에 대해서 동의할 부분이 많고. 자유한국당 황교안 대표가 9월 23일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 윤창원기자◇ 김현정> 그러면 찬성하시는 쪽이네요? ◆ 이상일> 적극 설득... 저는 사실은 이분은 억울한 점이 많다. 탈탈탈 털어서 결국은 김영란법 위반으로 유죄를 한 정도인데 국민들이 보기에... ◇ 김현정> 그러니까 제가 지금 질문드리는 요지는 이분이 억울하냐 안 하냐 지금 토론하자는 건 아니고 인재 영입으로 이분을 하는 것이 한국당의 어떤 전략상. 어떤 정치공학적으로 옳으냐, 아니냐를 놓고...◆ 이상일> 영입을 할 수 있을 정도의 인재라고 봅니다. ◇ 김현정> 한국당 안에서도 얘기가 많더라고요. 그래서 제가 질문드렸어요. ◆ 이상일> 한국당 안에서도 일부 지적은 있을 수 있는데 우리가 어떤 문제에 대해서 또 경중을 아주 냉철하게 차분하게 따진다면 이분은 정말 억울하게 제대한 측면이 상당히 강하다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 박용진 의원 어떻게 생각하세요? ◆ 박용진> 보통 선거를 앞둔 정치권의 인재 영입이라고 하면 각 분야에서 사회적인 어떤 기여를 한, 그리고 유명세가 있는 이런 분들이 들어와서 정치권의 쇄신. 그리고 우리 사회에 필요한 어젠다를 표현하는 걸로 해서 그 정당이 갖고 있었던 케케묵은 것을 분식하는 과정에 보통 씁니다. 분식이라고 하는 것은 겉포장을 바꾸는 데 보통 쓰는데 그러려면 사실 국민적으로 관심 받고 박수받는 분들이 주로 들어오거든요. 박찬주 대장. 이분은 국민적 관심은 받았으나 제가 영어를 잘하지는 못하지만 페이머스(Famous)와 노토리어스(Notorious)가 있잖아요. ◇ 김현정> 유명과 악명. ◆ 박용진> 후자 아닌가요? ◇ 김현정> 악명 쪽 아니냐? ◆ 박용진> 이분을 통해서 이상일 의원님께서 말씀하신 것처럼 현 정부의 어떤 잘못된 인사 정책이라든지 군에 대한 태도라든지 적폐 몰이라든지 이런 걸 좀 해 보자라고 할 텐데요. 그런데 제가 볼 때는 그거보다는 이분 자체가 적절한지에 대한 논란의 인물로 될 가능성이 많아서. ◇ 김현정> 알겠습니다. 전략상 미스다. ◆ 박용진> 민주당으로서는 고맙죠. ◆ 이상일> 논란은 있을 수 있는데. ◇ 김현정> 민주당은 땡큐입니까? ◆ 이상일> 조국 전 장관을 그렇게 비호한 민주당은 이런 지적할 자격이 있나요? ◆ 박용진> 지금은 이제... ◇ 김현정> 또 기승전 조국으로 가는 건 좀 그만하고. ◆ 박용진> 조 씨 얘기가 아니라 박 씨 얘기를 하는 중이에요. ◆ 이상일> 박찬주 전 대장은 억울하다. 이런 생각입니다. ◇ 김현정> 제가 끊겠습니다. 상한가, 하한가 갈 시간이 많지 않아서. 많이 남지 않아서 제가 끊고요. 일단 누구를 골라오셨는지 발표부터 하고 이유를 시간 되는 데까지 들을게요. 박용진 의원은 상한가, 하한가 중에 뭘 고르셨고 누구를 고르셨습니까? ◆ 박용진> 하한가이고요. 황교안 자유한국당 대표. ◇ 김현정> 하한가로 황교안 대표. 잠깐 계시고요. 이상일 전 의원은 뭘 고르시고 누구를 고르셨습니까? ◆ 이상일> 저는 타다 검찰 기소와 관련한 정부의 한심한 대책. ◇ 김현정> 하한가입니까? ◆ 이상일> 결국은 국토교통부를 비롯한 정부가 하한가입니다. 우리 박용진 대표님은 황교안 대표를 하한가로 너무 많이 고르세요. ◇ 김현정> 너무 많이 고르시는... 왜 고르셨는지는 혹시 그거 때문이에요? ‘벌거벗은 임금님’ 그거 얘기하시는 건가요, 박용진 의원님? ◆ 박용진> 저는 기본적으로 정치인. 특히나 한 정당을 대표하는 분들은 자기 철학과 소신 그리고 일관성이 되게 중요하다고 봐요. 그런데 벌거벗은 임금님에 대한 논란 이전에도 황교안 대표가 가산점 관련해서요. 제가 지난번에 ‘패스트트랙 가산점 주실 거면 삭발 가산점도 줘라.’ 이렇게까지 얘기했었을 정도로 국민적 반발이 컸는데 여기에 대해서 뭐가 문제냐면 차라리 나경원 원내 대표처럼 그냥 끝까지 가든가. 이랬다 저랬다 하더라고요. 그래서 생각해 보지도 않았다고 하기도 하고 그것도 가산점 주는 것이 맞다고 본다고. 이 말이 왔다 갔다 하신 적이 있고. ◇ 김현정> 오락가락한다. ◆ 박용진> 또 표창장 수여와 관련해서도 국민들 보기에 낯 뜨거운 일이었고요. 또 벌거벗은 임금님이라고 하는... ◇ 김현정> 유튜브 영상이에요. ◆ 박용진> 유튜브 영상. 이것에서도 ‘전래동화다.’ 이렇게 얘기하시면서 그게 뭐 문제냐는 투로 얘기하셨는데 일단 오락가락했었던 행보 하나가 있고요. 그리고 두 번째로는 원래 황교안의 장점은 뭔가 좀 묵직하고 중립적인 듯한 온건 보수인 듯한 이런 거였는데 되게 지금 막 가볍게 보일만한 이런 일들에 휩싸이고 계시더라고요. 그래서 이건 제가 볼 때는 당의 리더로서, 보수 진영의 리더로서 갖춰야 될 이런 격과 식을 많이 허물어뜨리고 있고 결국 이건 우리 정치 전체에서 품격이 사라지게 하는 것 아니겠느냐는 것 때문에 하한가로 정했습니다. ◇ 김현정> 그런 의미에서 좀 종합적으로 하한가를. ◆ 이상일> 사실 관계를 좀 분명히 할 필요가 있는 것 같은데 저도 다른 방송에서도 얘기했고 패스트트랙과 관련해서 고소, 고발당한 한국당의 의원들에 대한 가산점 문제는 황교안 대표가 입장은 일관됐다고 생각합니다. 그러니까 분명히 나경원 원내 대표처럼 가산점을 주겠다. 이렇게 하지 않았어요. ‘당을 위해서 정말 투쟁 과정에서 열심히 한 의원들이 불이익이 가지 않도록 하는 게 맞지 않느냐’ 정도의 이야기를 했단 말이에요. 그러니까 가산점을 주겠다는 이야기는 한 적이 없는 걸로 알고 있고. 그다음에 황교안 대표가 우리 박용진 의원님 이런 말씀도 경청해야 된다고 봅니다. 그런데 제가 보기에는 그래도 아주 진중하게 비교적 묵직하게 처신하고 있다. ◇ 김현정> 이 정도면. ◆ 이상일> 그런데 저도 애니메이션 캐릭터 관련한 이거는 좀 도가 지나쳤다. 이런 생각을 합니다, 개인적으로는. 그러니까 왜냐하면 야당이 대통령과 정부 여당을 아주 날카롭게 비판할 수 있고 또는 야당의 책무이기도 합니다. 그런데 그게 아주 좀 냉철하게 그리고 어떤 격을 갖춰서 하는 게 저는 좋다. 그래야 메시지가 통한다. ◇ 김현정> 그래야 효과가 있다. 알겠습니다. ◆ 이상일> 그런데 그걸 지나치게 하면 오히려 메시지는 감춰지고 역공을 당하거든요. ◇ 김현정> 논란만 남고. ◆ 이상일> 그런 역효과가 나는데 이런 문제는 과거에 민주당이 박근혜 전 대통령 비판했을 때 한국당이, 당시 새누리당이 사과도 요구하고 했지 않습니까? 그래서 당내에 잘못에 대해서는 굳이 뭐 황 대표가 아니더라도 다른 담당 홍보위원장이나 이런 분들이 ‘좀 원래 뜻은 이게 아니었는데 도가 지나쳤습니다.’ 이렇게 사과하는 것도 저도. ◇ 김현정> 사과 쿨하게 해라. ◆ 이상일> 정정당당하다고 봅니다. ◆ 박용진> 그게 맞다고 봐요. (사진제공=연합뉴스)◇ 김현정> 이건 두 분의 의견이 맞으시네요. 이상일 전 의원의 하한가는 ‘타다 정책’ 이 자체라는 말씀이신데. ◆ 이상일> 그렇습니다. 타다를 이용한 분들은 그 서비스에 대해서 굉장히 만족하는 거 같아요. 그리고 이용자가 늘어나고 있고. 사실은 1년 이상 지금 영업을 해 오고 있는 거란 말이죠. 그러니까 여객운수법인가요. 그 시행령에 규정이 있기 때문에 11인승 승합차에 대해서. 그걸 렌터카로 해서 운전자를 알선해서 서비스를 제공하는 거란 말이죠. 그러니까 국토부가 이게 불법이었다면 진즉에 하지 말라고 했어야 돼요. 그런데 국토부는 ‘요금도 올려라’ 택시 업계에서 반발하니까 조금 제약을 주는 측면이 있었지만 불법이라고 하지 않았고 검찰이 이걸 수사하면서 국토부에 의견을 물었을 때도 공식적으로 답변을 안 주면서 소위 정리를 안 해 줬어요. 그런데 경찰은 현행법의 그 시행령을 이용한 합법 서비스로 판단하고 불기소하기로 했단 말이죠. 그런데 검찰이 기소를 하니까 이 스타트업 관계자들은 굉장히 당황스럽죠. ◇ 김현정> 멘붕입니까, 지금? ◆ 이상일> 보통 규제 혁신 굉장히 강조하고 혁신 경제 이야기하면서 규제 개혁 이야기하고 있는 상황에 게다가 대통령이 인공지능을 기반한 정부를 만들겠다고 한 그 날에 인공지능에 기반한 이 서비스를 이렇게 검찰이 기소를 하고 국토부는 사회적 갈등을 방치했단 말이죠. 그러니까 굉장히 무책임하죠. ◇ 김현정> 결국 국토부를 지금 지적하시는 거군요. ◆ 이상일> 저는 국토부 책임이 더 크다고 봅니다. ◇ 김현정> 국토부 쪽. 알겠습니다. 지금 시간이 한 30초 정도. 박 의원님, 타다에 대해서 하실 말씀. ◆ 박용진> 제가 늘 말씀 드리는 건데 사법부는 사실 과거의 일을 판단하는 그걸 정리하는 쪽이에요. 그러니까 행정부는 현재의 일을 정리하는 거고 입법부는 미래의 일을 준비하는 역할을 해야 되는데 행정부도 입법부도 정확하게 자기 일을 안 했기 때문에 어쩔 수 없이 과거에 만들어놓은 법을 가지고 과거에 벌어진 일을 가지고 오늘의 상황을 정리하라고 나오면서 사실은 일이 좀 엉망이 되어가고 있는 거라는 생각이 듭니다. 그래서 검찰로서는 법외에 영업을 하고 있는 거니까 법의 미비를 이용해서 영업을 하고 있는 거니까 이건 처벌 대상으로 삼을 수도 있다고 보거든요. 다만 문제는 그러면 앞으로 이런 식으로 새로운 혁신적인 어떤 발상들을 그러면 과거 법으로 다 막을 거냐? 그렇다면 이건 사회적 갈등의 합의를 이끌어내기 위한 정치권의 노력. 이런 것들을 저희가 제대로 못 했다는 측면에서 저는 20대 국회에서 이 부분에 대한 질타를 좀 많이 받아야 될 것 같다는 생각입니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 여기까지. 오늘 주제 많이 숨 가쁘게 달려왔네요. 두 분 고생하셨습니다. 고맙습니다. ◆ 이상일> 감사합니다. ◆ 박용진> 감사합니다. ◇ 김현정> 뉴스닥이었습니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003285500
2019.11.06.	뉴시스	임재훈 '유치원3법' 수정안 발의에 박용진 "진심으로 환영"	"'박용진 3법' 원안으로 되돌리는 수정안 발의…법 취지 그대로 살아나"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.23.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 6일 임재훈 바른미래당 의원이 교비 회계 부정 사용 처벌 조항을 강화하는 내용의 '유치원 3법 수정안'을 발의한 것에 대해 환영 의사를 밝혔다. 박 의원은 이날 오전 페이스북을 통해 "오늘 바른미래당 임재훈 의원이 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법을 '박용진 3법' 원안으로 되돌리는 수정안을 발의했다"며 "법의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다"고 밝혔다. 임 의원은 이날 교비 회계 부정사용 처벌 조항을 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금으로 되돌리고 유예 기간을 없애도록 하는 내용을 담은 '유치원 3법' 수정안을 발의했다.앞서 패스트트랙(신속처리 안건)으로 지정된 유치원 3법 중재안에는 처벌 조항을 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금으로 낮추고 시행일을 1년간 유예토록 하는 내용이 담겼다.박 의원은 "이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 '박용진 3법' 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것이라 생각한다"며 "그동안 바른미래당이 민주당의 노력에 꾸준한 협력과 참여를 해주신 것에 진심으로 감사를 드린다"고 말했다. 그러면서 "오는 22일이 지나면 패스트트랙(신속처리안건)으로 상정된 유치원 3법은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다. 수정안이 발의됐으니 수정안이 먼저 표결처리 될 것"이라며 "이제 법 통과에 주목해야 한다. 자유한국당의 반대와 한유총 잔존 세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다"고 당부했다. 이어 "저도 앞으로 법 통과를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다. 법 통과를 바라는 온 국민의 열망을 담아 반드시 법을 통과시키겠다"고 덧붙였다.bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009543621
2019.11.06.	노컷뉴스	박용진 3법으로 원상복구 된 유치원 3법 수정안	'1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금'→ '2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금' '시행일을 1년간 유예' 조항 삭제[CBS노컷뉴스 김영태 기자]임재훈 의원(사진=연합뉴스)국회 교육위원회 바른미래당 임재훈 의원이 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법을 '박용진 3법' 원안으로 되돌리는 수정안을 6일 발의했다. 임 의원은 작년 12월, 유치원 3법 중재안을 발의하면서 교비회계 부정사용의 처벌조항만 '1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금'으로 낮추고 '시행일을 1년간 유예'했다. 박용진 3법의 처벌조항은 기존 사립학교법에 따른 '2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금'이었고 '유예조항'은 없었다. 그런데  이날 다시 임 의원이 직접 법의 내용을 사실상 '박용진 3법'으로 되돌리는 수정안을 발의했다. 임 의원의 수정안은 형량을 '2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금'으로 되돌렸고 '유예조항'도 삭제했다.더불어민주당 박용진 의원은 "이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 '박용진 3법' 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것이라 생각한다"며 "'박용진 3법'의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다"고 밝혔다. 오는 22일이 지나면 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정되어 수정안부터 표결처리 된다.박 의원은 "이제 자유한국당의 반대와 한유총 잔존세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다"며 "법 통과를 바라는 온 국민의 열망을 담아 반드시 법을 통과시키겠다"고 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다great@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003288087
2019.11.06.	뉴스1	임재훈 "유치원 3법, 시행시기 유예 삭제"…박용진 "환영"(종합)	임재훈 "유치원 3법, 미래세대 위해 국회가 결론내야"박용진 "한국당·한유총 방해로 잘못되는 일 없어야"임태훈 바른미래당 의원.  © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 국회 교육위원회 바른미래당 간사인 임재훈 의원이 6일 자신이 대표발의했던 유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법)에 대한 수정안을 발의했다.임 의원은 이날 정론과에서 기자회견을 열고 "유치원 3법 중재안이 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐음에도 논의에 진전이 없이 1년이라는 시간이 흘렀다"며 "시행시기를 1년 유예하는 조항의 필요성이 소멸한 것"이라고 밝혔다.임 의원은 "지난해 국정감사를 치르는 동안 사립유치원 문제가 발생했다. 해결 방안을 논의하는 과정에서 더불어민주당과 자유한국당의 극한 대립이 발생했다"며 "그 과정에서 이견 조율을 위해 중재안을 발의하고 논의를 조율했지만 국민이 원하는 합의안을 도출하기에는 역부족이었다"고 설명했다.이어 "대표발의했던 중재안은 누리과정 지원금을 보조금으로 전환하지 않고 단일회계 방식을 채택하고, 교육목적 외 사용 시 형벌 규정을 마련하고 시행시기를 1년 간 유예하는 것"이라며 "수정안에는 시행시기를 유예하는 부칙조항을 삭제했다"고 말했다.임 의원은 "정부 지원금의 교육목적 외 사용 시 처벌수준을 다른 범죄와의 형평성을 맞추기 위해 기존 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에서 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금으로 상향 조정했다"고 했다.그러면서 "교육위 심사 과정에서 나온 전문위원 검토의견을 받아들여 일부 조항을 수정하고자 하는 내용을 담고 있다"며 "이제 유치원 3법은 오는 22일 이후 열리는 본회의에서 자동상정 된다. 국회법에 따라 표결이 먼저 진행된다"고 말했다.임 의원은 "학부모가 안심하고 아이를 유치원에 보낼 수 있고, 자라나는 미래세대가 안전한 환경에서 꿈을 키울 수 있도록 국회가 결론을 내야 한다"며 "수정 발의한 유치원 3법이 통과될 수 있도록 힘을 모아주길 바란다"고 강조했다.박용진 더불어민주당 의원.  © News1 임세영 기자이에 박용진 민주당 의원은 "박용진 3법의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다"며 "박용진 3법의 처벌조항은 기존 사립학교법에 따른 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금, 유예조항은 없었다"고 말했다.박 의원은 "임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 박용진 3법 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것이라고 생각한다"며 "박용진 3법은 민주당 전원이 발의한 당론 법안이고 국민의 관심사다. 그동안 바른미래당이 민주당의 노력에 꾸준한 협력과 참여를 해주신 것에 진심으로 감사드린다"고 했다.아울러 "오는 22일이 지나면 패스트트랙으로 상정된 유치원 3법은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다. 수정안이 발의됐으니 수정안이 먼저 표결처리 될 것"이라며 "이제 법 통과에 주목해야 한다"고 강조했다.그는 "한국당의 반대와 한국유치원총연합회(한유총) 잔존 세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다"며 "법 통과를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다. 법 통과를 바라는 국민의 열망을 담아 반드시 통과시키겠다"고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004290436
2019.11.06.	edaily	박용진 “바른미래당 ‘유치원 3법 수정안’ 환영”	6일 임재훈 수정안 발의에 환영 의사“‘박용진 3법’ 취지 되살아났다, 한국당 반대 막아야”박용진 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 6일 임재훈 바른미래당 의원이 발의한 ‘유치원 3법 수정안’에 환영의사를 밝혔다.박 의원은 이날 발표한 입장문에서 “임 의원이 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법을 ‘박용진 3법’ 원안으로 되돌리는 수정안을 발의했다. ‘박용진 3법’의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다”고 밝혔다. 지난해 12월 임 의원은 중재안을 발의하는 과정에서 교비회계 부정사용의 처벌조항만 ‘1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금’으로 낮추고 ‘시행일을 1년간 유예’하기로 했으나 수정안에서 형량을 ‘2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금’으로 되돌렸고 ‘유예조항’도 삭제했다. 사실상 원안으로 되돌아갔다는 박 의원의 평가다.박 의원은 “이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 ‘박용진 3법’ 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것”이라고 말했다. 그는 임 의원의 수정안에 공동발의로 참여했다.박 의원은 “오는 11월 22일이 지나면 신속처리안건으로 상정된 ‘유치원 3법’은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다”며 “한국당의 반대와 한유총 잔존세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다”고 강조했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004510104
2019.12.11.	뉴시스	2019년 신사의원베스트10에 오른 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 제21회 백봉신사상 시상식이 11일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 가운데 2019년 신사의원베스트10에 오른 박용진 더불어민주당 의원이 시상식을 마치고 소감을 이야기 하고 있다.  2019.12.11.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009602092
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568818
2019.11.21.	OhmyNews	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 총력 로비... 본회의 통과 장담 못 해"	[오마이뉴스 영상:홍성민, 영상:김윤상]        ▲  [오마이TV] 박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 총력 로비... 본회의 통과 장담 못 해"             ⓒ 홍성민          박용진 민주당 의원은 21일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 오는 22일 국회 본회의에 자동 상정되는 '유치원 3법'(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법)의 통과를 촉구했다.이 영상은 박용진 민주당 의원의 기자회견과 기자 일문일답을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 홍성민 기자 / 유찬일 촬영 감독) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247472
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568810
2019.11.21.	뉴시스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다. 2019.11.21.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009568815
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 후 셀카 찍는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 이찬열 국회 교육위원장, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 의원들과 셀카를 찍으며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332551
2020.01.13.	뉴스1	유치원 3법 통과에 기념촬영하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406511
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 후 셀카 찍는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 이찬열 국회 교육위원장, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 의원들과 셀카를 찍으며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332550
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 후 셀카 찍는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 이찬열 국회 교육위원장, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 의원들과 셀카를 찍으며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332553
2019.10.30.	헤럴드경제	박용진 “한국당, 악명 박찬주 대장 영입…우리는 고맙다”	[연합][헤럴드경제=한영훈 기자] 자유한국당이 '공관병 갑질' 논란의 박찬주 전 육군대장을 영입할 것으로 알려진 가운데, 박용진 더불어민주당 의원은 "우리는 고맙다"라고 밝혔다.박용진 의원은 30일 CBS 〈김현정의 뉴스쇼〉에서 선거를 앞두고 벌어지는 정당의 인재 영입은 "그 정당이 갖고 있었던 케케묵은 것을 분식하는 과정에 보통 쓴다"면서 "그러려면 국민적으로 관심 받고 박수 받는 분들이 주로 들어오는데 박찬주 전 대장은 국민적 관심은 받았으나, 페이머스(Famous, 유명)와 노토리어스(Notorious, 악명) 중 후자"라고 밝혔다.그러면서 "한국당이 현 정부의 어떤 잘못된 인사 정책이라든지, 군에 대한 태도라든지, 적폐 몰이라든지 이런 걸 좀 해보자고 할 텐데, 그것보다는 박 전 대장 자체가 적절한지에 대한 논란의 인물이 될 가능성이 많다"며 의문을 제기했다.박 전 대장은 이른바 '공관병 갑질' 의혹으로 논란이 됐던 인물이다. 그는 2017년 공관병에게 전자팔찌를 채우고 텃밭 관리를 시키고 골프공을 줍게 하는 등 갑질을 했다는 의혹을 받았다. 검찰은 박 전 대장의 직권남용 혐의에 대해 '혐의 없음'으로 불기소 처분했다.glfh2002@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001596517
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 후 셀카 찍는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 이찬열 국회 교육위원장, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 의원들과 셀카를 찍으며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332550
2020.01.13.	뉴스1	유치원 3법 통과에 기념촬영하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406511
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 후 셀카 찍는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 이찬열 국회 교육위원장, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 의원들과 셀카를 찍으며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332553
2019.10.30.	헤럴드경제	박용진 “한국당, 악명 박찬주 대장 영입…우리는 고맙다”	[연합][헤럴드경제=한영훈 기자] 자유한국당이 '공관병 갑질' 논란의 박찬주 전 육군대장을 영입할 것으로 알려진 가운데, 박용진 더불어민주당 의원은 "우리는 고맙다"라고 밝혔다.박용진 의원은 30일 CBS 〈김현정의 뉴스쇼〉에서 선거를 앞두고 벌어지는 정당의 인재 영입은 "그 정당이 갖고 있었던 케케묵은 것을 분식하는 과정에 보통 쓴다"면서 "그러려면 국민적으로 관심 받고 박수 받는 분들이 주로 들어오는데 박찬주 전 대장은 국민적 관심은 받았으나, 페이머스(Famous, 유명)와 노토리어스(Notorious, 악명) 중 후자"라고 밝혔다.그러면서 "한국당이 현 정부의 어떤 잘못된 인사 정책이라든지, 군에 대한 태도라든지, 적폐 몰이라든지 이런 걸 좀 해보자고 할 텐데, 그것보다는 박 전 대장 자체가 적절한지에 대한 논란의 인물이 될 가능성이 많다"며 의문을 제기했다.박 전 대장은 이른바 '공관병 갑질' 의혹으로 논란이 됐던 인물이다. 그는 2017년 공관병에게 전자팔찌를 채우고 텃밭 관리를 시키고 골프공을 줍게 하는 등 갑질을 했다는 의혹을 받았다. 검찰은 박 전 대장의 직권남용 혐의에 대해 '혐의 없음'으로 불기소 처분했다.glfh2002@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001596517
2019.10.30.	OhmyNews	박용진 "재벌개혁? 한국당 탓하지 말고 검찰개혁 하듯 해야"	재벌개혁·경제민주화 강연 100보 마치며 자성과 다짐.... "정부여당 후퇴했다는 지적 수용"[오마이뉴스 글:이경태, 사진:남소연] ▲  박용진 더불어민주당 의원이 30일 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'의 100번째 국민 강연을 하고 있다. ⓒ 남소연"더불어민주당과 문재인 정부가 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다, 후퇴했다는 지적을 겸허한 마음으로 수용한다. (중략) 민주당이 자유한국당 탓할 게 아니다. 검찰개혁 하듯이 재벌개혁 조치를 해내면 된다." 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)이 30일 오전 국회 의원회관에서 열린 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'의 100번째 국민 강연에서 한 말이다. 지난 3월 16일 광주를 시작으로 총 594일 동안 전국 각지를 다니면서 재벌개혁과 경제민주화를 주제로 한 강연을 진행했던 그의 반성과 다짐이었다. 무엇보다 이는 이날 자신보다 먼저 마이크를 잡은 이들의 쓴소리에 대한 답변이기도 했다. 경제정의실천시민연합(경실련) 정책위원장인 박상인 서울대 행정대학원 교수와 참여연대 전 공동집행위원장 김경율 회계사가 쓴소리를 한 주인공들이었다. 이들은 이날 '응원사'를 통해 재벌개혁과 경제민주화에 대한 문재인 정부와 민주당의 답보 혹은 후퇴를 질책했다. 특히 박 교수는 "촛불정부를 자임한 문재인 정부 초기, 재벌개혁과 경제민주화에 대한 기대감이 높았지만 2년 반이 지난 지금 돌이켜보면 이 문제에 대해 이룬 것이 거의 없다고 생각한다. 오히려 후퇴하고 있는 것 아닌가 우려한다"며 "재벌 중심, 관료 주도형의 '박정희 체제'에서 한 걸음도 못 벗어났다"고 비판했다. 그러면서 "지금이라도 늦지 않았다. 민주당이 다음 총선과 대선에 승리하기 위해선 지금과 같은 정책기조를 바꿔야 한다"며 "문 대통령이 다시 공정을 내세웠는데 '공정한 경제' 없이는 '공정 사회'를 이룩할 수 없다"고 강조했다. "재벌·대기업 의존한 경제성과 연연한다는 비판 겸허히 수용한다"    ▲  박용진 더불어민주당 의원이 30일 오전 국회 의원회관에서 열린 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보' 특강에서 박상인 서울대 행정대학원 교수(오른쪽), 김경율 회계사(가운데)와 이야기하고 있다. ⓒ 남소연박 의원은 이러한 질책에 대해 "참 뜨끔했다. 얼마 전 경실련 30주년 기념 토론회 때도 (패널들의 비판에) 낯이 뜨거웠다"면서도 "이렇게 말해주시는 것은 (정부·여당에 대한) 애정이 있어서라 생각한다"고 답했다. 이어, "(정부가) 최근 재벌·대기업에 의존한 경제성과에 또 연연하는 것 아니냐, 모 그룹이 발표한 투자 및 고용성과에 취해서 (대통령이) 자꾸 재벌 총수들 만나시는 것 아니냐는 비판에 대해선 저로서도 가슴 아프지만 겸허히 받아들여야 한다고 생각한다"고 말했다. 다만, 그는 지난 2년 반 동안 재벌개혁과 경제민주화와 관련한 성과가 없었던 것은 아니라고 강조했다. 그간 금융당국의 왜곡된 '금융실명법' 해석으로 방치해 뒀던 이건희 삼성전자 회장의 차명계좌에 대한 세금을 부과해냈고 현대자동차의 세타2엔진 리콜을 이끌어내기도 했다고 소개했다. 또 이러한 결과물들은 문재인 정부가 들어서고 민주당이 함께 노력했기에 가능했던 일이라고 강조했다. "'허무명이 아닌 실지명의에 의한 차명계좌는 금융실명법에서 규정하는 과세 대상이 아니다'고 설명하는데 뒷목을 잡았다. 이건희 회장을 비롯한 돈 있고 빽 있는 사람들의 법 위반을 금융당국이 봐주고 있었다니. 당시 우원식 원내대표에게 말했더니 바로 다음날 경고 메시지가 나갔다. 장하성 당시 청와대 정책실장에게도 알렸다. 청와대와 여당이 움직이니 24년 동안 건들지 못했던 금융당국의 왜곡된 실명제 해석을 바로잡을 수 있었다." "행정권력과 대통령 권력 통해 해낼 수 있는 재벌개혁 조치 굉장히 많아" 물론, '남은 과제'들도 있다고 강조했다. 박 의원은 먼저, 2016년 민주당에서 당론으로 발의했던 ▲ 상법개정안 ▲ 이재용법 ▲ 공익법인 3법(공익법인법·공정거래법·상속증여법 개정안)을 20대 국회 만료 전에 처리하기 위해 노력해야 한다고 주장했다. 특히 "한국당 핑계를 댈 것이 아니라 재벌개혁도 검찰개혁과 유치원 개혁처럼 해야 한다"면서 각종 시행령과 규정을 손 볼 것을 주장했다. 이와 관련, 그는 "검찰개혁과 관련해, 공수처(고위공직자범죄수사처)법이 통과됐나? 안 됐지만 조국 전 법무부장관이 사력을 다한다고 밝히고 (대통령) 시행령을 바꾸고, (장관 재량으로) 규정을 바꿨다"며 "그렇게 하면 된다. 행정권력과 대통령 권력을 통해서 해낼 수 있는 (재벌개혁) 조치가 굉장히 많다"고 주장했다. 그러면서, "문재인 정부와 민주당의 GPS는 대통령의 취임선서문이고 나침반은 100대 국정과제다. 이제는 그 GPS와 나침반을 들여다 볼 시간"이라며 정부·여당의 '초심' 회복을 강조했다. 이에 대해 박 의원은 "박근혜 정부가 재벌 총수하고 짝짜꿍이 돼 뇌물을 주고받고 이권을 나눠줘서 국민이 촛불을 들었다. 그렇게 정권을 바꿨는데 별로 달라지는 것이 없다고 느끼면 국민은 지친다"면서 "대통령 취임선서문과 100대 국정과제를 보면 우리가 가야 할 길이 있다. 그 길을 잃지 말고 가야 한다"고 주장했다. 한편, 박 의원은 자신과 함께 그 길을 걸을 사람들을 모으겠다고 밝혔다. 그는 "솔직히 말하면, 혼자선 잘 안 되더라. 21대 국회에선 이 일을 같이 해낼 의원들을 모으고, 같이 해낼 분들이 국회에 들어올 수 있도록 여러 역할을 하려고 한다"며 국민들의 응원을 부탁했다. 그는 이날 이후에도 강연 행보에 나설 예정이다. 이번엔 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년희망 정치 강연 100℃'란 제목의 국민 강연이다. 오는 11월 14일 서울대학교에서 첫 발을 떼기로 했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002245158
2019.10.30.	The Internet Hankyoreh	박용진 “문재인 정부 기대했던 만큼 재벌개혁 성과 못 만들어”	박용진 100회째 재벌개혁 강연이건희 차명계좌 차등과세 등 성과도박용진 더불어민주당 의원이 30일 국회 의원회관에서 재벌개혁 100회째 강연을 하고 있다.박용진 더불어민주당 의원이 30일 문재인 정부 재벌개혁과 관련해 “정부·여당이 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다. 겸허한 마음으로 받아들이고 수긍할 수밖에 없다”라고 평가했다. 박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 재벌개혁 100회째 강연을 열고 이같이 밝혔다. 박 의원은 “최근에 (정부가) 재벌, 대기업에 의존하고 있는 경제성과에 연연하고 있는 거 아니냐. 모 그룹이 발표하는 투자와 고용 성과에 취해서 총수 만나는 거 아니냐는 비판에 대해서도 솔직히 저로서는 가슴 아프지만, 이런 부분에 대해 겸허히 받아들여야 한다”고 말했다. 그럼에도 이건희 차명계좌 문제를 제기해 수십 년간 금융당국이 방치한 과징금 징수와 차등과세를 끌어내고, 현대자동차 리콜을 이끌어낸 점을 성과라고 짚었다. 박 의원은 “남은 과제는 여전히 있다. 대표적으로 상법개정안, 공익법인3법(공익법인법·공정거래법·상속 증여법 개정안) 등이 국회에서 계류 중”이라며 “자유한국당 핑계를 댈 게 아니라 재벌개혁도 검찰개혁과 유치원 개혁처럼 각종 시행령과 규정에 숨어있는 재벌 특혜 조항을 손봐야 한다”고 지적했다. 문재인 정부와 민주당이 ‘초심’으로 돌아가야 한다고도 강조했다. 박 의원은 “박근혜 정부가 재벌 총수하고 짝짜꿍이 돼서 뇌물 주고받고 이권을 나눠줘서 국민이 촛불을 든 것이다. 내가 뽑은 권력이 왜 경제권력의 포로가 되느냐고 한 것”이라며 “정권이 바뀌었는데도, 바뀌는 게 없으면, 세상이 달라지지 않으면 국민이 지칠 수밖에 없다”고 꼬집었다. 그러면서 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정과제를 기반으로 우리가 어디로 가야 하는지 생각하고, 그 길을 잃지 말아야 한다고 생각한다”고 했다. 이날 박상인 서울대 행정대학원 교수도 응원사를 통해 문재인 정부 재벌개혁과 경제민주화 정책을 비판했다. 박 교수는 “문재인 정부가 촛불 시민혁명으로 탄생한 정부고, 출범 초기 경제민주화 기대가 높았지만, 이룬 게 거의 없다. 오히려 후퇴하고 있다는 우려가 있다”며 “지난 2년 반 경제정책이 기대와 달리 재벌 중심, 관료 주도형의 ‘박정희 체제’에서 한 걸음도 못 벗어났다”고 꼬집었다. 이어 “지금이라도 늦지 않는다. 문재인 정부의 임기가 2년 반이 남았는데, 총선과 대선에 승리하기 위해 정책 기조를 바꿀 때가 왔다”고 말했다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002473015
2019.10.30.	financial news	박용진 의원, "재벌개혁은 재벌에게 좋은 것..재벌개혁 정치그룹 만들겠다"	박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을). 사진=박범준 기자[파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)이 "재벌개혁은 재벌에게 좋고 경제민주화는 곧 경제활성화"라고 강조했다.  30일 박 의원은 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!'의 100번째 강연을 진행했다. 이 자리에서 박 의원은 재벌개혁이 한국사회의 최우선 과제인 이유와 경제민주화를 위한 향후 과제에 대해 발표했다.  박 의원은 "국회의원 300명 가운데 재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명쯤은 있어야 한다고 생각한다"며 "그 역할을 기꺼이 떠 맡을 각오로 재벌개혁·경제민주화 강연을 시작했다"고 밝혔다.  이어 "1987년 6월 항쟁 이후 우리 사회의 많은 곳에서 변화가 있었지만 유독 재벌 체제만 시장의 자율성을 핑계로 총수일가의 권력과 이익을 강화시켰다"며 "재벌 대기업이 우리 사회에서 차지하는 영향력을 생각할 때 재벌개혁이 시급하다. (재벌을 개혁해야) 시장경제질서의 장점을 살리고 한국경제의 새로운 도약이 가능할 것"이라고 강조했다.  박 의원은 재벌개혁을 단순한 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제로 다뤄야 한다는 입장이다.  박 의원은 "재벌은 입법·사법·행정·언론 등 권력 기관의 민주적 작동을 마비시켰다"며 "재벌개혁은 경제분야 개혁 과제가 아닌 정치적이고 사회적인 개혁 과제"라고 강조했다.  재벌개혁은 재벌·대기업 경쟁력 강화의 핵심이라는 주장도 펼쳤다. 구글이 2014년 딥마인드를 7000억원에 인수해 인공지능(AI) 분야 선두로 도약한 반면 삼성전자는 이재용 부회장의 경영권 승계를 위해 자사주 인수에만 14조원을 허비했다는 설명이다. 재벌·대기업이 재벌 총수 일가만을 위한 의사선택을 할 수 없도록 경제구조를 개편해야 대기업의 글로벌 경쟁력 강화될 수 있다는 뜻이다.  재벌개혁과 경제민주화를 위한 즉각적 행동도 촉구했다. 시행령 및 각종 규정 개정을 통해 즉각적인 행동에 나서야 한다는 제언이다.  박 의원은 "상법개정안, 공익법인3법,이재용법 등 재벌개혁과 관련한 법안이 상임위에 묶인채 논의조차 되지 못하고 있다"며 "대통령의 권한과 행정권력으로 할 수 있는 일이 많다"고 말했다.  이어 "조국 전 법무부 장관은 시행령을 고쳐 검찰개혁에 집중했다. 박용진3법 역시 아직 법은 통과되지 않았지만 부처가 시행령을 고쳐 전국 유치원에서 에듀파인을 쓰고 있다"고 설명했다.  그는 "관련 규정만 바꿔도 재벌 대기업에 대한 부당특혜와 시장의 공정경쟁 파괴를 막을 수 있고 중소기업과 후발주자가 뛰어 놀 수 있는 공간이 생길 것"이라고 전망했다.  문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화 성과에 대해선 "시민단체의 비판을 무겁게 수긍한다"면서도 "문재인 정부와 민주당이었기에 가능했던 성과가 많다"고 강조했다.  대표적 사례로 이건희 회장의 차명계좌 세금 부과, 현대차 세타2엔진 결함 무한보증 등의 성과를 언급했다.  그는 21대 국회에서 재벌개혁과 경제민주화를 위한 정치세력을 형성할 계획이다.  박 의원은 "20대 국회의 남은 임기 동안 각 상임위에 계류중인 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의라도 시작하면 좋겠다"면서 "민주당은 재벌개혁이 기업 활동, 경제 활성화에 저해된다는 전경련 논리에서 벗어나 문재인 정부가 약속한 개혁에 나서야 한다. 그래야 국민이 정권교체의 효용성을 체감할 것"이라고 말했다.  이어 "21대 국회에서는 재벌개혁과 경제민주화 정치그룹을 형성해 과제와 목표를 설정하고 움직일 것"이라며 "민주당만이 아니라 각 당 내에도 동일 그룹을 형성해 의회, 정당 내 지도부를 배출해야 한다"고 강조했다.  더불어 "시민단체도 재벌개혁과 경제민주화에 동의하는 총선 후보자를 선정하거나 낙천 후보자를 선정하는 등 국민적 심판과 선택의 기회를 열어야 한다"고 말했다.   박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)이이 30일 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!'를 마무리했다. 사진=송주용 기자.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004318908
2019.10.30.	연합뉴스	박용진, '재벌개혁' 국민강연 100회…"재벌개혁이 최우선 과제"	지난해 3월 시작해 100회 마무리…새롭게 '청년 강연' 나서(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = '재벌 저격수'로 평가받는 더불어민주당 박용진 의원은 30일 재벌개혁 및 경제민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했다.기자회견 하는 더불어민주당 박용진 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 7일 오전 국회 정론관에서 이재용 삼성전자 부회장 뇌물 사건에 대한 대법원판결 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.5.7 cityboy@yna.co.kr    박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔다.     박 의원은 "재벌개혁은 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제"라며 "지금 국회에는 '이재용법'(상법개정안), '공익법인3법'(공익법인법·공정거래법·상속 증여법 개정안) 등 각종 재벌개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했다.     박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 민주당 당원 대상 강연 32회, 시민 강연 27회, 대학 강연 13회 등 다양한 직종의 시민들을 대상으로 재벌개혁의 중요성을 알렸다.    서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국 각지에서 진행됐다.    한편 박 의원은 내달 14일 서울대 강연을 시작으로 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년 희망 정치 강연 100℃'를 이어갈 계획이다.    solid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011177705
2019.10.30.	KBS	박용진, ‘재벌개혁’ 국민강연 100회…“재벌개혁이 최우선 과제”	더불어민주당 박용진 의원이 오늘(30일) 재벌개혁 및 경제민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했다.  박 의원은 오늘 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔습니다. 이어 "재벌개혁은 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제다. 지금 국회에는 '이재용법', '공익법인3법' 등 각종 재벌개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했습니다. 박 의원은 "국회의원 300명 가운데 재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명쯤은 있어야 한다고 생각했다"며 "단일 주제로 전국을 돈 첫 사례로 생각하고 뿌듯하다"고 소감을 밝히기도 했습니다.  박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 전국 각지에서 강연을 진행해 왔습니다. 다음달 14일부터는 서울대에서 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년 희망 정치 강연 100℃'를 시작으로 강연을 이어갈 계획입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010758449
2020.01.13.	세계닷컴	'유치원 3법' 통과, 박용진 의원 유은혜·진선미 장관과 울먹여…“교사 지원 검토”	유은혜 사회 부총리 겸 교육부 장관, 박용진 더불어민주당 의원, 진선미 여성가족부 장관(왼쪽부터) 등이 13일 서울 영등포구 여의도 국회에서 열린 본회의에 참석해 ‘유치원 3법’이 통과된 데 대해 기뻐하고 있다. 뉴시스     이른바 ‘유치원 3법’(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 패스트트랙(신속처리안건)에 오른지 383일 만에 국회 문턱을 넘었다.   13일 서울 영등포구 여의도 국회 본회의장에서 열린 375회 국회(임시회) 1차 본회의를 맞아 유치원 3법이 통과됐다.   지역 사립유치원 단체들의 반발과 이에 따른 의원 표심의 변동이 변수로 예상됐지만, 자유한국당 의원들이 퇴장한 가운데 재적 295인 중 재석 165인, 찬성 164인, 기권 1인이라는 압도적 찬성 비율로 가결됐다.   유치원 3법 통과에 따라 앞으로 유치원은 국가관리 회계 시스템인 ‘에듀파인’을 의무 사용해야 한다.   유치원 설립의 결격 사유도 신설돼 문턱이 높아지고, 급식 관리도 강화된다.   또 교비를 사적인 용도로 사용하면 2년 이하 징역에 처하는 등 처벌 수위도 높아졌다.   교육부는 유치원 3법 통과에 대해 “유치원 회계 투명성을 확보하고, 유아 교육 공공성을 강화할 수 있을 것”이라고 기대했다.   유치원 3법 통과에 힘을 기울여온 박용진 더불어민주당 의원(49?서울 강북을)은 이날 본희의에서 유은혜 사회 부총리 겸 교육부 장관(58) 등과 얼싸안고 울먹이는 등 기쁨을 감추지 못했다.   박 의원실은 그간 박 의원이 토론회와 간담회 4회, 기자회견 20여회를 통해 유치원 3법 통과에 노력을 기울여왔다고 밝혔다.   박 의원은 이 자리에서 “학부모와 국민의 응원 덕에 용기를 낼 수 있었다”며 “20대 국회가 막바지에 와 자기 할 일을 하나 해냈다”고 평가했다.   이어 “유치원의 투명한 회계를 위한 법적 근거가 마련됐다”며 “사립 유치원 교사에 대한 지원 방안과 에듀파인 운용이 힘든 소규모 유치원에 대한 융통적인 운영안도 검토해보겠다”고 덧붙였다.   김명일 온라인 뉴스 기자 terry@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003430021
2019.12.01.	financial news	박용진 "어른 싸움에 아이들법 희생 없도록 해야"	박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 사진=박범준 기자 [파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원이 12월 1일 어린이 스쿨존 안전강화법·유치원 3법 등 비쟁점법안 처리 지연 사태와 관련 "어른들의 싸움에 아이들을 희생시키는 일이 없도록 해야 한다"며 처리를 촉구했다.  '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의 당사자인 박 의원은 이날 기자회견을 통해 "필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 하더라도 민생법안인 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 이같이 강조했다.  그러면서 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 "민생은 안중에 없는 한국당의 몰지각한 행동에 유치원 3법은 본회의에 제대로 상정되지도 못한 채 통과가 무산됐다"고 거듭 한국당의 필리버스터를 비판했다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004336038
2019.12.01.	뉴스1	박용진 "어른들 싸움 아이 희생 말아야…원포인트 본회의하자"	"유치원3법·민식이법, 한국당 생떼에 좌초"나경원·황교안 의혹 들어 "사적 이해관계 작동?"박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 지난달 29일 본회의 무산과 관련 "어른들의 싸움에 아이들을 희생시키는 일이 없도록 해야 한다"며 원포인트 본회의를 제안했다.'유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의를 주도한 박 의원은 이날 국회에서 기자회견을 통해 "필리버스터를 하더라도 민생법안인 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 이렇게 말했다.박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"며 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라고 지적했다.그는 "한국당 스스로가 개의를 합의하고도 본회의를 무산시키기 위해 민생법안을 포함한 모든 법안에 필리버스터를 기습적으로 신청했다"며 "민생은 안중에 없는 한국당의 몰지각한 행동에 유치원 3법은 본회의에 제대로 상정되지도 못한 채 통과가 무산됐다"고 재차 비판했다.박 의원은 "국회법 절차에 따라 330일이나 기다렸던 법이다. 입법과정 초기부터 법안의 발목을 잡고 흑색선전을 일삼은 한국유치원총연합회(한유총)과 그들의 이해를 대변하는 한국당을 보면서 국회의원으로서 자괴감을 느꼈다"고 토로했다.이어 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다는데, 330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 덧붙였다.박 의원은 나 원내대표 일가의 홍신학원 관련 특혜 의혹, 황교안 대표의 한유총 입법 로비 의혹 등을 들어 "한국당의 비인간적 정치의 근간에는 당대표, 원내대표의 사적이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각 당연히 하게된다"고 지적했다.그는 "저는 국회의장과 여야교섭단체 대표들에게 정쟁은 잠시 뒤로하고 어린이 관련 민생법안 우선처리를 위한 원포인트 본회의를 촉구한다"며 "민식이법, 유치원3법이 이에 해당한다"고 강조했다. 박 의원은 "어린이 관련 민생법안 우선 처리 원칙은 정쟁을 하더라도 금도를 지키고 사람의 도리를 지키는 정치를 하겠다는 대국민 약속이 될 것"이라며 "만약 여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원3법이 20대 국회에서 자동폐기 되는 경우 국회는 여야를 불문하고 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민들의 비난에 직면하게 될 것"이라고 전망했다.이어 "어른들의 싸움은 잠시 뒤로 미루고 여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시키자"며 "다시 한 번, 어린이 관련 법안의 우선 처리하기 위한 원포인트 본회의를 국회의장과 여야 원내대표들에게 촉구한다"고 덧붙였다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335084
2019.12.01.	YTN	박용진 "유치원 3법 先처리 원포인트 국회 열어야"	더불어민주당 박용진 의원은 유치원 3법과 민식이법 등 어린이 관련 민생법안을 우선 처리하기 위한 원-포인트 본회의를 열 것을 요구했습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 국회에서 기자회견을 열어 엊그제 본회의에서 통과돼야 했던 유치원 3법이 한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도, 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다고 비판했습니다.이어 나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자고, 황교안 대표는 변호사 시절 한유총에 입법 관련 자문을 한 사람이라며 한국당의 비인간적인 정치의 근간에 사적 이해관계가 작동하는 게 아니냐고 지적했습니다.박 의원은 여야가 정쟁에 몰두하다 유치원 3법이 20대 국회에서 자동 폐기되면 국민 비난에 직면하게 될 것이라며 어른들 싸움을 잠시 뒤로 미루자고 촉구했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001371905
2019.10.14.	뉴시스	박용진 의원 "한유총 여전"	【대전=뉴시스】 인진연 기자 = 14일 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 더불어민주당 박용진(강북을) 의원이 한유총 회보를 들어 보이며 김지철 충남도교육감이 축사를 기고한 것을 문제삼고 있다. 2019.10.14.inphoto@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009504239
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과에 기뻐하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 조승래 교육위 간사와 포옹하며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332549
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과에 기뻐하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 조승래 교육위 간사와 포옹하며 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332548
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 유은혜와 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332581
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 기뻐하는 박용진과 유은혜	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 함께 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332552
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 유은혜와 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332582
2019.11.11.	연합뉴스	임재훈 "'유치원 3법' 수정안, 박용진案과 달라"	(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 바른미래당 임재훈 의원은 11일 자신이 발의해 국회 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 수정안에 대해 "더불어민주당 박용진 의원이 발의한 법안으로 되돌아갔다는 것은 어불성설"이라고 밝혔다.    국회 교육위원회 소속인 임 의원은 이날 보도자료에서 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행법대로 유아의 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있다. 이는 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "'지원금'을 '보조금'으로 바꾸고, 지급 대상도 보호자가 아닌 유치원으로 규정한 박 의원 안과 근본적으로 다르다"고 설명했다.    임 의원은 다만 이번 수정안 중 사립학교법 개정안의 경우 형평성 차원에서 '유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항'을 1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금으로 높였고, 중재안을 발의한 지 1년이 다 돼가는 만큼 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제했다고 덧붙였다.    임 의원은 "일부에서 왜곡된 언론플레이로 (유치원 3법) 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고한다"고 말했다.'유치원3법' 기자회견하는 임재훈 의원(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 바른미래당 임재훈 의원이 6일 여의도 국회에서 '유치원3법' 관련 발언을 하고 있다. 2019.11.6 hama@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204196
2019.11.11.	SBS & SBSi 	임재훈 "'유치원 3법' 수정안, 박용진 案과 달라"	바른미래당 임재훈 의원은 자신이 발의해 국회 패스트트랙에 오른 '유치원 3법' 수정안에 대해 "더불어민주당 박용진 의원이 발의한 법안으로 되돌아갔다는 것은 어불성설"이라고 밝혔습니다.국회 교육위원회 소속인 임 의원은 오늘(11일) 보도자료를 통해 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행법대로 유아의 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있다. 이는 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "'지원금'을 '보조금'으로 바꾸고, 지급 대상도 보호자가 아닌 유치원으로 규정한 박 의원 안과 근본적으로 다르다"고 설명했습니다.임 의원은 다만 이번 수정안 가운데 사립학교법 개정안의 경우 형평성 차원에서 '유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항'을 1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금으로 높였고, 중재안을 발의한 지 1년이 다 돼가는 만큼 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제했다고 덧붙였습니다.임 의원은 "일부에서 왜곡된 언론플레이로 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고한다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000771459
2019.12.16.	연합뉴스	대립하는 박용진 의원과 한국당	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하자 한국당 의원들이 항의하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278390
2019.11.11.	연합뉴스	임재훈 "'유치원 3법' 수정안, 박용진案과 달라"	(서울=연합뉴스) 이은정 기자 = 바른미래당 임재훈 의원은 11일 자신이 발의해 국회 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 수정안에 대해 "더불어민주당 박용진 의원이 발의한 법안으로 되돌아갔다는 것은 어불성설"이라고 밝혔다.    국회 교육위원회 소속인 임 의원은 이날 보도자료에서 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행법대로 유아의 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있다. 이는 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "'지원금'을 '보조금'으로 바꾸고, 지급 대상도 보호자가 아닌 유치원으로 규정한 박 의원 안과 근본적으로 다르다"고 설명했다.    임 의원은 다만 이번 수정안 중 사립학교법 개정안의 경우 형평성 차원에서 '유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항'을 1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금으로 높였고, 중재안을 발의한 지 1년이 다 돼가는 만큼 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제했다고 덧붙였다.    임 의원은 "일부에서 왜곡된 언론플레이로 (유치원 3법) 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고한다"고 말했다.'유치원3법' 기자회견하는 임재훈 의원(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = 바른미래당 임재훈 의원이 6일 여의도 국회에서 '유치원3법' 관련 발언을 하고 있다. 2019.11.6 hama@yna.co.kr    zheng@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204196
2019.11.11.	SBS & SBSi 	임재훈 "'유치원 3법' 수정안, 박용진 案과 달라"	바른미래당 임재훈 의원은 자신이 발의해 국회 패스트트랙에 오른 '유치원 3법' 수정안에 대해 "더불어민주당 박용진 의원이 발의한 법안으로 되돌아갔다는 것은 어불성설"이라고 밝혔습니다.국회 교육위원회 소속인 임 의원은 오늘(11일) 보도자료를 통해 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행법대로 유아의 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있다. 이는 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "'지원금'을 '보조금'으로 바꾸고, 지급 대상도 보호자가 아닌 유치원으로 규정한 박 의원 안과 근본적으로 다르다"고 설명했습니다.임 의원은 다만 이번 수정안 가운데 사립학교법 개정안의 경우 형평성 차원에서 '유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항'을 1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금으로 높였고, 중재안을 발의한 지 1년이 다 돼가는 만큼 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제했다고 덧붙였습니다.임 의원은 "일부에서 왜곡된 언론플레이로 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고한다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000771459
2019.12.01.	뉴스1	박용진 "어른들 싸움 아이 희생 말아야…원포인트 본회의하자"	"유치원3법·민식이법, 한국당 생떼에 좌초"나경원·황교안 의혹 들어 "사적 이해관계 작동?"박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 이형진 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 지난달 29일 본회의 무산과 관련 "어른들의 싸움에 아이들을 희생시키는 일이 없도록 해야 한다"며 원포인트 본회의를 제안했다.'유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의를 주도한 박 의원은 이날 국회에서 기자회견을 통해 "필리버스터를 하더라도 민생법안인 유치원 3법을 먼저 처리하자"며 이렇게 말했다.박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"며 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라고 지적했다.그는 "한국당 스스로가 개의를 합의하고도 본회의를 무산시키기 위해 민생법안을 포함한 모든 법안에 필리버스터를 기습적으로 신청했다"며 "민생은 안중에 없는 한국당의 몰지각한 행동에 유치원 3법은 본회의에 제대로 상정되지도 못한 채 통과가 무산됐다"고 재차 비판했다.박 의원은 "국회법 절차에 따라 330일이나 기다렸던 법이다. 입법과정 초기부터 법안의 발목을 잡고 흑색선전을 일삼은 한국유치원총연합회(한유총)과 그들의 이해를 대변하는 한국당을 보면서 국회의원으로서 자괴감을 느꼈다"고 토로했다.이어 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다는데, 330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 덧붙였다.박 의원은 나 원내대표 일가의 홍신학원 관련 특혜 의혹, 황교안 대표의 한유총 입법 로비 의혹 등을 들어 "한국당의 비인간적 정치의 근간에는 당대표, 원내대표의 사적이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각 당연히 하게된다"고 지적했다.그는 "저는 국회의장과 여야교섭단체 대표들에게 정쟁은 잠시 뒤로하고 어린이 관련 민생법안 우선처리를 위한 원포인트 본회의를 촉구한다"며 "민식이법, 유치원3법이 이에 해당한다"고 강조했다. 박 의원은 "어린이 관련 민생법안 우선 처리 원칙은 정쟁을 하더라도 금도를 지키고 사람의 도리를 지키는 정치를 하겠다는 대국민 약속이 될 것"이라며 "만약 여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원3법이 20대 국회에서 자동폐기 되는 경우 국회는 여야를 불문하고 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민들의 비난에 직면하게 될 것"이라고 전망했다.이어 "어른들의 싸움은 잠시 뒤로 미루고 여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시키자"며 "다시 한 번, 어린이 관련 법안의 우선 처리하기 위한 원포인트 본회의를 국회의장과 여야 원내대표들에게 촉구한다"고 덧붙였다.hjin@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335084
2019.12.01.	YTN	박용진 "유치원 3법 先처리 원포인트 국회 열어야"	더불어민주당 박용진 의원은 유치원 3법과 민식이법 등 어린이 관련 민생법안을 우선 처리하기 위한 원-포인트 본회의를 열 것을 요구했습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 국회에서 기자회견을 열어 엊그제 본회의에서 통과돼야 했던 유치원 3법이 한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도, 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다고 비판했습니다.이어 나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자고, 황교안 대표는 변호사 시절 한유총에 입법 관련 자문을 한 사람이라며 한국당의 비인간적인 정치의 근간에 사적 이해관계가 작동하는 게 아니냐고 지적했습니다.박 의원은 여야가 정쟁에 몰두하다 유치원 3법이 20대 국회에서 자동 폐기되면 국민 비난에 직면하게 될 것이라며 어른들 싸움을 잠시 뒤로 미루자고 촉구했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001371905
2019.12.01.	edaily	박용진 "민식이·유치원 3법 등 원포인트 국회 열고 처리해야"	1일 기자회견 열고 어린이 관련 민생법안 처리 촉구"한국당의 명분과 실익도 없는 생떼로 무참히 좌절"박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 “민식이법과 유치원 3법(유아교육·사립학교·학교급식법 개정안) 등 어린이와 관련한 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의 열어야 한다”고 촉구했다. 박용진 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “합법적 의사진행 방해인 필리버스터(합법적 의사방해)를 하더라도 민식이법과 유치원 3법 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 우선 처리해야 한다”고 말했다.그러면서 “민식이법과 유치원 3법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들”이라며 “엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다”고 맹비난했다. 그는 한유총과 한국당을 겨냥해 “미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다”면서 “330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다”고 비난했다. 아울러 “한국당의 이런 비인간적 정치의 근간에는 당대표, 원내대표의 사적이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각 당연히 하게 된다”며 “나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자다. 나경원 일가는 가족이 운영하는 홍신유치원에 학교 수익용 임대재산을 헐값으로 임대해서 학교에 피해를 입히고 법정부담금을 제대로 부담하지 않아 사실상 혈세로 학교가 운영되게 했다는 혐의도 받고 있다”고 설명했다.이어 “황교안 당대표는 변호사 시절에 한유총이 시설사용료를 받을 수 있도록 법 개정 관련한 로비와 자문을 해준 사람”이라며 “두 사람은 사실상 한유총과 이익공동체이자 이해당사자라고 할 수 있는 근거가 있는 것”이라고 덧붙였다. 유치원 3법은 지난해 말 패스트트랙으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤 지난달 29일 국회 본회의에 자동상정됐지만 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했다. 민식이법은 현재 국회 법제사법위원회를 통과해 본회의 상정 안건에 올라와있다. 민식이법이 법사위 전체회의에서 논의 중일때 본회의 안건에 필리버스터를 신청했기 때문에 민식이법은 필리버스터 대상이 아니라는 것이 한국당의 설명이다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528612
2019.12.16.	연합뉴스	대립하는 박용진 의원과 한국당	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하자 한국당 의원들이 항의하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278390
2020.02.19.	MBN	민주당 내 '존재감' 화제…금태섭·김해영·박용진·조응천 소신 발언 보니	여권 역사에서 `개혁의 아이콘`이 다시 떠오른 모양새입니다. 더불어민주당 내 `초선 소장파`로 불리는 금태섭·김해영·박용진·조응천 의원이 소신발언을 쏟아내며 존재감을 드러내고 있기 때문입니다. 이들의 모습은 과거 열린우리당(민주당 전신) 때 개혁파인 `천·신·정(천정배·신기남·정동영)`과 비슷하다는 게 정계 전언입니다.우선 이들은 민주당을 둘러싼 `조국 사태(조국 전 법무부 장관 가족 비리 의혹)` `문희상 국회의장 아들 공천 세습`, `임미리 교수 고발` 등 구설수에 대해 소신발언을 냈습니다.금 의원과 김 의원은 최근 `조국 측근`으로 불리는 김남국 변호사를 향해 일침을 가했습니다. 김 변호사는 조국 사태 때 불거진 검찰·언론 행태를 기록하기 위해 출범한 `조국백서추진위원회` 필자로 참여한 인물입니다. 김 변호사는 민주당에 입당 후 금 의원 지역구인 서울 강서갑 지역구에 출사표를 낸 상황이기도 합니다.김 의원은 오늘(19일) 국회에서 열린 최고위원회의 때 "`청년 정치`라는 말이 최근에 자주 등장하고 있다"며 "김 변호사도 정치의 영역에서 청년을 언급했으나 청년 정치에서 생물학적 나이보다 더 중요한 것은 청년 정신일 것"이라고 강조했습니다. 이어 "김 변호사도 스스로 정치의 영역에서 청년의 정신을 실현해왔는지 되물어보시기를 권한다"고 부연했습니다.금 의원은 어제(18일) 국회에서 열린 당 의원총회 전 취재진과 만나 "`조국수호 총선`으로 (다가올 총선을) 치를 순 없다"며 "`조국수호`가 이슈화되는 선거는 미래를 바라보는 선거가 아니다"라고 심정을 밝혔습니다.박 의원은 오늘(19일) `당에서 발생한 논란에 대한 입장문`을 통해 "정봉주, 김의겸, 문석균에 대한 부정적인 민심을 절감하고 잘 작동했던 당의 균형감각이 왜 깁자기 흔들리는지 모르겠다"고 주장했습니다. 이어 "민주당은 언제나 국민의 민심을 살피고 포용해 온 정당임을 결코 잊어서는 안 될 것"이라며 "행여나 국민들에게 오만과 독선, 아집으로 비춰질 수 있는 일은 용납돼선 안 된다"고도 했습니다.조 의원 역시 작년 발생한 조국 사태 때 "조국 사퇴가 올바른 처신"이라고 쓴소리를 내 금 의원과 함께 `소신형제`로 불립니다.익명을 요구한 여권관계자는 오늘(19일) 매경닷컴과의 통화에서 "흔히들 민주당 내 초선 의원들 중에서 금 의원과 조 의원은 조국 사태 및 공수처법과 관련해 소신발언을, 김 의원은 문 의장 아들 공천 세습과 관련해 소신발언을, 박 의원은 당의 임미리 교수 고발과 관련해 소신발언을 각각 해 개혁소장파 이미지가 강하지 않나"라며 "이러한 이들의 모습은 과거 열린우리당의 천·신·정 이미지를 보여주는 것 같다"고 말했습니다.한편 천·신·정은 지난 16·17대 국회 때 개혁소장파로 현 여권을 주름잡던 천정배 대안신당 의원과 신기남 전 의원, 정동영 민주평화당 대표를 각각 뜻합니다. 이들은 과거 당의 `정풍운동`을 주도했고, 2003년 열린우리당 창당을 주도했습니다. 하지만 현재 그들의 정치 행보를 살펴보면 모두 현 여권을 나와 각자의 길을 걷고 있습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001422713
2019.11.29.	뉴스1	박용진 "유치원3법 오늘 본회의…아이들 미래 위해 찬성해달라"	"국민의 승리, 20대 국회 최대 성과 만들어야"한국당 수정안도 오를듯…"과반 넘기느냐 표대결 싸움"박용진 더불어민주당 의원 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 29일 자신이 발의를 주도한 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)의 본회의 상정과 관련해 "대한민국의 희망인 아이들의 미래를 위한 법안에 선배, 동료 의원들이 찬성표를 던져주길 바란다"고 촉구했다. 박 의원은 이날 오전 서울 여의도 국회에서 기자회견을 갖고 "유치원 3법의 통과로 국민의 승리, 20대 국회의 최대 성과를 만들어내야 한다고 생각한다"며 "오늘 본회의에서 그동안의 논란과 논쟁을 뒤로하고 여야 합의 만장일치 통과되는 기적이 있길 바란다"고 말했다. 유치원 3법은 지난해 사립유치원 비리를 폭로한 박 의원이 발의를 주도한 법안이다. 유치원이 정부 지원금을 부정하게 사용하지 못하도록 회계 투명성을 강화하고, 유치원 교육의 공공성을 강화하고 정상화한다는 취지다. 임재훈 바른미래당 의원이 제시한 중재안이 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐으며, 유예기간을 삭제한 수정안이 이날 본회의에 상정돼 표결을 거칠 예정이다. 다만 자유한국당은 '교육환경개선부담금(시설사용료) 지급'을 유치원 3법 처리 조건으로 내걸며 반대하고 있다. 사유재산인 토지·건물을 교육목적으로 제공하는만큼 보상을 해야 한다는 것이다. 한국당은 이러한 취지를 담은 수정안을 이날 본회의에서 함께 표결에 부칠 것으로 알려졌다. 이와 관련해 박 의원은 회견 직후 기자들과 만나 "(시설사용료는) 대한민국의 교육체계 전체를 뒤흔든 주장이기 때문에 용납하기 어렵다"며 "한국당이 국민이 바라는 개혁의 길이 아닌 한유총의 민원해결집단으로 전락해 아쉽고 안타깝다"고 말했다. 또 "버릇처럼 이념적 논쟁을 하려 하니 사유재산을 거론하는 것"이라고 지적했다. 그러면서 "한국당의 수정안과 저희쪽 수정안 단순 과반을 넘기느냐, 재석 과반을 넘기느냐의 '표대결' 싸움이라고 본다"고 했다. 이어 "바른미래당에서도 이견들이 있는 것으로 안다"면서도 "그분들은 적어도 한국당처럼 가지 않아서 한국당 수정안에 동의하지 않을 것이라고 본다"고 말했다. '캐스팅보트'가 될 무소속 의원 결사체인 대안신당(가칭)도 언급했다. 그는 "대안신당 의원들이 광주·전남이 많은데 한유총 영향력이 강한 곳"이라며 "부담 많이 느끼시는 것 같지만 아이들을 사랑하고 국회의원으로서의 책임과 책무가 뭔지 잘 아시니 표결에 참여하셔서 투표하실 거라고 믿는다"고 했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004332703
2019.11.06.	노컷뉴스	박용진 3법으로 원상복구 된 유치원 3법 수정안	'1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금'→ '2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금' '시행일을 1년간 유예' 조항 삭제[CBS노컷뉴스 김영태 기자]임재훈 의원(사진=연합뉴스)국회 교육위원회 바른미래당 임재훈 의원이 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법을 '박용진 3법' 원안으로 되돌리는 수정안을 6일 발의했다. 임 의원은 작년 12월, 유치원 3법 중재안을 발의하면서 교비회계 부정사용의 처벌조항만 '1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금'으로 낮추고 '시행일을 1년간 유예'했다. 박용진 3법의 처벌조항은 기존 사립학교법에 따른 '2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금'이었고 '유예조항'은 없었다. 그런데  이날 다시 임 의원이 직접 법의 내용을 사실상 '박용진 3법'으로 되돌리는 수정안을 발의했다. 임 의원의 수정안은 형량을 '2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금'으로 되돌렸고 '유예조항'도 삭제했다.더불어민주당 박용진 의원은 "이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 '박용진 3법' 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것이라 생각한다"며 "'박용진 3법'의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다"고 밝혔다. 오는 22일이 지나면 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정되어 수정안부터 표결처리 된다.박 의원은 "이제 자유한국당의 반대와 한유총 잔존세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다"며 "법 통과를 바라는 온 국민의 열망을 담아 반드시 법을 통과시키겠다"고 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다great@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003288087
2019.11.06.	뉴스1	임재훈 "유치원 3법, 시행시기 유예 삭제"…박용진 "환영"(종합)	임재훈 "유치원 3법, 미래세대 위해 국회가 결론내야"박용진 "한국당·한유총 방해로 잘못되는 일 없어야"임태훈 바른미래당 의원.  © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 국회 교육위원회 바른미래당 간사인 임재훈 의원이 6일 자신이 대표발의했던 유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법)에 대한 수정안을 발의했다.임 의원은 이날 정론과에서 기자회견을 열고 "유치원 3법 중재안이 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐음에도 논의에 진전이 없이 1년이라는 시간이 흘렀다"며 "시행시기를 1년 유예하는 조항의 필요성이 소멸한 것"이라고 밝혔다.임 의원은 "지난해 국정감사를 치르는 동안 사립유치원 문제가 발생했다. 해결 방안을 논의하는 과정에서 더불어민주당과 자유한국당의 극한 대립이 발생했다"며 "그 과정에서 이견 조율을 위해 중재안을 발의하고 논의를 조율했지만 국민이 원하는 합의안을 도출하기에는 역부족이었다"고 설명했다.이어 "대표발의했던 중재안은 누리과정 지원금을 보조금으로 전환하지 않고 단일회계 방식을 채택하고, 교육목적 외 사용 시 형벌 규정을 마련하고 시행시기를 1년 간 유예하는 것"이라며 "수정안에는 시행시기를 유예하는 부칙조항을 삭제했다"고 말했다.임 의원은 "정부 지원금의 교육목적 외 사용 시 처벌수준을 다른 범죄와의 형평성을 맞추기 위해 기존 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에서 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금으로 상향 조정했다"고 했다.그러면서 "교육위 심사 과정에서 나온 전문위원 검토의견을 받아들여 일부 조항을 수정하고자 하는 내용을 담고 있다"며 "이제 유치원 3법은 오는 22일 이후 열리는 본회의에서 자동상정 된다. 국회법에 따라 표결이 먼저 진행된다"고 말했다.임 의원은 "학부모가 안심하고 아이를 유치원에 보낼 수 있고, 자라나는 미래세대가 안전한 환경에서 꿈을 키울 수 있도록 국회가 결론을 내야 한다"며 "수정 발의한 유치원 3법이 통과될 수 있도록 힘을 모아주길 바란다"고 강조했다.박용진 더불어민주당 의원.  © News1 임세영 기자이에 박용진 민주당 의원은 "박용진 3법의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다"며 "박용진 3법의 처벌조항은 기존 사립학교법에 따른 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금, 유예조항은 없었다"고 말했다.박 의원은 "임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 박용진 3법 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것이라고 생각한다"며 "박용진 3법은 민주당 전원이 발의한 당론 법안이고 국민의 관심사다. 그동안 바른미래당이 민주당의 노력에 꾸준한 협력과 참여를 해주신 것에 진심으로 감사드린다"고 했다.아울러 "오는 22일이 지나면 패스트트랙으로 상정된 유치원 3법은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다. 수정안이 발의됐으니 수정안이 먼저 표결처리 될 것"이라며 "이제 법 통과에 주목해야 한다"고 강조했다.그는 "한국당의 반대와 한국유치원총연합회(한유총) 잔존 세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다"며 "법 통과를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다. 법 통과를 바라는 국민의 열망을 담아 반드시 통과시키겠다"고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004290436
2019.11.06.	edaily	박용진 “바른미래당 ‘유치원 3법 수정안’ 환영”	6일 임재훈 수정안 발의에 환영 의사“‘박용진 3법’ 취지 되살아났다, 한국당 반대 막아야”박용진 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 6일 임재훈 바른미래당 의원이 발의한 ‘유치원 3법 수정안’에 환영의사를 밝혔다.박 의원은 이날 발표한 입장문에서 “임 의원이 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법을 ‘박용진 3법’ 원안으로 되돌리는 수정안을 발의했다. ‘박용진 3법’의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다”고 밝혔다. 지난해 12월 임 의원은 중재안을 발의하는 과정에서 교비회계 부정사용의 처벌조항만 ‘1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금’으로 낮추고 ‘시행일을 1년간 유예’하기로 했으나 수정안에서 형량을 ‘2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금’으로 되돌렸고 ‘유예조항’도 삭제했다. 사실상 원안으로 되돌아갔다는 박 의원의 평가다.박 의원은 “이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 ‘박용진 3법’ 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것”이라고 말했다. 그는 임 의원의 수정안에 공동발의로 참여했다.박 의원은 “오는 11월 22일이 지나면 신속처리안건으로 상정된 ‘유치원 3법’은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다”며 “한국당의 반대와 한유총 잔존세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다”고 강조했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004510104
2020.01.13.	한국일보	유치원 3법 통과순간 박용진, 유은혜 감격의 포옹	13일 국회 본회의장에서 유치원3법(유아교육법. 사립학교법. 학교급식법)이 표결 초리되며 이 법을 주도한 박용진 의원이 유은혜 교육부총리와  기뻐하고  있다.   오대근기자유치원3법을 주도한 박용진 의원이 13일 밤 국회에서 유아교육법, 사립학교법, 학교급식법 일부개정법률안이 가결되는 순간 유은혜 교육부총리와 함께 포옹하며 기쁨을 나누었다. 유 교육부총리는 표결후 주위에 있는 의원들과 하이파이브로 인사하며 축하를 받았다. 박용진 의원의 주위의 의원들에 둘러싸여 한동안 회의장을 나서지 못할 정도였다. 460일간 입법처리 과정의 어려움을 생각하며 교육위원들과 회의장에서 어울려 기념사진을 찍기도 했다.   오대근기자 inliner@hankookilbo.com  박용진 의원과 유은혜 교육부총리가 서로를 격려하며  기뻐하고  있다.   오대근기자박용진 의원과  유은혜 교육부총리와  동료의원들의 격려에 기뻐하고  있다.   오대근기자유치원 3법을 주도한 박용진 의원이 상정된 안건에 찬성 표결 하고  있다.   오대근기자유치원3법(유아교육법. 사립학교법. 학교급식법)을 투표한  유은혜 교육부총리가 투표 후 민주당 의원과 환호의 하이 파이브를 하고  있다.   오대근기자13일 국회 본회의장에서 유치원3법(유아교육법. 사립학교법. 학교급식법)이 표결처리 후 교육위원회 의원들이 기념촬영하고  있다.   오대근기자 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000457168
2020.01.13.	연합뉴스	유은혜-박용진 '유치원 3법 통과됐어요'	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332589
2020.01.13.	노컷뉴스	동료의원과 포옹하는 박용진 의원	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 국회 본회의에서 '유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과된 뒤 동료의원들과 기뻐하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003311161
2020.01.13.	연합뉴스	유은혜-박용진 '유치원 3법 통과됐어요'	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332588
2019.10.18.	KBS	[국감] 박용진 의원 “전체 사학비리 규모 6천억 원”	전국 사립학교들의 사학비리 규모가 6천억 원에 이르는 것으로 조사됐습니다. 더불어민주당 박용진 의원은 오늘(18일) 서울시교육청 국정감사에서 유치원에서 초·중·고, 대학 등 사립학교들의 전체 비리 규모가 6,173억 원에 이른다고 발표했습니다.  전국 17개 시·도교육청과 교육부 등 교육 당국으로부터 받은 자료를 종합한 결과, 2014년부터 현재까지 최근 5년 반 동안 전국의 사립유치원과 초·중·고교의 사학비리는 1,402억 원, 최근 10년 동안 사립대학의 비리는 4,771억 원입니다. 박용진 의원은 "교육 당국이 감사를 더 꼼꼼히 했으면 비리 규모가 커졌을 것"이라면서 "사학비리가 교육계의 고질적이고 구조적인 문제"라고 지적했습니다.  조희연 서울시교육감은 "비리가 있는 사학에 관선이사 파견 등을 하지만, 다양한 지도감독 수단이 없다."면서 사립학교법 개정 등을 고민해달라고 답변했습니다.  또 "사립학교 교원 채용은 교육청에 완전히 위탁해 공개채용을 법적으로 의무화하는 것도 옳지 않을까 생각한다."고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]이호준 기자 (hojoon.lee@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010754418
2019.10.21.	KBS	박용진 “전남대병원 품앗이 채용 비리…간부끼리 상대 자녀 면접 참여”	'전남대병원 채용 비리' 의혹을 연일 제기하고 있는 민주당 박용진 의원이, 이번엔 병원 간부들이 상대 자녀 채용 당시 서로 면접관으로 참여해 '품앗이 채용'을 했다고 주장했습니다. 박용진 의원은 오늘(21일) 국회 교육위원회 국정감사에서 "(사무국장) 아들 채용 때 면접관으로 넣었던 총무과장의 아들이 응시하니까, 바로 자기가 면접관으로 들어가서 총무과장 아들을 채용했다"고 말했습니다.  병원 인사 업무를 담당하는 사무국장과 직속 부하인 총무과장이 상대 아들이 병원에 채용될 당시 각각 면접관으로 참여해 최고점을 부여한, '품앗이 채용 비리'라는 지적입니다. 박 의원은 "사무국장과 총무과장은 사실상 단짝이고 같은 라인"이라며 "호흡이 맞는 선후배 콤비가 병원 업무 발전에 실력을 발휘한 것이 아니라 자기 자식 취업비리에 콤비플레이를 한 의혹"이라고 말했습니다.  관련 사실을 알고 있었느냐는 박 의원의 질의에, 이삼용 전남대병원 병원장은 "나중에 보고받았다"고 답했습니다.  박 의원은 "이들은 각자의 아들들에게 심지어는 아들의 여자친구에게 면접 점수를 최고점 각각 98점을 주고, 그 점수가 합격 당락에 큰 영향을 미쳤음을 확인했다"며 "정황상 명백히 품앗이 채용비리라고 확신한다"고 말했습니다. 박용진 의원은 또, 아들 채용비리로 교육부 감사와 처분을 받은 사무국장이 여전히 채용전형에 참여하고 있다고 지적하며, 교육부도 '물 감사'·'솜방망이 처분'을 했다고 비판했습니다. 앞서 박 의원은 지난 15일 전남대 국정감사장에서, '무자격 응시자'인 사무국장의 아들과 조카, 아들의 전 여자친구까지 모두 전남대병원에 채용됐다며, '아빠·삼촌 찬스'를 이용한 채용 비리라고 주장한 바 있습니다.강나루 기자 (naru@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010755238
2019.12.26.	한국일보	박용진 “1년 기다린 유치원 3법.. 올해는 통과를”	사립유치원 3법 1년 동안 ‘국회 대기’ 상태올해도 1,000여개 사립유치원서 321억원 규모 비위 적발선거제 개편안에 밀려 본회의 상정도 후순위 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모와 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 뉴시스박용진 더불어민주당 의원이 26일 “유치원 3법이 국회에서 방치돼 있는 동안 사립유치원 비리 상황이 더 악화되고 있다”며 “반드시 올해 통과돼야 한다”고 밝혔다. 박 의원은 사립유치원 비리 근절을 위한 유치원 3법을 최초 발의했었다. 박 의원은 이날 유치원 3법 패스트트랙(신속처리안건) 지정 1년을 맞아 국회에서 연 기자회견에서 “국회가 제 할 일을 하지 않고 1년 넘게 허송세월 하는 동안 사립유치원들의 비리는 계속 됐다”며 “현장에서는 폐원, 업종전환 등 각종 꼼수가 난무하고 있다”고 밝혔다. 박 의원은 “올 한 해 전국 1,020개 사립유치원에서 4,419건의 비위가 적발됐다”며 “금액으로 치면 무려 321억원으로 지난해 국정감사에서 공개한 269억원보다 오히려 많다”고 했다. 이어 “처벌도 주의나 경고로만 끝난 것이 전체 95.6%인 3,662건”이라며 “유치원 3법이 통과되지 않아 법의 허점과 구멍이 그대로 방치돼 있다”고 강조했다.박 의원은 지난해 사립유치원 사태 이후 273개의 유치원이 폐원했고, 56%(153개)가 폐원 상태로 방치돼 있다고 주장했다. 그는 “방치돼 있는 사립유치원들은 사실상 유치원 3법이 좌초되기만을 기다리고 있는 것”이라며 “일명 버티기 작전을 구사하는 것”이라고 지적했다. 문제가 있는 유치원의 ‘간판갈이’를 금지한 유치원3법의 통과가 무산되면, 다시 간판만 고쳐 달고 개원할 수 있다는 것이다.유치원 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견에서 순수한 모습을 보이고 있다. 뉴시스유치원 3법은 지난해 12월 신속처리안건으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤 이달 23일 본회의에 상정됐다. 하지만 법안처리 순서는 선거제 개편안과 고위공직자범죄수사처로 밀려 후순위다. 이에 민주당의 유치원 3법에 대한 처리 의지가 약한 것이 아니냐는 목소리도 나온다. 내년 총선을 앞두고 ‘사립유치원장의 눈치를 보는 것’이라는 지적이다.박 의원은 “패스트트랙 법안 처리를 주도하는 4+1협의체에서도 유치원 3법 통과는 논의된 바가 없다”며 “1월 임시국회가 불투명하고, 선거국면으로 돌입하기 전인 올해 안에 꼭 처리돼야 한다”고 강조했다. 박 의원은 27일 문희상 국회의장을 만나 본회의에서 유치원 3법을 맨 앞에 상정해줄 것을 요청할 계획이라고 밝혔다.  이날 기자회견에는 서울 강북, 경기 화성동탄, 용인수지 지역의 학부모와 어린이 30여명이 참석했다. 동탄에서 학부모유치원을 설립한 이원혁씨는 “(유치원3법이) 국회 본회의에 올라가 기뻤지만 상정 순서가 239번째로 제일 뒤로 밀린 걸 보고 마음이 식었다”며 “한국당은 유치원 3법 처리에 동조해주고, 민주당은 당력을 유치원3법에 모아달라”고 호소했다.조소진 기자 sojin@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독하고 에어팟 당첨 행운 번호를 잡아라! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000451920
2019.11.06.	뉴스1	임재훈 "유치원 3법, 시행시기 유예 삭제"…박용진 "환영"(종합)	임재훈 "유치원 3법, 미래세대 위해 국회가 결론내야"박용진 "한국당·한유총 방해로 잘못되는 일 없어야"임태훈 바른미래당 의원.  © News1 주기철 기자(서울=뉴스1) 이균진 기자 = 국회 교육위원회 바른미래당 간사인 임재훈 의원이 6일 자신이 대표발의했던 유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법)에 대한 수정안을 발의했다.임 의원은 이날 정론과에서 기자회견을 열고 "유치원 3법 중재안이 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐음에도 논의에 진전이 없이 1년이라는 시간이 흘렀다"며 "시행시기를 1년 유예하는 조항의 필요성이 소멸한 것"이라고 밝혔다.임 의원은 "지난해 국정감사를 치르는 동안 사립유치원 문제가 발생했다. 해결 방안을 논의하는 과정에서 더불어민주당과 자유한국당의 극한 대립이 발생했다"며 "그 과정에서 이견 조율을 위해 중재안을 발의하고 논의를 조율했지만 국민이 원하는 합의안을 도출하기에는 역부족이었다"고 설명했다.이어 "대표발의했던 중재안은 누리과정 지원금을 보조금으로 전환하지 않고 단일회계 방식을 채택하고, 교육목적 외 사용 시 형벌 규정을 마련하고 시행시기를 1년 간 유예하는 것"이라며 "수정안에는 시행시기를 유예하는 부칙조항을 삭제했다"고 말했다.임 의원은 "정부 지원금의 교육목적 외 사용 시 처벌수준을 다른 범죄와의 형평성을 맞추기 위해 기존 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에서 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금으로 상향 조정했다"고 했다.그러면서 "교육위 심사 과정에서 나온 전문위원 검토의견을 받아들여 일부 조항을 수정하고자 하는 내용을 담고 있다"며 "이제 유치원 3법은 오는 22일 이후 열리는 본회의에서 자동상정 된다. 국회법에 따라 표결이 먼저 진행된다"고 말했다.임 의원은 "학부모가 안심하고 아이를 유치원에 보낼 수 있고, 자라나는 미래세대가 안전한 환경에서 꿈을 키울 수 있도록 국회가 결론을 내야 한다"며 "수정 발의한 유치원 3법이 통과될 수 있도록 힘을 모아주길 바란다"고 강조했다.박용진 더불어민주당 의원.  © News1 임세영 기자이에 박용진 민주당 의원은 "박용진 3법의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다"며 "박용진 3법의 처벌조항은 기존 사립학교법에 따른 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금, 유예조항은 없었다"고 말했다.박 의원은 "임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 박용진 3법 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것이라고 생각한다"며 "박용진 3법은 민주당 전원이 발의한 당론 법안이고 국민의 관심사다. 그동안 바른미래당이 민주당의 노력에 꾸준한 협력과 참여를 해주신 것에 진심으로 감사드린다"고 했다.아울러 "오는 22일이 지나면 패스트트랙으로 상정된 유치원 3법은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다. 수정안이 발의됐으니 수정안이 먼저 표결처리 될 것"이라며 "이제 법 통과에 주목해야 한다"고 강조했다.그는 "한국당의 반대와 한국유치원총연합회(한유총) 잔존 세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다"며 "법 통과를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠다. 법 통과를 바라는 국민의 열망을 담아 반드시 통과시키겠다"고 했다.asd123@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004290436
2019.11.06.	edaily	박용진 “바른미래당 ‘유치원 3법 수정안’ 환영”	6일 임재훈 수정안 발의에 환영 의사“‘박용진 3법’ 취지 되살아났다, 한국당 반대 막아야”박용진 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 6일 임재훈 바른미래당 의원이 발의한 ‘유치원 3법 수정안’에 환영의사를 밝혔다.박 의원은 이날 발표한 입장문에서 “임 의원이 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법을 ‘박용진 3법’ 원안으로 되돌리는 수정안을 발의했다. ‘박용진 3법’의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다”고 밝혔다. 지난해 12월 임 의원은 중재안을 발의하는 과정에서 교비회계 부정사용의 처벌조항만 ‘1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금’으로 낮추고 ‘시행일을 1년간 유예’하기로 했으나 수정안에서 형량을 ‘2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금’으로 되돌렸고 ‘유예조항’도 삭제했다. 사실상 원안으로 되돌아갔다는 박 의원의 평가다.박 의원은 “이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 ‘박용진 3법’ 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것”이라고 말했다. 그는 임 의원의 수정안에 공동발의로 참여했다.박 의원은 “오는 11월 22일이 지나면 신속처리안건으로 상정된 ‘유치원 3법’은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다”며 “한국당의 반대와 한유총 잔존세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다”고 강조했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004510104
2019.10.30.	The Internet Hankyoreh	박용진 “문재인 정부 기대했던 만큼 재벌개혁 성과 못 만들어”	박용진 100회째 재벌개혁 강연이건희 차명계좌 차등과세 등 성과도박용진 더불어민주당 의원이 30일 국회 의원회관에서 재벌개혁 100회째 강연을 하고 있다.박용진 더불어민주당 의원이 30일 문재인 정부 재벌개혁과 관련해 “정부·여당이 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다. 겸허한 마음으로 받아들이고 수긍할 수밖에 없다”라고 평가했다. 박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 재벌개혁 100회째 강연을 열고 이같이 밝혔다. 박 의원은 “최근에 (정부가) 재벌, 대기업에 의존하고 있는 경제성과에 연연하고 있는 거 아니냐. 모 그룹이 발표하는 투자와 고용 성과에 취해서 총수 만나는 거 아니냐는 비판에 대해서도 솔직히 저로서는 가슴 아프지만, 이런 부분에 대해 겸허히 받아들여야 한다”고 말했다. 그럼에도 이건희 차명계좌 문제를 제기해 수십 년간 금융당국이 방치한 과징금 징수와 차등과세를 끌어내고, 현대자동차 리콜을 이끌어낸 점을 성과라고 짚었다. 박 의원은 “남은 과제는 여전히 있다. 대표적으로 상법개정안, 공익법인3법(공익법인법·공정거래법·상속 증여법 개정안) 등이 국회에서 계류 중”이라며 “자유한국당 핑계를 댈 게 아니라 재벌개혁도 검찰개혁과 유치원 개혁처럼 각종 시행령과 규정에 숨어있는 재벌 특혜 조항을 손봐야 한다”고 지적했다. 문재인 정부와 민주당이 ‘초심’으로 돌아가야 한다고도 강조했다. 박 의원은 “박근혜 정부가 재벌 총수하고 짝짜꿍이 돼서 뇌물 주고받고 이권을 나눠줘서 국민이 촛불을 든 것이다. 내가 뽑은 권력이 왜 경제권력의 포로가 되느냐고 한 것”이라며 “정권이 바뀌었는데도, 바뀌는 게 없으면, 세상이 달라지지 않으면 국민이 지칠 수밖에 없다”고 꼬집었다. 그러면서 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정과제를 기반으로 우리가 어디로 가야 하는지 생각하고, 그 길을 잃지 말아야 한다고 생각한다”고 했다. 이날 박상인 서울대 행정대학원 교수도 응원사를 통해 문재인 정부 재벌개혁과 경제민주화 정책을 비판했다. 박 교수는 “문재인 정부가 촛불 시민혁명으로 탄생한 정부고, 출범 초기 경제민주화 기대가 높았지만, 이룬 게 거의 없다. 오히려 후퇴하고 있다는 우려가 있다”며 “지난 2년 반 경제정책이 기대와 달리 재벌 중심, 관료 주도형의 ‘박정희 체제’에서 한 걸음도 못 벗어났다”고 꼬집었다. 이어 “지금이라도 늦지 않는다. 문재인 정부의 임기가 2년 반이 남았는데, 총선과 대선에 승리하기 위해 정책 기조를 바꿀 때가 왔다”고 말했다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002473015
2019.10.30.	financial news	박용진 의원, "재벌개혁은 재벌에게 좋은 것..재벌개혁 정치그룹 만들겠다"	박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을). 사진=박범준 기자[파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)이 "재벌개혁은 재벌에게 좋고 경제민주화는 곧 경제활성화"라고 강조했다.  30일 박 의원은 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!'의 100번째 강연을 진행했다. 이 자리에서 박 의원은 재벌개혁이 한국사회의 최우선 과제인 이유와 경제민주화를 위한 향후 과제에 대해 발표했다.  박 의원은 "국회의원 300명 가운데 재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명쯤은 있어야 한다고 생각한다"며 "그 역할을 기꺼이 떠 맡을 각오로 재벌개혁·경제민주화 강연을 시작했다"고 밝혔다.  이어 "1987년 6월 항쟁 이후 우리 사회의 많은 곳에서 변화가 있었지만 유독 재벌 체제만 시장의 자율성을 핑계로 총수일가의 권력과 이익을 강화시켰다"며 "재벌 대기업이 우리 사회에서 차지하는 영향력을 생각할 때 재벌개혁이 시급하다. (재벌을 개혁해야) 시장경제질서의 장점을 살리고 한국경제의 새로운 도약이 가능할 것"이라고 강조했다.  박 의원은 재벌개혁을 단순한 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제로 다뤄야 한다는 입장이다.  박 의원은 "재벌은 입법·사법·행정·언론 등 권력 기관의 민주적 작동을 마비시켰다"며 "재벌개혁은 경제분야 개혁 과제가 아닌 정치적이고 사회적인 개혁 과제"라고 강조했다.  재벌개혁은 재벌·대기업 경쟁력 강화의 핵심이라는 주장도 펼쳤다. 구글이 2014년 딥마인드를 7000억원에 인수해 인공지능(AI) 분야 선두로 도약한 반면 삼성전자는 이재용 부회장의 경영권 승계를 위해 자사주 인수에만 14조원을 허비했다는 설명이다. 재벌·대기업이 재벌 총수 일가만을 위한 의사선택을 할 수 없도록 경제구조를 개편해야 대기업의 글로벌 경쟁력 강화될 수 있다는 뜻이다.  재벌개혁과 경제민주화를 위한 즉각적 행동도 촉구했다. 시행령 및 각종 규정 개정을 통해 즉각적인 행동에 나서야 한다는 제언이다.  박 의원은 "상법개정안, 공익법인3법,이재용법 등 재벌개혁과 관련한 법안이 상임위에 묶인채 논의조차 되지 못하고 있다"며 "대통령의 권한과 행정권력으로 할 수 있는 일이 많다"고 말했다.  이어 "조국 전 법무부 장관은 시행령을 고쳐 검찰개혁에 집중했다. 박용진3법 역시 아직 법은 통과되지 않았지만 부처가 시행령을 고쳐 전국 유치원에서 에듀파인을 쓰고 있다"고 설명했다.  그는 "관련 규정만 바꿔도 재벌 대기업에 대한 부당특혜와 시장의 공정경쟁 파괴를 막을 수 있고 중소기업과 후발주자가 뛰어 놀 수 있는 공간이 생길 것"이라고 전망했다.  문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화 성과에 대해선 "시민단체의 비판을 무겁게 수긍한다"면서도 "문재인 정부와 민주당이었기에 가능했던 성과가 많다"고 강조했다.  대표적 사례로 이건희 회장의 차명계좌 세금 부과, 현대차 세타2엔진 결함 무한보증 등의 성과를 언급했다.  그는 21대 국회에서 재벌개혁과 경제민주화를 위한 정치세력을 형성할 계획이다.  박 의원은 "20대 국회의 남은 임기 동안 각 상임위에 계류중인 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의라도 시작하면 좋겠다"면서 "민주당은 재벌개혁이 기업 활동, 경제 활성화에 저해된다는 전경련 논리에서 벗어나 문재인 정부가 약속한 개혁에 나서야 한다. 그래야 국민이 정권교체의 효용성을 체감할 것"이라고 말했다.  이어 "21대 국회에서는 재벌개혁과 경제민주화 정치그룹을 형성해 과제와 목표를 설정하고 움직일 것"이라며 "민주당만이 아니라 각 당 내에도 동일 그룹을 형성해 의회, 정당 내 지도부를 배출해야 한다"고 강조했다.  더불어 "시민단체도 재벌개혁과 경제민주화에 동의하는 총선 후보자를 선정하거나 낙천 후보자를 선정하는 등 국민적 심판과 선택의 기회를 열어야 한다"고 말했다.   박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)이이 30일 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!'를 마무리했다. 사진=송주용 기자.  juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004318908
2019.10.30.	연합뉴스	박용진, '재벌개혁' 국민강연 100회…"재벌개혁이 최우선 과제"	지난해 3월 시작해 100회 마무리…새롭게 '청년 강연' 나서(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = '재벌 저격수'로 평가받는 더불어민주당 박용진 의원은 30일 재벌개혁 및 경제민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했다.기자회견 하는 더불어민주당 박용진 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 7일 오전 국회 정론관에서 이재용 삼성전자 부회장 뇌물 사건에 대한 대법원판결 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.5.7 cityboy@yna.co.kr    박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔다.     박 의원은 "재벌개혁은 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제"라며 "지금 국회에는 '이재용법'(상법개정안), '공익법인3법'(공익법인법·공정거래법·상속 증여법 개정안) 등 각종 재벌개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했다.     박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 민주당 당원 대상 강연 32회, 시민 강연 27회, 대학 강연 13회 등 다양한 직종의 시민들을 대상으로 재벌개혁의 중요성을 알렸다.    서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국 각지에서 진행됐다.    한편 박 의원은 내달 14일 서울대 강연을 시작으로 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년 희망 정치 강연 100℃'를 이어갈 계획이다.    solid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011177705
2019.10.30.	KBS	박용진, ‘재벌개혁’ 국민강연 100회…“재벌개혁이 최우선 과제”	더불어민주당 박용진 의원이 오늘(30일) 재벌개혁 및 경제민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했다.  박 의원은 오늘 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔습니다. 이어 "재벌개혁은 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제다. 지금 국회에는 '이재용법', '공익법인3법' 등 각종 재벌개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했습니다. 박 의원은 "국회의원 300명 가운데 재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명쯤은 있어야 한다고 생각했다"며 "단일 주제로 전국을 돈 첫 사례로 생각하고 뿌듯하다"고 소감을 밝히기도 했습니다.  박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 전국 각지에서 강연을 진행해 왔습니다. 다음달 14일부터는 서울대에서 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년 희망 정치 강연 100℃'를 시작으로 강연을 이어갈 계획입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010758449
2019.10.28.	financial news	[20대국회 소신파를 만나다-1] 민주 박용진 의원 "권력눈치 안보고 소신 지켜야"	①박용진 더불어민주당 의원 지난 25일 국회 의원회관에서 더불어민주당 내 대표적 소신파로 꼽히는 박용진 의원을 만났다. 박 의원은 유치원 3법을 발의하고 경제민주화에 앞장서는 등 독보적인 개혁 성과를 올렸다. 그는 자신의 정치행보에 대해 "주민들과의 약속"이라고 강조했다. 사진=박범준 기자[파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원은 여당에선 초선 막내 의원이지만 중진 못지않은 대표적 '소신파' 정치인으로 불린다. 이번 '조국 정국'에서 진영논리와 편가르기가 횡행하던 상황에서도 그는 "아닌건 아니다"라며 거침없는 쓴소리를 했다. 뿐만 아니라 사립유치원 비리를 파헤쳐 유치원 운영의 투명성을 높이는 내용의 '박용진 3법(유치원 3법)'을 패스트트랙(신속처리법안)에 올리는 입법 성과를 거두기도 했다.  지난 25일 국회 의원회관에서 지역구 일정을 마치고 돌아온 박 의원을 만났다.  그는 조국 정국에서 자신이 보인 소신 발언 뒤 여당 지지층이 쏟아낸 문자폭탄으로 시달린 일에 대해 "'소신 정치'는 주민들과의 약속"이라고 강조했다.  박 의원은 "주민들이 나를 뽑을 때 권력의 눈치를 보고 소신을 죽이라고 뽑은 것이 아니다"라고 했다.  이어 "박용진을 정치적으로 믿어준 사람들이 원하는 이야기와 방향으로 정치를 했다. 의연히 맞서고 감당하는 정치인이 있어야 우리 사회가 달라질 수 있다"고 부연했다.  특히 '박용진 3법(유치원 3법)'은 박 의원의 '트레이드 마크'이자 20대 국회의 '대표작'이 됐다.  수 많은 저항과 반대에 직면했지만 그는 사립유치원 회계투명성 확보 싸움에서 물러서지 않았다.  당리당략과 정쟁으로 얼룩진 20대 국회의 '민낯'도 비판했다.  그는 "여야가 바뀌면 구조적으로 내로남불이 벌어진다"면서도 "하지만 (민주당이) 야당 때 말했던 경제민주화 약속을 여당이 되어서 제대로 지키고 실천했는 지 돌아보면 좋은 점수를 주기 어렵다"고 꼬집었다.  그러면서 "정권교체의 효용성과 정치 신뢰성을 높이기 위해선 야당시절 주장한 계획과 발언을 집권 이후 지키는 것이 중요하다"고 지적했다.  박 의원이 전국을 순회하며 진행한 경제민주화 강연은 100회를 앞두고 있다. 그는 경제민주화가 기업 경쟁력 및 시장경제 강화의 핵심이라고 주장한다.  정치지형 개혁을 위해선 젊은 2030 세대의 활발한 정치 진출이 중요하다고 본다.  집권 3년차를 맞은 문재인 대통령의 국정운영과 관련해선 "취임선서문이라는 'GPS'와 100대 과제라는 '나침반'을 그대로 실현하면 된다"며 "초심대로 국민과의 약속을 지켜야 한다"고 제언했다.  #박용진#소신파#박용진3법#경제민주화 cerju@fnnews.com 심형준 송주용 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004317314
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2019.11.27.	KBS	박용진 “유치원 3법에 시설사용료 포함되면 안돼”	사립유치원 비리 근절을 위한 이른바 '유치원 3법'을 발의한 더불어민주당 박용진 의원은 자유한국당이 제안하는 '시설사용료 지급' 조항이 유치원 3법에 포함돼서는 안 된다고 주장했습니다. 유치원 3법은 신속처리안건, 즉 패스트트랙으로 지정된 뒤 330일간의 숙려기간이 지나, 오는 29일 본회의에 상정될 예정이지만, 민주당은 한국당과의 합의 처리를 위해 협상의 여지를 남겨둔 상황입니다.  박용진 의원은 자신의 블로그에 올린 글을 통해 '시설사용료 지급'은 한국유치원총연합회가 줄기차게 요구해온 것으로, 한유총의 호주머니만 불려주는 일이라고 지적했습니다.  또, 시설사용료 지급은 유치원의 회계 투명성 보장이라는 유치원 3법의 기본 원칙을 저버리는 행위라면서, 패스트트랙에 오른 법안의 처리를 촉구했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]임세흠 기자 (hm21@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010768022
2020.01.13.	연합뉴스	유은혜-박용진 '유치원 3법 통과됐어요'	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332589
2020.01.13.	노컷뉴스	동료의원과 포옹하는 박용진 의원	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 국회 본회의에서 '유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과된 뒤 동료의원들과 기뻐하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003311161
2020.01.13.	연합뉴스	유은혜-박용진 '유치원 3법 통과됐어요'	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332588
2019.12.16.	뉴시스	박용진 의원에게 구호 외치는 한국당 관계자들	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608987
2019.10.02.	donga.com	SKY 무시험 합격 8년간 2만3000명…박용진 “동문 특혜 살펴야”	서울대와 고려대 연세대 등 이른바 ‘스카이’ 대학에 서류심사와 면접만으로 입학한 학생이 8년간 2만명이 넘는다는 분석이 나왔다. 서강대·성균관대·중앙대·한양대·이화여대 역시 3만명을 훌쩍 넘는 것으로 나타났다.국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원이 2일 한국대학교육협의회(대교협)으로부터 제출 받은 2013~2019학년도 서울 주요 8개 대학 등록자‘ 현황 자료를 분석한 결과 서울대와 연세대, 고려대의 수시모집 무시험전형 등록자 수는 2만3252명이었다.서강대·성균관대·중앙대·한양대·이화여대의 경우 3만7393명인 것으로 나타났다.총 6만645명이 대학 자체 필기시험과 수능 최저학력기준 조건 없이 무시험 전형으로 서울 주요대학에 진학한 셈이다.이들 8개 대학 중 정원 내 무시험 전형 등록자는 서울대가 8003명으로 가장 많았고, 한양대 7164명, 성균관대(6717명), 중앙대 (6167명), 연세대(4864명), 고려대(3509명), 이화여대(3467명), 서강대(2814명) 순으로 뒤를 이었다.전체 수시 등록자 수 대비 무시험전형 등록자 수 비율은 한양대가 52%로 가장 높았고 서울대 49%, 성균관대 41%, 중앙대 38%, 서강대 36%, 연세대 33%, 고려대 18% 순인 것으로 나타났다.박 의원은 “무시험 전형은 해마다 면접 방식이 보완돼 보다 객관적으로 학생을 선발하려는 노력은 이뤄지고 있다”면서도 하지만 “응시자들이 자신의 면접 점수를 알 수 없어 탈락의 이유를 객관적으로 받지 못했다는 점은 여전히 논란의 소지가 있다”고 말했다.또 “대학 수시 무시험 전형에서 합격 조건이 안 됨에도 불구하고 부모가 동문이라는 이유로 특혜를 받는 등 이와 같이 입학한 사례가 있는지 정부가 찾아내 필요한 조치를 취해야 수시전형에 대한 국민 신뢰가 높아 질 것”이라고 말했다.박태근 동아닷컴 기자 ptk@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003244801
2019.12.16.	뉴스1	[영상]박용진, 한국당과 충돌…"유치원 3법 선처리"vs"X 같은 소리"	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 정윤경 기자,정지형 기자 = 유치원 3법 처리를 촉구하는 박용진 더불어민주당 의원과 자유한국당 당원들이 16일 국회에서 충돌했다. 이날 박용진 의원은 한국당 의원들이 농성 중인 국회 본회의장 앞 로텐더홀을 찾아 한국당이 유치원 3법에 필리버스터를 신청해 법안 처리를 방해하고 있다고 주장했다.박 의원이 기자회견을 시작하자 로텐더홀에서 농성 중인 한국당 및 지지자들은 그만하라며 고성을 지르며 격앙된 반응을 보였다. '유치원3법'은 국회에서 패스트트랙으로 지정돼 330일 간의 절차를 모두 밟았지만 본회의 개의가 보류되며 계류 중이다.박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자v_v@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004360101
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278382
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278257
2019.12.16.	연합뉴스	박용진, '유치원3법 선처리 요구'	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(오른쪽)이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278387
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278260
2019.10.02.	donga.com	SKY 무시험 합격 8년간 2만3000명…박용진 “동문 특혜 살펴야”	서울대와 고려대 연세대 등 이른바 ‘스카이’ 대학에 서류심사와 면접만으로 입학한 학생이 8년간 2만명이 넘는다는 분석이 나왔다. 서강대·성균관대·중앙대·한양대·이화여대 역시 3만명을 훌쩍 넘는 것으로 나타났다.국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원이 2일 한국대학교육협의회(대교협)으로부터 제출 받은 2013~2019학년도 서울 주요 8개 대학 등록자‘ 현황 자료를 분석한 결과 서울대와 연세대, 고려대의 수시모집 무시험전형 등록자 수는 2만3252명이었다.서강대·성균관대·중앙대·한양대·이화여대의 경우 3만7393명인 것으로 나타났다.총 6만645명이 대학 자체 필기시험과 수능 최저학력기준 조건 없이 무시험 전형으로 서울 주요대학에 진학한 셈이다.이들 8개 대학 중 정원 내 무시험 전형 등록자는 서울대가 8003명으로 가장 많았고, 한양대 7164명, 성균관대(6717명), 중앙대 (6167명), 연세대(4864명), 고려대(3509명), 이화여대(3467명), 서강대(2814명) 순으로 뒤를 이었다.전체 수시 등록자 수 대비 무시험전형 등록자 수 비율은 한양대가 52%로 가장 높았고 서울대 49%, 성균관대 41%, 중앙대 38%, 서강대 36%, 연세대 33%, 고려대 18% 순인 것으로 나타났다.박 의원은 “무시험 전형은 해마다 면접 방식이 보완돼 보다 객관적으로 학생을 선발하려는 노력은 이뤄지고 있다”면서도 하지만 “응시자들이 자신의 면접 점수를 알 수 없어 탈락의 이유를 객관적으로 받지 못했다는 점은 여전히 논란의 소지가 있다”고 말했다.또 “대학 수시 무시험 전형에서 합격 조건이 안 됨에도 불구하고 부모가 동문이라는 이유로 특혜를 받는 등 이와 같이 입학한 사례가 있는지 정부가 찾아내 필요한 조치를 취해야 수시전형에 대한 국민 신뢰가 높아 질 것”이라고 말했다.박태근 동아닷컴 기자 ptk@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003244801
2019.12.16.	뉴스1	[영상]박용진, 한국당과 충돌…"유치원 3법 선처리"vs"X 같은 소리"	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 정윤경 기자,정지형 기자 = 유치원 3법 처리를 촉구하는 박용진 더불어민주당 의원과 자유한국당 당원들이 16일 국회에서 충돌했다. 이날 박용진 의원은 한국당 의원들이 농성 중인 국회 본회의장 앞 로텐더홀을 찾아 한국당이 유치원 3법에 필리버스터를 신청해 법안 처리를 방해하고 있다고 주장했다.박 의원이 기자회견을 시작하자 로텐더홀에서 농성 중인 한국당 및 지지자들은 그만하라며 고성을 지르며 격앙된 반응을 보였다. '유치원3법'은 국회에서 패스트트랙으로 지정돼 330일 간의 절차를 모두 밟았지만 본회의 개의가 보류되며 계류 중이다.박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1 © News1 김명섭 기자v_v@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004360101
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278382
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278257
2019.12.16.	연합뉴스	박용진, '유치원3법 선처리 요구'	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(오른쪽)이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278387
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278260
2019.11.21.	OhmyNews	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 총력 로비... 본회의 통과 장담 못 해"	[오마이뉴스 영상:홍성민, 영상:김윤상]        ▲  [오마이TV] 박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 총력 로비... 본회의 통과 장담 못 해"             ⓒ 홍성민          박용진 민주당 의원은 21일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 오는 22일 국회 본회의에 자동 상정되는 '유치원 3법'(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법)의 통과를 촉구했다.이 영상은 박용진 민주당 의원의 기자회견과 기자 일문일답을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 홍성민 기자 / 유찬일 촬영 감독) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247472
2019.09.15.	Joins.com	유시민, 박용진 '오버' 반박 "그런식 토론 안돼···화딱지 났다"	박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 유시민 노무현재단 이사장. [연합뉴스]           유시민 노무현재단 이사장이 각종 의혹에 휩싸인 조국 법무부 장관을 향해 비판 목소리를 낸 더불어민주당 국회의원들에 대한 견해를 밝혔다.      유 이사장은 지난 13일 유튜브 방송 계정 ‘딴지방송국’에서 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다’에 출연해 최근 조 장관 ‘비판’으로 민주당 내에서 이른바 ‘소신파’로 분류된 박용진·금태섭·김해영 의원을 언급했다.      그는 “이 세 분에 대해 언론은 의로운 분들로 추켜올리고 있다. 그렇게 볼 수도 있다”며 “조국을 옹호하는 사람은 소신이 아니고 그분들만 소신인지는 모르겠지만 당의 전반적인 분위기와 다른 주장을 했다는 것은 돋보였다는 거고 나쁘지 않았다”고 평가했다.      이어 “당원 중에도 조국 임명을 반대하는 분들이 꽤 있기 때문에 다른 목소리를 내는 국회의원이 있다는 것은 민주당이 괜찮은 정당이라는 것을 말해준다”며 “결과적으로 당에 기여를 하신 분들”이라고 덧붙였다.      유 이사장은 다만 박용진 의원에 대해선 “한마디는 해야 할 것 같다”며 “그런 식으로 토론하면 안 된다”고 반박했다. 박 의원이 지난달 한 방송에서 자신에게 “편 들어주는 것은 고맙게 생각하지만 오버하지 마라”고 말한 데 대한 대응이다.      박 의원은 당시 ‘조국 반대’ 촛불집회에 참여한 대학생들의 마스크 착용을 지적한 유 이사장의 발언을 비판하며 이같이 말했다. 진행자가 박근혜 정부 때 민주당이 ‘복면 착용 금지법’을 반대했다고 지적하자 박 의원은 민주당의 입장은 바뀐 것이 없다면서 “유 이사장은 민주당원이 아니다”고 말하기도 했다.      이에 대해 유 이사장은 “박 의원은 ‘유아무개(유시민)는 민주당원도 아니다’고 해서 비난을 받았는데 그 비난을 (박 의원은) 악의적인 왜곡이라고 얘기했다”며 “(해명은) 받아들이지만 박 의원이 진짜 말을 잘못했다”고 지적했다.      그는 “‘나는 복면을 안 쓰고 하는 것이 좋다고 생각해요’라고 자기 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것”이라며 “진행자가 그렇게 물으면 이런 점을 지적해야지 내가 민주당원인지 아닌지가 무슨 상관이냐”고 반박했다.      유 이사장은 “적당히 좋은 얘기해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 그렇게 말도 안 되는 질문을 해올 때 제대로 받아쳐야 한다”며 “그거 보다가 화딱지가 났다”고 덧붙였다.      김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.k  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937082
2019.10.30.	연합뉴스	박용진, '재벌개혁' 국민강연 100회…"재벌개혁이 최우선 과제"	지난해 3월 시작해 100회 마무리…새롭게 '청년 강연' 나서(서울=연합뉴스) 김여솔 기자 = '재벌 저격수'로 평가받는 더불어민주당 박용진 의원은 30일 재벌개혁 및 경제민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했다.기자회견 하는 더불어민주당 박용진 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 7일 오전 국회 정론관에서 이재용 삼성전자 부회장 뇌물 사건에 대한 대법원판결 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.5.7 cityboy@yna.co.kr    박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔다.     박 의원은 "재벌개혁은 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제"라며 "지금 국회에는 '이재용법'(상법개정안), '공익법인3법'(공익법인법·공정거래법·상속 증여법 개정안) 등 각종 재벌개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했다.     박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 민주당 당원 대상 강연 32회, 시민 강연 27회, 대학 강연 13회 등 다양한 직종의 시민들을 대상으로 재벌개혁의 중요성을 알렸다.    서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국 각지에서 진행됐다.    한편 박 의원은 내달 14일 서울대 강연을 시작으로 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년 희망 정치 강연 100℃'를 이어갈 계획이다.    solid@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011177705
2019.10.30.	KBS	박용진, ‘재벌개혁’ 국민강연 100회…“재벌개혁이 최우선 과제”	더불어민주당 박용진 의원이 오늘(30일) 재벌개혁 및 경제민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했다.  박 의원은 오늘 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔습니다. 이어 "재벌개혁은 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제다. 지금 국회에는 '이재용법', '공익법인3법' 등 각종 재벌개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했습니다. 박 의원은 "국회의원 300명 가운데 재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명쯤은 있어야 한다고 생각했다"며 "단일 주제로 전국을 돈 첫 사례로 생각하고 뿌듯하다"고 소감을 밝히기도 했습니다.  박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 전국 각지에서 강연을 진행해 왔습니다. 다음달 14일부터는 서울대에서 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년 희망 정치 강연 100℃'를 시작으로 강연을 이어갈 계획입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010758449
2019.10.30.	SBS & SBSi 	박용진, '재벌 개혁' 국민 강연 100회…"재벌 개혁이 최우선 과제"	'재벌 저격수'로 평가받는 더불어민주당 박용진 의원은 재벌 개혁 및 경제 민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했습니다.박 의원은 국회 의원회관에서 '재벌 개혁과 경제 민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌 개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔습니다.박 의원은 "재벌 개혁은 경제 정책이 아닌 사회·정치적 과제"라며 "지금 국회에는 '이재용법'(상법개정안), '공익법인3법' (공익법인법·공정거래법·상속 증여법 개정안) 등 각종 재벌 개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했습니다.박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 민주당 당원 대상 강연 32회, 시민 강연 27회, 대학 강연 13회 등 다양한 직종의 시민들을 대상으로 재벌 개혁의 중요성을 알렸습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 변화의 시작 - 이게 정말 내 생각일까?▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000768679
2019.10.30.	뉴시스	박용진, '재벌개혁 국민강연' 100회 마무리…"檢개혁처럼 총력전 해야"	"재벌개혁은 정치적이고 사회적인 개혁 과제"국민강연 전국 대장정 끝내…내달 '청년미래' 강연 시작【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.23.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 30일 재벌개혁과 경제민주화를 주제로 1년 반 넘게 이어온 국민강연 전국 대장정을 100회째로 마무리했다.박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!' 강연을 개최했다.박 의원은 강연에서 "재벌이 돈의 힘으로 근대민주주의의 근본인 선출된 권력을 통제하고 권력 기관간의 견제와 균형 논리를 허무는 것은 세상을 장악하고 움직인다. 민주정치의 최대 위기"라고 말했다.이어 "박근혜·이재용 사건은 정치권력과 금권력의 최정점이 만나 한국사회 균형을 허물었던 대표적 사례로 로비 제한과 지배구조 시스템 변화가 우리 사회 가장 시급한 과제"라며 "따라서 재벌개혁은 경제분야 개혁 과제가 아닌 정치적이고 사회적인 개혁 과제"라고 강조했다.문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화 평가와 관련해서는 "대선공약과 국정 100대 과제에서 약속했던 것과 달리 성과도 없고 오히려 후퇴했다는 시민단체의 비판은 무겁게 수긍한다"며 "문재인 정부의 행보를 보면 오히려 친재벌적, 재벌의존적 경제성과에 연연하는 것이 아니냐는 우려에 공감하지 않을 수 없다"고 했다.박 의원은 "정부는 법안 개정을 국회 탓으로 돌리고 손 놓고 있기보다 정부 차원에서 총력전을 해야 한다. 정부가 검찰개혁을 하듯이 재벌개혁하면 우리 시장은 빠른 속도로 지금보다 투명하고 공정해진다"며 "임기가 반환점을 돈 문 대통령에게는 이미 GPS와 나침반이 있다. 대통령의 GPS는 취임선언문이고 나침반은 대통령이 직접 발표한 100대 과제"라고 했다. 100번째 강연을 완료한 데 대해서는 "재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다"며 "100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것"이라고 말했다.박 의원은 지난해 3월16일 광주 광산구청을 시작으로 재벌개혁 강연 대장정에 나섰다. 서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국 방방곡곡에서 강연을 했다. 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회의 강연을 하는 강행군으로 총 이동거리만 왕복으로 2만8209㎞에 달했다.재벌개혁과 경제민주화 강연을 마무리한 박 의원은 다음달 14일 서울대학교를 시작으로 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년희망 정치 강연 100℃' 강연에 나선다.ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009533383
2020.01.10.	YTN	박용진 "삼성 준법감시위원장 김지형, 과거 판결 보면..."	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커■ 출연 : 박용진 더불어민주당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 삼성그룹이 준법경영을 감시할 외부 기구를 만들었습니다. 준법감시위원회라는 조직인데요. 내부 변화를 이끌 모범적 선례가 될 거라는 기대감도 나오고 진짜 성역 없는 감시가 가능할까. 실효성이 있는 독립기구가 될까. 우려의 목소리도 나옵니다.오늘은 이분 이야기 들어보겠습니다. 삼성 저격수, 박용진 더불어민주당 의원 연결돼 있습니다. 의원님 나와계시죠? [박용진] 안녕하세요. 박용진입니다.[앵커] 안녕하세요. 일단 삼성이 만든다는 준법감시위원회 어떤 역할을 하는 기구입니까?[박용진] 그분들이 발표하신 내용으로 보면 삼성이 경영을 하는 과정에서 벌어지는 불법, 탈법 이런 부분들에 대한 내부감시자 역할을 하겠다는 것 같고요. 이재용 부회장의 경영권 승계문제에 대해서도 자기들이 감시할 수 있다라고 하는데 그게 다 이재용 부회장의 위임과 부탁과 허락과 이런 걸 통해서 된다는 거니까 제대로 감시가 될 수 있을지에 대해서 여러 우려의 목소리가 있죠. [앵커] 기대도 있지만 우려의 목소리가 나온다는 얘기를 먼저 해 주셨는데. 일단 시기와 관련해서 지금 말들이 나옵니다. 다음 주가 이재용 부회장 파기환송심 재판이 있지 않습니까?[박용진] 저는 내부감시위원회와 관련해서 이게 원래 제안은 사실상 파기환송심을 했던 재판부가 했다는 것이 조금 독특한 경우고요. 그러니까 재판부가 요구한 사안을 삼성 측에서 받아들여서 이재용 부회장이 이걸 적극적으로 설치했다. 혹시 이것이 감형 조건으로 정상참작 대상이 되려고 그런 게 아니냐라고 하는 의구심을 가질 수밖에 없어요.그리고 또 하나는 삼성이나 이재용 부회장이 이게 진정성이 있는 행위냐. 이걸 가릴 수 있는 가늠자가 어디에 있냐면 말이 좋아서 내부준법감시기구인데요. 사실 이미 우리나라 제도에도 있습니다. 내부고발인제도가 있고 내부고발인을 보호하는 보호제도가 다 있습니다. 그런데 과연 삼성이 지난 과거에 삼성 내부의 범죄행위, 탈법, 불법행위 이런 것들에 대해서 내부고발을 했던 사람들에 대해서 어떻게 했냐는 거예요.김용철 변호사만 예를 들더라도 삼성 내부에서 이건희 회장이 4조 5000억 원이나 되는 어마어마한 비자금을 조성해서 그 큰 충격을 줬는데 그 김용철 변호사가 내부고발한 거 아닙니까? 그런데 그분에게 삼성이 어떤 짓을 하고 있는지 생각을 해 보십시오. 한 번이라도 사과를 한 적이 있나요, 내부고발자들에게? 그런데 이런 멀쩡한 내부고발인제도는 그냥 눈 감고 내부고발자들에 대한 사과나 배려나 이런 것도 없이 그냥 또 하나 시늉내기용으로 그리고 감형를 위한 어떤 핑곗거리로 이걸 만드는 건 아니냐. 당연히 이런 지적을 받을 수 있다고 저는 봅니다.[앵커] 실질적인 내부고발자 보호가 보강돼야 된다는 말씀도 해 주셨고. 이것이 양형수준을 낮추는 명분이 되면 안 된다. 그리고 과거 죗값의 면죄부가 되면 안 된다, 이런 말씀을 지금 해 주신 것 같은데. 그런데 파기환송심 앞서 말씀하신 것처럼 재판부가 주문했잖아요. 그런 면에서 삼성에서는 만들 수밖에 없지 않을까요?[박용진] 삼성으로서는 그렇게 시켰으니까 우리가 만든다라고 하지만 진짜 걱정되는 건 이런 거입니다. 우리 국민들이 다 어이 없어 하는 그동안의 양형판단 기준 중에 심신미약 상태 그래서 술을 많이 마셔서 이런 일이 벌어져서 본인의 의지와는 무관하게 했다는 식으로 해서 그동안은 다 감형 대상이었거든요. 재판부의 재량에 의해서 많은 사안들이 감형이 되고 있습니다.그런데 양형 기준으로 보면 이재용 부회장은 이제 사실상 10년 이상의 징역을 살아야 되는 상황이잖아요. 그런데 이런 몇 가지 조치들을 통해서 재판부가 요구하고 제시했던 걸 삼성이 적극적으로 받아들였으니 감형해 줍시다, 이게 말이 됩니까? 예전에 이건희 회장과 관련해서도...[앵커] 그런데 재판부가 이런 요구를 한 건 뭔가 반영을 하겠다, 이런 의지는 아니었을까요? [박용진] 그래서 걱정이 되는 겁니다.[앵커] 그래서 걱정이 되는 거다.[박용진] 이건희 회장도 원포인트 사면을 받았을 때 평창올림픽 관련해서 그걸 핑계로 했었거든요. 그런데 나중에 뒤를 열어보고 수사를 해 보니 사면 관련 대가로 여러 금품이 오고갔다고 하는 게 지금 이명박 대통령과 관련한 재판 중에도 있는 거 아닙니까? 우울합니다. 대한민국의 사법현실이 되게 우울해서 이런 걱정들을 국민들이 하고 있는 거죠. [앵커] 앞서 잠시 우려는 해 주셨습니다마는 어쨌든 중요한 건 기구가 만들어진 이상 얼마나 독립적인 기능을 할까 이 부분 아니겠습니까? 독립기구로 설치가 됩니다마는 이게 법적 기구는 또 아닌 거죠? [박용진] 법적 기구도 아니고 그냥 이재용 부회장이 어느 날 아침에 이재용 부회장이 일어나서 기분 나쁘면 없애면 되는 거예요.[앵커] 강제성이 없다. [박용진] 강제성이 전혀 없죠. 그리고 권한도 아무것도 없고요. 내부감시를 어떻게 할래 하면 그리고 스크린도 안 되는 거죠. 그리고 더 하나 중요한 건 김지형 위원장 자체가. [앵커] 지금 위원장 말씀하시는 거죠? [박용진] 그렇습니다. 전 대법관이신데. 이분이 대법관으로 있을 때 삼성 이건희로부터 이재용으로 넘어가는 경영권 승계 문제의 첫 번째 일이었던 에버랜드 전환사태와 관련한 판결을 무죄를 내린 분이에요. 그 사건이 1심, 2심 다 유죄였고요.심지어는 아까 말씀드렸던 이건희 회장의 차명계좌와 관련된 삼성특검 때 비자금 사건 특검 때 특검인 조진웅 특검도 이 재판 결과는 잘못된 결과라고 공식적으로 한탄만 한 문제가 많고 논란이 많았던 그 재판을 김지형 대법관이 했습니다.그분이 지금 경영권 승계와 관련해서 가장 문제가 되고 있는 삼성물산, 제일모직 합병 관련한 것으로 마무리가 되고 있는 이 경영권 승계에 관련해서 준법감시위원장이다. 알파와 오메가에 딱 그 양반이 서 있는 거죠. 저는 납득이 잘 안 돼요.[앵커] 그런데 또 반면에 이분이 상대적으로 보면 진보성향의 대법관으로 분류가 되고요. 노동법 관련해서도 전문가다. 이런 점들을 긍정적으로 보시는 분도 계시던데요?[박용진] 그분이 어떤 성향을 가졌는지는 별로 중요하지 않습니다. 왜냐하면 그분의 판결로 얘기해야 되죠. 판사는 판결로 이야기해야 되죠. 그런데 그 판결 자체가 석연치 않은 판결이었고 삼성특검이라고 하는 또 다른 이 판결 자체가 잘못됐다고 이야기할 만큼의 문제가 많았던 재판이라고 한다면 본인이 그럼 왜 그때 그렇게 했었는지 그 문제에 대해서 한 번이라고 이야기한 적이 있습니까?그래놓고 계속해서 그동안 삼성과 여러 가지 관계를 맺어왔지 않았습니까, 이분이. 반도체 백혈병 관련 중재위원회 위원장도 맡으시면서 삼성으로부터 계속해서 역할을 맡아오고 계셨거든요. 그러니까 저는 이분이 내부감시자 역할을 할 수 있을까. 저는 삼성이 정말로 경영권 승계라든지 탈법, 불법 관련돼서 내부감시를 해달라고 하면 김용철 변호사 같은 사람 그런 분을 모셔다가 해야죠, 가장 무서운 사람을. [앵커] 진정성이 있으려면. [박용진] 그렇습니다. 이건 시늉에 불과하고 이건 시늉에 불과하고 감형을 위한 조치가 아니냐, 바로 이런 여러 가지 근거가 다 있어요.[앵커] 어쨌든 김지형 변호사가 위원장으로 지금 위촉이 됐고요. 그런데 김지형 변호사조차도 삼성의 진정성을 내가 확신할 수는 없다, 이런 얘기를 어제 했습니다. 준법감시가 그렇다면 앞으로 실효성을 가지려면 어떤 점들이 보강돼야 된다고 보십니까? [박용진] 제가 다시 말씀드리는데요. 준법감시위원회 이걸 주목할 필요도 없고요. 별 의미 없습니다. 그냥 우리 법이 보장하는 내부고발인제도를 착실하게 수행하고 이행하면 되는 거고요. 지금 과거에 저질러진 삼성의 불법과 탈법. 노동조합은 우리 헌법이 보장하는 제도임에도 불구하고 헌법조차도 무시하고 노동조합을 못 만들게 하던 그런 황당한 법 위에 서 있는 삼성에 대해서 우리 법과 제도 위에서 처벌해야 된다고 저는 봐요.잘못된 것은 처벌받아야 다시는 반복되지 않죠. 과거에 있는 거 불문하고 앞으로 잘할게요. 시늉만 하려고 하면서 지금 벌써 우리가 이 기구가 무슨 역할을 할지 주목하고 있잖아요. 제가 볼 때는 다 눈 가리고 아웅이고요. 내부고발인들, 내부고발자들, 삼성의 불법을 내부고발해서 고통받고 있는 사람들에게 사과부터 하시는 게 출발점이라고 생각합니다.[앵커] 알겠습니다. 너무 부정적인 말씀만 해 주셔서. 삼성이 2006년 엑스파일 때도 그렇고 2008년 비자금 때도 그렇고 쇄신안 발표했는데 이제 지키지 않은 점이 많아서 아마 이런 우려의 시선이 나오는 걸 텐데. 그렇다면 어차피 만들어진 거고요.그리고 앞으로 만들어진 것에 다른 기업의 모범사례로 만들려고 하면 어떤 점을 삼성이 더 유념해야 될지 마지막으로 부정적으로 보고 계시기는 하지만 긍정적으로 볼 수 있는 부분 이야기를 들어볼까요? 전혀 없습니까?[박용진] 삼성이 진정성을 가지려면 앞서 말씀드린 것처럼 자료 접근과 관련해서 그야말로 마스터키를 줘야 돼요.[앵커] 마스터키를 줘야 한다, 자료접근과 관련해서? [박용진] 그렇습니다. 그 내부에 아주 은밀하게 진행되고 있는 예전에는 TF가 하던 그런 행위를 이 감시기구에서 접근하려면 회의체로 되겠어요? 상시적으로 그걸 감시하고 감독하고 체크하는 사람들이 필요한데 그 내부정보에 접근할 수 있는 마스터키가 필요한 거죠. 그런데 그런 건 없이 그럴싸한 사람들 모셔다 놓고 이걸 한다고 그러면 제가 볼 때는 실효성도 없고 국민적 지탄만 받고 나중에 또 돌아보면 우리가 삼성으로부터 어떤 준법에 대한 다짐이나 이런 걸 받지 못한 채로 그냥 쇼에만 넘어간 게 아니냐 이렇게 한탄할 수도 있습니다.[앵커] 그러니까 삼성계열사의 수준은 내부자료로 감시만 해서는 제대로 된 견제가 안 되니까 자료접근의 마스터키를 줘야 된다. 그리고 앞서 말씀하신 내부고발자를 보호하는 규정이 좀 더 철저히 만들어져야 된다. 오늘 이런 얘기를 종합적으로 해 주셔서 이건 조금 두고보도록 하고. 남은 시간 동안 질문 한 가지만 더 드리도록 하겠습니다. 박용진 의원 하면 떠오르는 게 이제 유치원3법인데요. 어제 검찰인사 후폭풍 때문에 본회의 늦게 열렸습니다. 민생법안들 데이터3법 같은 것들 문턱을 넘었는데. 유치원3법은 그러면 월요일에는 상정이 돼서 통과가 되는 겁니까?[박용진]저는 그렇게 믿고 있고요. 어제 어떤 일이 벌어졌냐면 원래 법안에 상정되지 않았었던 검경수사권 조정과 관련된 형사소송법 하고 검찰청법이 올라왔어요. 그리고 그 법에 대해서 상정하고 표결을 처리하려고 그랬는데 이 법안에 대해서 필리버스터, 무제한 토론이 걸려있다. 그러니 이거 관련해서. 그런데 재미있는 건 이 토론을 신청한 의원이 1명도 없었던 거예요. 자유한국당이 필리버스터로 발목을 잡아놨지만 토론에 응할 준비는 아무것도 안 돼 있는 게 확인이 돼서 토론 종결이 돼버렸거든요.그러니까 13일날 다시 본회의가 열리면 이 법안은 표결하면 끝납니다. 이 이야기는 유치원3법이라고 하는 민생법안에 대해서 발목은 잡았지만, 더불어민주당의 단독 법안이니까 발목은 잡았지만 감히 필리버스터, 무제한 토론을 할 생각은 자유한국당 측도 못하고 있다.저는 그렇게 믿고 있고요. 13일 혹은 다음 주 중에는 표결을 통해서 통과될 수 있을 것이라고 믿습니다.[앵커] 알겠습니다. 어제 카메라에 잡힌 의원님 표정 많이 어두우시던데. 월요일에는 밝은 표정의 박용진 의원 화면으로 만나뵐 수 있기를 기대하겠습니다. 오늘 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.[박용진] 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=052&aid=0001386819
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 통화?'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 전화통화를 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406442
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 통과 됐다'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 통과되고 손을 흔들고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406564
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 간절한 마음을 담아'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 상정되자 손을 모으고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406571
2020.01.13.	노컷뉴스	동료의원과 포옹하는 박용진 의원	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 국회 본회의에서 '유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과된 뒤 동료의원들과 기뻐하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003311161
2020.01.13.	뉴스1	유치원3법 통과 기쁨 나누는 박용진·유은혜	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 기쁨을 나누고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406566
2020.01.13.	뉴스1	'유치원 3법' 통과에 포옹하는 박용진·유은혜	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 포옹을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406530
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 유은혜와 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332581
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 기뻐하는 박용진과 유은혜	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 함께 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332552
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 유은혜와 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332582
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 유은혜와 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등 여당 교육위원회 위원들이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332594
2020.01.13.	연합뉴스	유치원3법 통과 기뻐하는 박용진과 유은혜	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원3법이 통과된 후 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 함께 기뻐하고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332552
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 유은혜와 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332582
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 유은혜와 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 더불어민주당 박용진 의원 등 여당 교육위원회 위원들이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332594
2020.01.13.	뉴시스	본회의 참석한 유은혜-박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 동료 의원들과 대화하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652058
2020.01.30.	OhmyNews	이인영 "불출마 의원 위성정당 이적 요구한 황교안, 심판해달라"	"종로 피하고 '꼼수' 험지 출마도 낯뜨거워... 황 대표, 정도 걸어라"[오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 입장하는 이인영 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 서울 여의도 국회 원내대표회의실에서 열린 정책조정회의에 입장하고 있다. ⓒ 남소연이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 "황교안 자유한국당 대표가 총선 불출마 의원들에게 비례대표 득표용 위성정당으로 이적할 것을 직접 요청했다"라며 "국민 여러분께서 누가 불의하고 누가 정당한지 냉정하게 심판을 내려달라"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 "이제 한국당의 위성정당 창당을 현실로 받아들여야 하는, 기가 막힌 순간이 된 것 같다"면서 이같이 비판했다. 이 원내대표는 "(한국당의 위성 정당 전략이 현실화될 경우)민심과 반대로 15석 넘게 바뀌치기 당하는 '민심 왜곡 선거'가 예상된다"고 우려했다. 이어 "정치는 산수가 아니라 국민의 마음을 얻는 일"이라며 "민주당은 정치적 계산을 버리고 국민에 매달리겠다"고 피력했다. 최근 황 대표가 4.15 총선 불출마를 선언한 김영우·유민봉 의원 등과 만나 비례대표 위성정당인 미래한국당으로 이적해달라고 요청한 사실이 알려졌다.    ▲ 머리 맞댄 민주당 원내지도부 더불어민주당 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장 등이 30일 오전 서울 여의도 국회 원내대표회의실에서 열린 정책조정회의에서 대화하고 있다. ⓒ 남소연 조정식 정책위의장도 "민의를 왜곡하고 선거 제도를 무력화하기 위해 꼼수 위성 정당을 창당한 것만으로도 이미 정치사의 씻을 수 없는 모욕인데 헌법기관인 국회의원을 향해 가짜 하청 정당에 위장 취업하라는 건 헌법과 대의민주주의 파괴하는 행위"라며 "한국 정당 사상 유례 없는 블랙 코미디"라고 꼬집었다. 그러면서 "한국당은 꼼수와 눈속임으로 국민 우롱할 생각을 접고 위성 하청 정당을 즉각 해산하라"고 촉구했다. 조 정책위의장은 또 "황 대표는 최근 종로 출마를 피하고 텃밭을 험지로 포장해 '당선 가능한 험지'를 골라 찾고 있다는 소문이 파다하다"라며 "생각과 선택은 자유지만 국가 지도자를 꿈꾸는 분이 정정당당한 승부를 피하고 꼼수 출마의 낯뜨거운 속임수를 써선 안 된다. 부디 정도를 걸어라"고도 지적했다. 서울 종로에서 이낙연 전 총리와의 빅매치가 예상됐던 황 대표는 최근 서울 양천갑(황희 의원)·용산(진영 의원)·영등포을(신경민 의원)·동작갑(김병기 의원)·강북을(박용진 의원) 출마를 고민 중인 것으로 전해졌다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002254764
2019.12.17.	미디어오늘	[영상]박용진 얼어붙게 한 한국당 관계자 정체(feat. 無손자)	회견 방해 관계자 정체에 얼어붙고 황당 논쟁까지 벌어진 사연[미디어오늘 김용욱 기자]16일 국회 본회의장 앞 로텐더 홀에서 박용진 의원의 유치원 3법 필리버스터 철회 호소 기자회견 중 기자들에게 그만 취재하라고 한 한국당 관계자의 정체가 박 의원을 잠깐 얼어붙게 했다. 기자회견을 방해하던 그는 기자들에게 집단 면박을 받았는데….김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000100235
2020.01.13.	뉴스1	유치원 3법 통과에 기념촬영하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406511
2020.01.13.	뉴스1	유치원3법 통과, 본회의장에서 기념촬영하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장, 동료 의원들과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406518
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 통과, 이 순간을 남기자'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 통과되고 이찬열 교육위원장 등 동료의원들과 셀카를 촬영하고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406569
2019.12.16.	YTN	박용진 "유치원3법 한국당이 발목"...물리적 충돌도	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박용진 의원은 유치원 3법을 국회 본회의에서 우선 처리하자며, 한국당에게 무제한 토론, 필리버스터를 철회해 달라고 요청했습니다.박 의원은 한국당 농성장 앞 로텐더홀에서 기자회견을 열어, 황교안 대표가 본회의를 못 열게 방해하고 유치원 3법 발목을 잡는 건 정쟁을 위해 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각이라고 지적했습니다.그러면서 황 대표가 과거 변호사 시절 한국유치원총연합회 고문 변호사로 활동하며 법안 자문까지 해준 인연 때문에 유치원 3법을 반대하는 게 아니냐고 비판했습니다.이 과정에서 한국당 농성장에 있던 관계자들이 적반하장이라고 목소리를 높이며 정론관에서 기자회견을 하라고 강하게 반발해 물리적 충돌을 빚었습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001377473
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 통과 됐다'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 통과되고 손을 흔들고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406564
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 간절한 마음을 담아'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 상정되자 손을 모으고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406571
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진과 임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)과 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 회의장을 나서고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332598
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진과 임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)과 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 회의장을 나서고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332597
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진-유은혜-임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332547
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진-유은혜-임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332545
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진-유은혜-임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332546
2019.12.30.	뉴시스	아쉬운듯 본회의장 나서는 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제374회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법 표결을 앞두고 정회가 선언 되자 아쉬운 듯 본회의장을 나서고 있다.  . 2019.12.30.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009631644
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진과 임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)과 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 회의장을 나서고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332598
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진과 임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)과 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 회의장을 나서고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332597
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진-유은혜-임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332547
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진-유은혜-임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332545
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진-유은혜-임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332546
2019.12.30.	뉴시스	아쉬운듯 본회의장 나서는 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제374회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법 표결을 앞두고 정회가 선언 되자 아쉬운 듯 본회의장을 나서고 있다.  . 2019.12.30.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009631644
2019.11.11.	SBS & SBSi 	임재훈 "'유치원 3법' 수정안, 박용진 案과 달라"	바른미래당 임재훈 의원은 자신이 발의해 국회 패스트트랙에 오른 '유치원 3법' 수정안에 대해 "더불어민주당 박용진 의원이 발의한 법안으로 되돌아갔다는 것은 어불성설"이라고 밝혔습니다.국회 교육위원회 소속인 임 의원은 오늘(11일) 보도자료를 통해 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행법대로 유아의 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있다. 이는 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "'지원금'을 '보조금'으로 바꾸고, 지급 대상도 보호자가 아닌 유치원으로 규정한 박 의원 안과 근본적으로 다르다"고 설명했습니다.임 의원은 다만 이번 수정안 가운데 사립학교법 개정안의 경우 형평성 차원에서 '유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항'을 1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금으로 높였고, 중재안을 발의한 지 1년이 다 돼가는 만큼 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제했다고 덧붙였습니다.임 의원은 "일부에서 왜곡된 언론플레이로 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단할 것을 엄중히 경고한다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)김정인 기자(europa@sbs.co.kr)▶ 프리미어12, 2연패 가자! SBS 단독 중계▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000771459
2020.01.13.	edaily	'유치원 3법'본회의 통과…박용진 "사회정의 바로서는 계기될 것"	유아교육·사립학교·학교급식법 개정안, 13일 국회 본회의서 가결박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 임재훈 바른미래당 의원(오른쪽)이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 회의장을 나서고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 박용진 더불어민주당 의원은 13일 유치원 3법 국회 통과와 관련해 “상식과 사회정의가 바로서는 계기가 될 것”이라고 밝혔다.박용진 의원은 이날 본회의 직후 기자회견에서 “그야말로 천신만고 우여곡절을 겪으면서 오늘 유치원 3법이 통과된 것은 국민 여러분의 관심과 지지 덕분”이라며 “함께 고군분투를 마다하지 않으신 학부모님과 시민단체에 크게 감사드린다”고 말했다. 그는 “이번 유치원 3법의 통과가 우리 유아교육의 공공성을 바로세우고 깨끗한 교육현장을 만드는데 큰 기여를 할 것으로 믿는다”며 “이제 더 이상 국회에서 민생법안과 어린이 관련 정책을 발목 잡는 정치가 있어서는 안된다”고 전했다.그러면서 “이번 유치원 3법 통과로 사립유치원의 투명한 회계를 위한 법적 근거가 확보됐다”며 “밑 빠진 독에 돌을 괴었으니 사립유치원에 대한 지원을 논의해야 한다”고 강조했다.이어 “저는 그 지원의 일환으로 먼저 사립유치원 교사에 대한 처우개선이 우선 돼야 한다고 생각한다”며 “향후 이 부분들도 교육당국과 긴밀한 논의를 통해 하나하나 해결해 나가겠다”고 덧붙였다. 유치원 3법은 박 의원이 2018년 10월 비리 유치원 명단을 공개한 것을 계기로 만들어졌다. 유치원 3법은 유아교육·사립학교·학교급식법 개정안을 말한다.유치원 3법을 대표발의한 임재훈 바른미래당 의원도 “교육의 백년대계를 걱정하시는 학부모님과 국민의 승리” 라고 소감을 밝혔다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004554313
2020.01.13.	아시아경제신문	박용진 "유치원 3법 통과, 크게 감사…이제 교사 처우 개선해야"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 박철응 기자] 박용진 더불어민주당 의원은 13일 "그야말로 천신만고, 우여곡절을 겪으면서 오늘 유치원 3법이 통과된 것은 국민 여러분의 관심과 지지 덕분"이라며 "함께 고군분투를 마다하지 않으신 학부모님과 시민단체에 크게 감사드린다"고 밝혔다. 박 의원이 2018년 10월 비리 유치원 명단을 공개하면서 사립유치원 개혁 법안이 만들어졌고 이날 국회 본회를 통과했다.  박 의원은 "유치원 3법의 통과는 너무 늦어지기는 했지만, 상식과 사회정의가 바로서는 계기가 될 것"이라며 "유아교육의 공공성을 바로세우고 깨끗한 교육현장을 만드는데 큰 기여를 할 것으로 믿는다"고 했다. 그는 이어 "이제 더 이상 국회에서 민생법안과 어린이 관련 정책을 발목 잡는 정치가 있어서는 안 된다. 이번 유치원 3법 통과로 사립유치원의 투명한 회계를 위한 법적 근거가 확보됐다. 밑 빠진 독에 돌을 괴었으니 사립유치원에 대한 지원을 논의해야 한다"고 했다. 그 일환으로 "사립유치원 교사에 대한 처우 개선이 우선 돼야 한다"고 했다. 박 의원은 "교육당국과 긴밀한 논의를 통해 하나하나 해결해 나가겠다"고 했다. 박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004605111
2019.12.16.	한국일보	박용진, 한국당 농성장서 기자회견 "창피한 줄 알라" 유치원 3법 충돌	박용진 “필리버스터 철회하라”, 임이자 “이인영한테 따져라”박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하던 중 한국당 관계자에게 항의받고 있다. 연합뉴스사립유치원의 공공성ㆍ회계 투명성 강화를 위한 유치원 3법 처리를 촉구하는 박용진 더불어민주당 의원과 자유한국당 당원들이 16일 국회 로텐더홀에서 충돌했다. 박 의원은 한국당 당원들에게 “유치원 3법 반대하는 걸 창피한 줄 알라”고 일침을 가했고, 한국당 당원들은 “약 올리러 왔냐”고 고성을 지르며 맞받아쳤다. 박 의원은 이날 유치원 3법 처리 촉구 기자회견을 하기 위해 한국당 의원들이 농성 중인 국회 본회의장 앞 로텐더홀을 찾았다. 한국당은 민주당과 야 3당의 선거제ㆍ검찰개혁 패스트트랙 법안 추진에 반대하며 로텐더홀에서 농성을 벌이고 있다. 박 의원은 한국당이 유치원 3법에 필리버스터(무제한 토론에 의한 합법적 의사진행 방해)를 신청해 법안 처리를 방해하고 있다고 비판했다. 그는 “유치원 3법 발목을 잡는 것이 정쟁을 위해서 우리 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각이나 다름 없다”며 “한국당과 황교안 대표는 조속히 본회의를 개최해 유치원 3법을 신속하게 처리하기 위해 필리버스터도 철회하시길 바란다”고 말했다. 박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 연합뉴스이 과정에서 한국당 당원들이 몰려와 박 의원에게 항의했다. 일부는 욕설을 퍼부으며 박 의원에 대한 불쾌감을 드러냈다. 임이자 의원은 “그게 한국당 잘못이냐. 이인영 (민주당 원내대표)한테 따지세요]”라고 소리를 질렀다. 박 의원이 발언을 이어가자 임 의원은 “민주당이 똑바로 해야 할 거 아니야. 적반하장도 유분수네”라고 계속 항의했다.한 당원은 박 의원을 향해 “정론관(기자회견장)으로 가세요. 딴 데 가서 하란 말이야. 의원님들 여기에서 밤 새고 고생하는데 이게 무슨 짓이야”라고 비난했다. 또 다른 당원은 “나는 공산당이 싫어요. 자유민주주의를 지켜야 한다”며 고성으로 되받았다.박 의원이 “아이를 밟고 가려는 정치인이 어떻게 나라의 지도자가 고 대권의 꿈을 꿀 수 있느냐”며 황교안 대표를 비판하자, 한 당원은 “예의도 없고 말이야. 사기 치지 마”라며 흥분했다.박 의원이 준비된 기자회견문을 읽은 뒤 농성 중인 한국당 의원들에게 다가가 “필리버스터를 철회하고 유치원 3법 처리를 도와달라”고 하자, 한국당 당원들이 박 의원을 저지하며 로텐더홀은 아수라장이 됐다. 류호 기자 ho@hankookilbo.com▲관련영상 (박용진 의원실 제공) ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000448974
2019.12.16.	Joins.com	한국당 농성장 앞에서 기자회견 연 박용진 "유치원 3법 처리하자"	박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중이던 자유한국당과 충돌했다. 박 의원이 한국당 농성장 앞에서 유치원 3법 처리를 요구하는 기자회견을 열어서다.   박 의원은 이날 통상 의원들이 기자회견을 하는 국회 정론관이 아니라 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서 기자회견을 했다. 로텐더홀에서는 지난 11일부터 황교안 대표 등 와 한국당 의원들이 철야 농성 중이다. 이날도 안상수‧주호영‧김석기‧김정재‧정태옥‧송언석 의원 등이 있었다.         박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. [뉴시스]           박 의원은 한국당 농성장 바로 앞에서 ‘한국당은 유치원3법 발목 잡지 마라!’는 구호가 적힌 피켓을 든 지지자들과 함께 “유치원 3법이 패스트트랙에 지정된 지 무려 355일째인데, 황 대표는 지금도 본회의장 문 앞에 버티고 앉아 ‘나를 밟고 가라’며 본회의 개의를 반대하고 있다. 정쟁을 위해 우리 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각”이라고 했다.       그러자 송언석‧임이자 의원 등은 “정론관에 가서 하라. 적반하장도 유분수”라고 목소리를 높였다. 농성장 주변에 있던 한국당 관계자들도 가세했다.      회견을 마치고 박 의원은 토론하겠다며 한국당 농성장으로 가려고 했다. 이 과정에서 농성장 주변에 있던 보수 유튜버, 한국당 당원 등과 충돌했다. 이들은 “박용진은 물러가라. 이인영 (민주당) 원내대표한테 말하라”며 막아섰으나, 박 의원은 “필리버스터를 철회하세요”라며 농성장 진입을 시도했다. 이 과정에서 양측 관계자들이 몰려나오면서 로텐더홀은 큰 혼란을 빚었다.      박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 열며 농성장 진입을 시도하자, 한국당 주호영 의원과 임이자 의원이 막고 있다. [뉴시스]       주호영 한국당 의원은 박 의원에게 다가가 “왜 남의 당에 와서 이러는가”라고 외쳤고, 정태옥‧임이자 의원 등은 박 의원을 몸으로 밀어냈다.         10여분간 고성이 오가며 대치를 하던 중 박 의원은 결국 “다시 돌아오겠다”며 로텐더홀에서 퇴장했다. 유치원 3법은 패스트트랙 기간을 거쳐 지난달 22일에 본회의 자동 상정 요건을 갖췄다. .      성지원 기자 sung.jiwon@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 없는 '숨세권' 아파트는? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002960655
2019.12.16.	한국일보	[포토뒷담화] 박용진,한국당 농성중인  국회 로텐더홀서 기자회견	고함과 항의 받으며 “유치원 3법 본회의서 우선 처리하자”더불어민주당 박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 하자  한국당 관계자들이 항의하며 설전을 벌이고 있다.  오대근기자박용진 더불어민주당 의원이 6일 자유한국당 의원들이 패스트트랙 저지를 위해 농성중인 국회 로텐더홀을 찾아 유치원 3법 우선처리를 요구하며 기자회견을 ‘강행’했다.  박의원은  "자유한국당과 황교안 대표는 조속히 본회의를 개최해 유치원3법을 신속하게 처리해야 한다”며, “ 유치원 3법에 대한 필리버스터도 철회하시기 바란다"라고 했다.사립유치원의  ‘공공성ㆍ회계 투명성 강화를 위한 유치원 3법’ 처리를 촉구하는 박의원은 이날 정론관이 아닌‘농성중인 자유한국당’ 농성장 앞으로 찾아가 외치듯이  기자회견을 한 것이다.  회견에 나선 박의원은 유치원 3법 우선처리 요청에 나섰으나 이내 한국당 측의 항의를 받고 몇 차례 회견을 중단해야 했다. "약 올리러 왔느냐, 쇼 그만하라”등 한국당 의원들의 고성속에 기자회견을 마친 박 의원이 농성중인 한국당 의원들에게 다가가 “필리버스터를 철회하고 유치원 3법 처리를 도와달라”고 하자, 이마저도  거부하며  길을 막아서 결국  로텐더홀은  아수라장이 되어 버렸다.    오대근기자 inliner@hankookilbo.com더불어민주당 박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 도중  한국당 관계자의 항의를 받고 있다.오대근기자더불어민주당 박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 도중  한국당 관계자의 항의에 나감해 하고 있다.오대근기자박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 도중  한국당 관계자의 항의를 받으며 설전을 벌이고 있다.  오대근기자 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000449079
2019.10.04.	KBS	[국감] 박용진 의원 “비위 사립유치원 정보공개 제대로 안 해”	법 위반사항이 적발된 유치원들이 교육 당국의 지침을 어기면서까지 관련 정보를 공개하지 않는 것으로 드러났습니다. 더불어민주당 박용진 의원은 "지난해 사립유치원 사태의 주요 유치원인 동탄의 환희유치원과 용인의 동은아이유치원 등이 비위 사실에 대한 공시를 제대로 하지 않는다."라고 오늘(4일) 밝혔습니다.  동탄의 환희유치원은 교비로 성인용품과 명품가방을 구매해 논란이 있었고, 용인 동은아이유치원은 일방적 폐원과 교육청 감사거부를 했던 곳입니다. 사립유치원은 비위 사실이 적발되면 법 위반사항과 조치결과를 전국 유치원 정보공시 홈페이지인 '유치원알리미'에 모두 공개해야 합니다. 하지만 박용진 의원이 해당 유치원을 조회한 결과, 동은아이유치원과 창의샘유치원으로 이름을 바꾼 환희유치원 모두 법 위반 사실을 표시하지 않았습니다.  박용진 의원은 "과거 비위가 있거나 감사를 거부한 명백한 사실이 있음에도, 마치 감사 적발사항이 없는 것처럼 오인시켜 학부모들의 혼란을 가중시키고 있다."라고 지적했습니다.  또한, 박 의원은 올해 적발된 수원의 다정유치원도 감사결과가 유치원알리미에 공시되지 않았다면서 관리를 소홀히 했다며 경기도교육청도 질책했습니다.  박 의원은 "올해 지침개정 이후 적발된 유치원조차 규정을 지키지 않고 있는데 이를 방치하는 것은 교육 당국의 심각한 직무유기이다."라고 비판했습니다. 그러면서 박 의원은 교육부의 적극적인 관리 감독을 요구했습니다. 한편, 경기도교육청은 해당 유치원이 법 위반내용과 조치결과 내용을 스스로 올리게 되어 있어 문제가 발생한다고 보고, 행정기관이 등록할 수 있도록 개선요구를 해놓았다고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]이호준 기자 (hojoon.lee@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010749811
2020.01.22.	국민일보	박용진 “추미애, 檢 직제개편으로 재벌 총수 봐주자는 것 아닐 것”	라디오방송 출연해 “삼성 수사는 계속해야”박용진 더불어민주당 의원은 22일 KBS 라디오 ‘김경래의 최강시사’에 출연해 “추미애 법무부 장관이 하려는 것은 검찰개혁이고 민생수사를 우선으로 하는 직제개편이다. 재벌 총수의 부당한 기업 지배를 봐주자고 하는 게 아닐 것”이라고 말했다.박 의원은 ‘검찰 직제개편이 되면 삼성 바이오로직스, 삼성물산 등을 수사하던 부서가 없어지는 것 아니냐’는 사회자의 지적에 “그렇다”면서 “국민은 검찰이 웬일로 돈 있고 백 있는 사람, 특히 삼성에 원칙적으로 수사를 한다며 지켜보고 있었는데 직제개편으로 이 부서가 없어진다”고 말했다.또 “수사를 해오던 팀이 없어져 버리고, 재벌 총수에 대한 수사가 흔들리게 되면 국민이 실망스러워하지 않을까”라면서 “직제개편을 효율적으로 진행하되, 수사하던 분들이 계속 수사를 이어갈 수 있도록 하는 특별수사팀을 만들든, 수사 전담팀에 수사를 해오신 분들을 발령하든 하는 방식으로 수사를 계속해야 한다”고 말했다.서울중앙지검 반부패수사부는 그동안 삼성그룹의 제일모직-삼성물산 합병 의혹을 수사해왔다. 법무부의 직제개편안에는 반부패수사부를 축소·개편하는 내용이 포함됐다.권기석 기자 keys@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=005&aid=0001280834
2020.01.22.	KBS	[김경래의 최강시사] 박용진 “검찰 직제개편해도 ‘삼바’ 수사팀 유지돼야”	- 중죄 저지른 삼성 이재용 위해 느닷없이 美 ‘준법감시위원회’ 기준 제시한 재판부- ‘재벌총수=기업’? 판사의 시대착오적 사고. 개인이 시장질서 유린하면 엄벌해야- 삼성바이오 수사 마무리 단계...추 장관의 검찰개혁이 경제범죄 봐주기 위한 것은 아닐 것- 벌써 관련자들 소환 불응하고 있어...檢직제개편 후에도 수사연속성 반드시 유지돼야■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : 〈최강 인터뷰1〉■ 방송시간 : 1월 22일(수) 7:35~7:50 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박용진 의원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 삼성 관련된 수사가 지금 진행이 되고 있고 재판도 지금 진행이 되고 있습니다. 재판은 국정농단과 관련된 것이고 수사는 삼성물산 합병, 바이오로직스 분식회계 관련된 건데 양쪽에서 다 우려의 목소리가 나오고 있습니다. 검찰 직제개편이나 인사 때문에 수사에 차질을 빚는 것 아니냐? 그리고 법원은 삼성이 만든 준법감시위원회 이것을 핑계로 해서 봐주기 하려는 것 아니냐? 이런 우려들이 나오고 있는데, 여기에 대해서 적극적으로 문제제기하고 계신 분입니다. 더불어민주당 박용진 의원 연결해보겠습니다. 안녕하세요? ▶ 박용진 : 안녕하세요? 박용진입니다. 새해 복 많이 받으십시오. ▷ 김경래 : 아, 이제 설이 곧 다가와서 아직까지는 ‘새해 복 많이 받으세요’가 어색하지는 않네요. 새해 복 많이 받으시고요. 법원 얘기부터 먼저 여쭤볼게요. 어제 공동참여연대 그리고 국회의원 40명 넘게 공동성명 발표하셨어요? 재판이 우려가 된다는 것인데, 뭐가 우려가 된다는 것이죠? ▶ 박용진 : 이미 보도를 통해서 아시는 분들도 있을 텐데요. 이재용 부회장의 국정농단 뇌물 사건의 파기환송 이미 유죄가 확정이 됐고 이번에 파기환송된 법정에서는 형량을 정해야 됩니다. 그런데 이재용 부회장과 관련된 형량은 지금 대법원의 양형 기준에 따르면 8년 이상을 실형을 살아야 되는 중죄인 거죠. 그런데 느닷없이 지금 재판부가 미국의 연방법원의 양형 기준, 이렇게 언급을 하면서 기업 내에 준법감시위원회 이런 거 만들어놓으면 내가 양형에 참고할게, 그래서 죄를 깎아줄게, 이렇게 이야기를 하고 있는 것이거든요. 많이 노골적으로 하고 있는 거죠. 이게 지금 재판이냐, 거래냐? 이런 문제제기부터 시작해서 미국의 양형 기준이 왜 대한민국에서 언급이 되느냐, 이런 이야기와 더 나아가서는 피해를 본 것은 삼성전자 쪽인데 가해자인 이재용 재판을 하면서 피해자인 삼성전자에 준법감시기구를 만드는 일로 왜 가해자인 이재용이 덕을 보느냐? 이런 말도 안 되는 논리는 또 뭐냐? 이런 이야기들이 있거든요. 그다음에 대한민국에서 가장 큰 문제가 뭐냐 하면 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들 특히나 재벌총수들처럼 돈 가지고 모든 권력을 주물럭거리는 이런 사람들이 법과 제도, 국민적 상식과 원칙 이것을 다 피해나가고 특혜를 보는 구조 아니겠습니까? 이런 문제가 또 지금 국민들 앞에 등장을 했기 때문에 국회의원들이 무려 43명이나 나서서 서명을 했고요, 이 성명에. 또 시민사회단체도 함께한 것이라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 수사를 맡았던 한동훈 검사가 그런 이야기를 했죠, “도둑 맞은 집에 방범장치...” 세스코인가요? 세콤인가요? ▶ 박용진 : 세콤. ▷ 김경래 : “그걸 설치한다고 도둑놈한테 집행유예를 주는 게 말이 되느냐?”. ▶ 박용진 : 그렇습니다. 정확한 표현이죠. ▷ 김경래 : 그런데 재판부도 여러 가지 재판을 공정하게 하기 위해서 그리고 왜 그랬을까요? 국민 경제를 위해서일까요? 해석을 한다면 굳이 재판부가 왜 이렇게 준법감시위원회 같은 것을 만들라고 하고 그것을 양형에 참고하겠다는 식의 태도를 보이는 걸까요? ▶ 박용진 : 기업의 원활한 활동을 위해서는 기회를 주고 이걸 열어줘야 된다고 생각할 수 있습니다. 그런데 이 판사의 기업에 대한 인식이 전근대적인 게 뭐냐 하면 기업의 그러니까 재벌총수가 바로 기업입니까? 지금 삼성전자라고 하는 회사의 이재용 부회장이 가지고 있는 자기 지분은 0.6%밖에 없습니다. 그러니까 이 대한민국의 상법, 대한민국의 법과 제도에 따르면 기업의 주주가 기업의 주인입니다. 우리 주식을 가진 분들이 기업의 주인이고 이 회사를 운영하는 데에 함께하고 있는 임직원들이 이 회사의 주인이고 이 기업으로부터 물건을 사거나 이 물건을 대고 있는 중소기업들이라든지 혹은 소비자들이 기업의 주인이라고도 어떻게 보면 볼 수 있지, 기업의 총수가 주인이다, 이것은 그야말로 60년대식 사고방식을 가지고서 기업을 바라보고 있는 것이거든요. 그런데 이 기업총수가 잘못된 판단 혹은 의도적인 이유로 본인에게는 이익을 취하고 기업에게는 해를 끼친다. 이러면 이와 관련해서는 처벌을 해야 됩니다. 미국의 연방제도도 바로 그런 겁니다. 자연인이 시장 질서를 유인할 경우에는 2배, 3배를 더 처벌하고요. 그냥 법인인 기업이 실수에 의해서 혹은 잘못된 판단에 의해서 그런 일이 벌어졌을 때는 기회를 열어주기 위해서 이런 준법감시위원회라고 하는 제도를 둬서 양형에 참고하고 기회를 다시 열어주는 방식으로 활용을 하고 있다는 것이거든요. 그런데 느닷없이 이 제도를 한 번도 적용한 적 없는 대한민국에서 이 제도를 도입한다고 그러면서 말씀드린 것처럼 피해를 입은 삼성전자, 횡령을 당한 삼성전자가 준법감시위원회를 만들면 횡령을 한, 돈을 가져가고 자기 이익을 취한 이재용이라고 하는 사람에게 이익을 주려고 하는 이 구조는 도대체 어디서 온 구조입니까? 말도 안 되는 논리인 거잖아요. ▷ 김경래 : 그러니까 지금 말씀하시는 것은 지금 재판을 받는 것은 이재용 개인이지, 삼성전자가 아니다, 이런 말씀이시네요. ▶ 박용진 : 그렇습니다. 이재용 재판에 삼성전자 법무팀이 참여하거나 이러는 것도 배임이에요. 왜냐하면 그분들도 개인의 범죄행위를 디펜스하기 위해서 있는 분들이 아니라 기업의 활동을 위해서 기업의 이익을 위해서 채용돼서 월급을 받아가는 사람들인데, 그들의 받아가는 월급은 누구 돈이냐 하면 삼성전자가 벌어들인 돈이고 이 돈에 대한 지배권과 소유권은 사실은 주주들에게 있거든요. 그런데 이런 식으로 개인이 쓴다고 그러면 이건 문제가 되는 겁니다. 하다못해 이런데 삼성전자가 배임과 횡령을 당한 건데 그 회사의 준법감시위원회를 가지고서 이재용 부회장한테 이익을 주면 말이 안 되죠. ▷ 김경래 : 파기환송심 진행이 어떻게 될지는 좀 더 지켜보도록 하고요. 사회적으로 여론들이 있으니까 이것도 고려를 하겠죠, 재판부에서. ▶ 박용진 : 현명하게 했으면 좋겠습니다. ▷ 김경래 : 검찰 얘기로 좀 넘어가볼게요. 검찰 얘기는 좀 다른 이야기입니다. 이것은 삼성 바이오로직스 회계부정 혹은 삼성물산 합병 연결되는 이야기이긴 하지만요. ▶ 박용진 : 다 같이 연결되죠, 사실은. ▷ 김경래 : 이걸 수사를 하고 있는데, 지금 직제개편이 이루어지고 통과가 됐어요, 직제개편이 통과가 되고 삼성 바이오로직스, 삼성물산 관련된 수사를 하고 있는 부서가 없어지는 거잖아요, 사실. 이름이 바뀌는 거잖아요. ▶ 박용진 : 그렇죠. 우리 국민들께서 우려하시는 게 뭐냐 하면 대한민국 검찰이 웬일로 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들, 특히나 삼성한테 이렇게 원칙적으로 수사를 해? 이러면서 쭉 지켜보고 있었는데, 지금 검찰개혁 그리고 검찰의 직제개편이 벌어지면서 이 부서가 없어진다, 반부패 4부죠. 반부패 4부가 없어지게 되고 이게 공판부로 바뀌게 된다는 것 아닙니까? 저도 사실은 검찰 조직이나 이런 것을 잘 모르니까 그게 뭔지는 모릅니다만 수사가 어차피 깊이 들여다보고 넓게 파야 되는 수사라서 1년 동안 쭉 진행이 된 수사인데, 이것을 해오던 팀이 해체되거나 이것을 해오던 팀이 없어져버리거나 이렇게 되면 대한민국의 공정과 정의를 세우는 데에 중요한 상징인 재벌총수에 대한 수사가 흔들리게 되면 국민들이 조금 실망스러워하지 않을까하는 걱정이 들어요. ▷ 김경래 : 물론 부서가 없어진다고 해도 지금 인사가 남아 있잖아요. 그러면 수사를 하던 수사 인력을 다른 부서로 재배치를 해서 수사는 이어갈 수 있게는 할 수 있을 것 같아요, 현실적으로. 그런데 그게 가능할까? 지금 그게 걱정인 거죠, 지금. ▶ 박용진 : 추미애 장관이 하려고 하는 것은 검찰개혁이고 민생수사를 우선으로 하는 검찰의 직제개편이지, 재벌총수의 부당한 기업 지배와 시장 질서 유지라고 하는 중대 경제 범죄와 관련해서 봐주기하자고 하는 게 아닐 것이기 때문에 저는 특히나 우리 문재인 정부의 재벌개혁 그리고 시장 질서 확립이라고 하는 것은 정권 차원의 약속이고 공약이었거든요. 다만 두 가지 용도의 방법이 있지 겠습니까? 직제개편을 효율적으로 진행을 하되 말씀하신 것처럼 수사를 하던 분들이 계속 수사를 이어갈 수 있도록 하는 특별수사팀을 만들든 아니면 그 수사 전담팀으로 관련자들을 수사를 해오던 분들을 인사발령을 내서 거기로 보내든지, 이렇게 하는 방식으로 수사를 계속 이어가고 이제 거의 마무리 단계거든요. 마무리할 수 있도록 해주는 것이 우리 문재인 정부가 약속했던 그리고 그동안 국민들이 박수를 보냈던 삼성 관련 수사의 적절한 조치가 되지 않을까, 이런 생각입니다. ▷ 김경래 : 인사가 사실 오늘, 내일 하고 있는데, 인사가 만약에 수사의 연속성을 해치는 범위까지 진행이 된다. 이러면 박용진 의원께서는 목소리를 내셔야 될 것 같아요, 그 부분은. ▶ 박용진 : 자꾸 이런 일은 목소리 내는 것은 저 시키시네요. 저는 그렇게 봐요. 아까 말씀드린 것처럼 직제개편은 직제개편 그리고 삼성 수사는 삼성 수사다, 이렇게 보고 있기 때문에 그런데 만일 사람이 바뀌면 1년 동안 쭉 파오고 해왔던 것들을 다시 검토하고 다시 들어가야 되니까 당장 지금 삼성 관련자를 검찰이 소환 통보했는데 안 나온다는 것 아니에요? 당신들 곧 다 날아간다는 소문이 있는데 우리가 거기를 왜 가냐, 이러는 것 같은데. 어쨌든 이 일의 마무리를 좀, 거의 제가 알기로는 마무리 단계고 사장급들과 최종 결정자들 부르기 시작했잖아요. 그러니까 거의 마무리 단계라는 뜻인데, 그것은 좀 할 수 있도록 직제개편이 되더라도 인사발령에서는 그런 안들이 발현됐으면 좋겠고 검찰개혁의 결과가 이재용의 범죄수사팀의 해체로 나타나면 공정과 정의를 바라는 국민들한테는 실망스러운 일이 될 테니까 그런 부분들을 우리 추미애 장관께서 잘 고려해서 인사권을 발동하셨으면 좋겠습니다. ▷ 김경래 : 지금 수사는 말씀하신 대로 사실 장충기 전 사장도 소환이 됐어요. 가장 윗선으로 가고 있는데, 이 건도 이재용 부회장이 결국은 조사를 받아야 될 사안으로 보세요? 어떻게 보십니까? ▶ 박용진 : 그렇습니다. 왜냐하면 삼성 바이오로직스의 회계 사기 사건이 왜 벌어졌느냐? 그리고 왜 삼성전자가 주주들의 돈을 빼내서 정유라에게 말 사주고 말똥 치워주는 그런 하찮은 일을 했느냐? 수십 억의 뇌물을 줬느냐? 이게 다 이재용에게 삼성그룹, 더 구체적으로는 삼성전자의 경영권이 넘어갈 수 있도록 하기 위한 조치들을 위해서거든요. 그러니까 삼성물산과 제일모직이 합병하는 데에 제일모직의 가치를 뻥튀기 하기 위해서 삼성 바이오로직스의 가치를 뻥튀기시켰어야 했고 또 최종적으로 주주총회를 열어야 되는데 불안불안하니까 국민들의 돈인 노후자금인 국민연금을 동원해서 찬성표를 던지게 하고 국민연금이 수천억 원의 피해를 보도록 하는 이 구조를 만들려고 하니까 권력을 동원해야 하고 그러니까 권력의 가장 측근에 있었던 최순실의 딸 정유라에게 말 사주는 뇌물을 갖다줬어야 했고 이런 논리인 것이거든요. 그러니까 이 일의 이 배임과 횡령과 사기 사건의 모든 최종 수혜는 누가 보느냐? 부당하게 삼성그룹을 지배하고 있는 바로 이재용 부회장이라고 하는 논리가 특검팀에서도 그리고 지금 수사팀에서도 이 부분이 확립되어 있는 방향이라서요. 반드시 불러서 확인을 해야 되고 여러분 이미 뇌물 사건, 국정농단에서는 대법원에서 유죄로 확정이 됐어요, 이재용 부회장이. 그러니까 지금 형량만 가지고 따지는 것이고요. 이 부분으로 보면 사실은 지금 삼성 바이오로직스와 합병 과정을 수사하고 있는 지금의 반부패 4팀, 이 팀이 바라보고 있는 방향이 맞다는 것이 대법원에 의해서 간접적으로 확인이 된 것이죠. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 수사 상황도 좀 지켜봐야 되고 법원의 파기환송심도 보겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 박용진 : 고맙습니다. 새해 복 많이 받으십시오. ▷ 김경래 : 고맙습니다. 더불어민주당 박용진 의원이었습니다. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010784918
2019.12.16.	뉴시스	기자회견 하는 박용진과 항의하는 한국당 관계자들	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 항의를 하고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608991
2019.10.02.	연합뉴스	[국감현장] 박용진 "지난 11년간 사립대학 비리 4천500건"	"비위 액수 4천억여원…비위 행위자 90% 이상 경고·주의 그쳐"질의하는 박용진 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2 cityboy@yna.co.kr    (세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 2일 교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서는 지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4천500여건에 달하고 비위 액수는 4천억원에 이른다는 분석이 나왔다.    더불어민주당 박용진 의원은 교육부에서 제출받은 감사 자료를 분석한 결과 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4천528건의 비리가 적발됐다고 밝혔다.    박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4천177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 말했다.    이어 "비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 '경고'나 '주의' 처분에 그쳤다"면서 "교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다"고 지적했다.    박 의원은 대표적인 사학 비리 사례로 고려대와 연세대 사례를 들었다.    그는 "고려대의 경우 약 4년간 3억3천만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다"면서 "연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다"고 질타했다.    박 의원은 "대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하는데 상당 부분 누락된 것으로 보인다"고도 지적했다.    대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3천720억여원인데, 감사 결과를 종합해보니 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 것이다.    박 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했다.    그는 "대학에 재취업한 교육부 퇴직 공직자가 최소 113명에 이를 정도로 대학 전반에 '교피아'의 영향력 때문"이라고 진단하고 "국민 혈세를 낭비하는 구조가 계속되는 원인은 교육부의 무책임한 태도"라고 꼬집었다.    hyo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011117385
2019.10.02.	KBS	박용진 “지난 11년간 사립대학 비리 4천500건…비위 액수 4177억”	지난 11년 동안 적발된 사립대학 비위가 4천5백여 건에 달하고, 비위 액수는 4천백억 원을 넘는다는 집계가 나왔습니다.  교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원은 2008년부터 2019년까지 교육부 감사 자료를 분석해 이같이 밝혔습니다.  박 의원은 339개 사립대에서 4,528건의 비위가 적발됐고, 이 중 1,131건에 대해서는 재정상 조처가 내려졌다고 말했습니다.  이어 "비위 금액이 4천177억 원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억 원의 5.5배에 달하는 규모"라고 강조했습니다.  박용진 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%, 55건을 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했습니다.  또 이 같은 사학 비리의 원인에 대해 퇴직 후 대학에 재취업하는 이른바 '교피아' 영향력 때문이라고 진단하면서 교육부의 무책임한 태도를 꼬집었습니다.  유은혜 교육부 장관은 이에 대해 교육부의 역할에 책임감을 느끼고 있다면서 "그동안 충분하지 못했다고 하는 역할에 대해 성찰하면서 사학 혁신이 이뤄질 수 있도록 최소한 노력을 다하겠다"고 답변했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박예원 기자 (air@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010749080
2019.10.02.	연합뉴스	[국감현장] 박용진 "지난 11년간 사립대학 비리 4천500건"(종합)	"비위 액수 4천억여원…비위 행위자 90% 이상 경고·주의 그쳐"교육부 "내년부터 감사결과보고서 전문 공개"질의하는 박용진 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2 cityboy@yna.co.kr(세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 2일 교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서는 지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4천500여건에 달하고 비위 액수는 4천억원에 이른다는 분석이 나왔다.    더불어민주당 박용진 의원은 교육부에서 제출받은 감사 자료를 분석한 결과 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4천528건의 비리가 적발됐다고 밝혔다.    박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4천177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 말했다.    이어 "비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 '경고'나 '주의' 처분에 그쳤다"면서 "교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다"고 지적했다.    박 의원은 대표적인 사학 비리 사례로 고려대와 연세대 사례를 들었다.    그는 "고려대의 경우 약 4년간 3억3천만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다"면서 "연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다"고 질타했다.    박 의원은 "대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하는데 상당 부분 누락된 것으로 보인다"고도 지적했다.    대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3천720억여원인데, 감사 결과를 종합해보니 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 것이다.    박 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했다.    박 의원은 또 "교육부가 그동안 단 한 번도 감사결과보고서 원문을 공개한 적이 없고 항상 요약본만 공개해왔다"고 지적하고 "교육분야 비리·비위 문제는 철저한 공개가 문제해결의 첫걸음"이라고 주장했다.    교육부는 이날 국정감사 업무보고를 통해 사학혁신과 관련해 내년 1월부터 감사결과 전문을 공개하는 등 감사결과 공개를 확대하겠다고 밝혔다.    hyo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011117545
2019.10.08.	뉴스1	박용진 "항공권에 진주목걸이까지…초중고 '촌지' 13억 적발"	[국감브리핑] 절반 이상 '솜방망이' 처벌 그쳐"교육당국 무책임한 관리가 비위 키워"박용진 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 최근 5년간 초중고교의 '촌지' 적발 금액이 13억원을 넘는 것으로 나타났다. 그러나 적발 교사의 절반 이상은 '솜방망이' 처벌만 받아, 대책 마련이 절실하다는 지적이 제기된다.국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원이 8일 공개한 교육부의 '교사 금품비위 현황'에 따르면, 전국 초중고교 교사의 금품수수 비위는 최근 5년간(2014년~ 2019년 현재) 151건이 발생한 것으로 집계됐다. 액수로 따지면 13억4264만원 규모다.수수 목록을 보면 현금뿐만 아니라 항공권과 태플릿 PC, 진주목걸이와 미용실 이용권 등 품목도 다양한 것으로 나타났다. 심지어 '캐시백 포인트'를 촌지로 받은 경우도 적발됐다.금품수수 비위 적발은 매년 증가했다. 2014년은 18건에 불과했던 것에 비해, 2018년에는 42건이 적발돼 2014년 대비 2배 이상 늘었다.'촌지' 수수는 특히 고등학교에 집중된 것으로 조사됐다. 적발금액의 91%(12억1982만원), 적발건수의 44.0%(65건)이 고등학교에서 발생했다.고교 교사는 학생들의 대학 진학에 큰 영향을 미치는 학생부종합전형의 주요 전형요소인 학교생활기록부를 작성하는 만큼, 고교 교사의 금품수수는 입시부정으로 이어질 수도 있다는 것이 박 의원의 지적이다.문제는 이러한 비위에도 절반이 넘는 54.2%(84건)는 경우가 감봉·견책·경고 등 '솜방망이' 처벌에 그쳤다는 점이다. 이로 인해 비위 교사 상당수는 교단에 남아있을 수 있었다. 구체적인 사례를 보면 서울 강남의 사립 고등학교 교사 A씨는 지난 2015년 특정 학생의 평가를 잘해달라는 명목으로 340만원 상당을 학부모 카드를 통해 회식을 하고 현금도 받았지만, 감봉만 됐을 뿐 지금도 교사로 재직 중이다.충남의 공립 중학교 교장 B씨도 지난 2014년 시간제 교사 등으로부터 450만원을 받고도 아직 교장 직을 맡고 있다.교육부는 그동안 이러한 비위상황을 전혀 파악하지 않고 있었던 것으로 알려졌다. 교육부 관계자는 "(시·도 교육청이 징계를) 어떤 기준으로 했는지 세부적인 내용은 따로 보고받는 게 없고, (징계 과정은) 사실 정확하게 파악하지 못하고 있다"고 밝혔다고 박용진 의원실은 전했다.이에 박 의원은 "교육당국의 부실한 처벌과 무책임한 관리가 교사들의 비위를 키워온 셈"이라며 "고교 교사는 대입전형에 활용되는 생기부 작성에 큰 영향력을 발휘하는 만큼, 대입공정성 차원에서라도 교사 금품수수 비위를 근절할 수 있는 실질적 대책이 나와야 한다"고 말했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004236803
2019.10.02.	연합뉴스	[국감현장] 박용진 "지난 11년간 사립대학 비리 4천500건"	"비위 액수 4천억여원…비위 행위자 90% 이상 경고·주의 그쳐"질의하는 박용진 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2 cityboy@yna.co.kr    (세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 2일 교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서는 지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4천500여건에 달하고 비위 액수는 4천억원에 이른다는 분석이 나왔다.    더불어민주당 박용진 의원은 교육부에서 제출받은 감사 자료를 분석한 결과 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4천528건의 비리가 적발됐다고 밝혔다.    박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4천177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 말했다.    이어 "비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 '경고'나 '주의' 처분에 그쳤다"면서 "교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다"고 지적했다.    박 의원은 대표적인 사학 비리 사례로 고려대와 연세대 사례를 들었다.    그는 "고려대의 경우 약 4년간 3억3천만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다"면서 "연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다"고 질타했다.    박 의원은 "대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하는데 상당 부분 누락된 것으로 보인다"고도 지적했다.    대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3천720억여원인데, 감사 결과를 종합해보니 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 것이다.    박 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했다.    그는 "대학에 재취업한 교육부 퇴직 공직자가 최소 113명에 이를 정도로 대학 전반에 '교피아'의 영향력 때문"이라고 진단하고 "국민 혈세를 낭비하는 구조가 계속되는 원인은 교육부의 무책임한 태도"라고 꼬집었다.    hyo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011117385
2019.10.02.	KBS	박용진 “지난 11년간 사립대학 비리 4천500건…비위 액수 4177억”	지난 11년 동안 적발된 사립대학 비위가 4천5백여 건에 달하고, 비위 액수는 4천백억 원을 넘는다는 집계가 나왔습니다.  교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원은 2008년부터 2019년까지 교육부 감사 자료를 분석해 이같이 밝혔습니다.  박 의원은 339개 사립대에서 4,528건의 비위가 적발됐고, 이 중 1,131건에 대해서는 재정상 조처가 내려졌다고 말했습니다.  이어 "비위 금액이 4천177억 원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억 원의 5.5배에 달하는 규모"라고 강조했습니다.  박용진 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%, 55건을 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했습니다.  또 이 같은 사학 비리의 원인에 대해 퇴직 후 대학에 재취업하는 이른바 '교피아' 영향력 때문이라고 진단하면서 교육부의 무책임한 태도를 꼬집었습니다.  유은혜 교육부 장관은 이에 대해 교육부의 역할에 책임감을 느끼고 있다면서 "그동안 충분하지 못했다고 하는 역할에 대해 성찰하면서 사학 혁신이 이뤄질 수 있도록 최소한 노력을 다하겠다"고 답변했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박예원 기자 (air@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010749080
2019.10.02.	연합뉴스	[국감현장] 박용진 "지난 11년간 사립대학 비리 4천500건"(종합)	"비위 액수 4천억여원…비위 행위자 90% 이상 경고·주의 그쳐"교육부 "내년부터 감사결과보고서 전문 공개"질의하는 박용진 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2 cityboy@yna.co.kr(세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 2일 교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서는 지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4천500여건에 달하고 비위 액수는 4천억원에 이른다는 분석이 나왔다.    더불어민주당 박용진 의원은 교육부에서 제출받은 감사 자료를 분석한 결과 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4천528건의 비리가 적발됐다고 밝혔다.    박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4천177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 말했다.    이어 "비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 '경고'나 '주의' 처분에 그쳤다"면서 "교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다"고 지적했다.    박 의원은 대표적인 사학 비리 사례로 고려대와 연세대 사례를 들었다.    그는 "고려대의 경우 약 4년간 3억3천만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다"면서 "연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다"고 질타했다.    박 의원은 "대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하는데 상당 부분 누락된 것으로 보인다"고도 지적했다.    대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3천720억여원인데, 감사 결과를 종합해보니 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 것이다.    박 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했다.    박 의원은 또 "교육부가 그동안 단 한 번도 감사결과보고서 원문을 공개한 적이 없고 항상 요약본만 공개해왔다"고 지적하고 "교육분야 비리·비위 문제는 철저한 공개가 문제해결의 첫걸음"이라고 주장했다.    교육부는 이날 국정감사 업무보고를 통해 사학혁신과 관련해 내년 1월부터 감사결과 전문을 공개하는 등 감사결과 공개를 확대하겠다고 밝혔다.    hyo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011117545
2019.10.08.	뉴스1	박용진 "항공권에 진주목걸이까지…초중고 '촌지' 13억 적발"	[국감브리핑] 절반 이상 '솜방망이' 처벌 그쳐"교육당국 무책임한 관리가 비위 키워"박용진 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 최근 5년간 초중고교의 '촌지' 적발 금액이 13억원을 넘는 것으로 나타났다. 그러나 적발 교사의 절반 이상은 '솜방망이' 처벌만 받아, 대책 마련이 절실하다는 지적이 제기된다.국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원이 8일 공개한 교육부의 '교사 금품비위 현황'에 따르면, 전국 초중고교 교사의 금품수수 비위는 최근 5년간(2014년~ 2019년 현재) 151건이 발생한 것으로 집계됐다. 액수로 따지면 13억4264만원 규모다.수수 목록을 보면 현금뿐만 아니라 항공권과 태플릿 PC, 진주목걸이와 미용실 이용권 등 품목도 다양한 것으로 나타났다. 심지어 '캐시백 포인트'를 촌지로 받은 경우도 적발됐다.금품수수 비위 적발은 매년 증가했다. 2014년은 18건에 불과했던 것에 비해, 2018년에는 42건이 적발돼 2014년 대비 2배 이상 늘었다.'촌지' 수수는 특히 고등학교에 집중된 것으로 조사됐다. 적발금액의 91%(12억1982만원), 적발건수의 44.0%(65건)이 고등학교에서 발생했다.고교 교사는 학생들의 대학 진학에 큰 영향을 미치는 학생부종합전형의 주요 전형요소인 학교생활기록부를 작성하는 만큼, 고교 교사의 금품수수는 입시부정으로 이어질 수도 있다는 것이 박 의원의 지적이다.문제는 이러한 비위에도 절반이 넘는 54.2%(84건)는 경우가 감봉·견책·경고 등 '솜방망이' 처벌에 그쳤다는 점이다. 이로 인해 비위 교사 상당수는 교단에 남아있을 수 있었다. 구체적인 사례를 보면 서울 강남의 사립 고등학교 교사 A씨는 지난 2015년 특정 학생의 평가를 잘해달라는 명목으로 340만원 상당을 학부모 카드를 통해 회식을 하고 현금도 받았지만, 감봉만 됐을 뿐 지금도 교사로 재직 중이다.충남의 공립 중학교 교장 B씨도 지난 2014년 시간제 교사 등으로부터 450만원을 받고도 아직 교장 직을 맡고 있다.교육부는 그동안 이러한 비위상황을 전혀 파악하지 않고 있었던 것으로 알려졌다. 교육부 관계자는 "(시·도 교육청이 징계를) 어떤 기준으로 했는지 세부적인 내용은 따로 보고받는 게 없고, (징계 과정은) 사실 정확하게 파악하지 못하고 있다"고 밝혔다고 박용진 의원실은 전했다.이에 박 의원은 "교육당국의 부실한 처벌과 무책임한 관리가 교사들의 비위를 키워온 셈"이라며 "고교 교사는 대입전형에 활용되는 생기부 작성에 큰 영향력을 발휘하는 만큼, 대입공정성 차원에서라도 교사 금품수수 비위를 근절할 수 있는 실질적 대책이 나와야 한다"고 말했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004236803
2019.10.29.	The Internet Hankyoreh	박용진 의원 ‘재벌개혁 100회째 강연’ 30일 국회서 개최	박용진 더불어민주당 의원. 강창광 기자 chang@hani.co.kr박용진 더불어민주당 의원이 재벌개혁 100회째 강연을 국회에서 열기로 했다고 29일 밝혔다. 박 의원은 30일 오전 10시30분 국회의원 회관 제2소회의실에서 ‘박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화’란 주제로 100번째 강연을 가진다. 이 자리에서 박 의원은 문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화에 대한 의지가 후퇴했다는 일각에 대한 비판 등에 대해 언급을 할 예정이다. 이날 강연에선 박상인 서울대교수 행정대학원 교수와 김경율 회계사가 응원사를 한다.박 의원은 지난해 3월16일 광주 광산구청을 시작으로 민주당 당원 강연(32회), 시민 강연(27회), 대학 강연(13회) 등을 펼쳤다. 박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정 과제로 삼는 의원이 한명이라도 있어야 한다고 생각하고, 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다”며 “100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것”이라며 소감을 밝혔다. 재벌개혁 강연을 끝낸 박 의원으로 앞으로는 청년의 미래를 주제로 ‘청년희망 정치강연 100℃’라는 제목의 강연에 나설 계획이다. 청년의 희망을 강연을 통해 1도씩 온도를 올리겠다는 의미로 다음 달 14일 서울대학교에서 첫 강연이 열린다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002472984
2019.09.16.	뉴스1	박용진 "유시민 이사장은 척척박사…상당히 뒤끝 있다"	'서울대 마스크' 재비판 유시민에 "국회의원 태도 친절하게 지적""이미지 생각했으면 쓴소리 안 했을 것"박용진 더불어민주당 의원. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 자신의 발언을 비판한 유시민 노무현재단 이사장에 대해 "유 이사장은 상당히 뒤끝이 있다"고 밝혔다.박 의원은 이날 채널A '돌직구쇼'에 출연해 "꽤 지난 일인데 굳이 저기 나가서 뒤끝작렬 발언을 하시고, 또 보면 척척박사이시다. 토론하는 방법, 국회의원의 태도에 대해 친절하게 지적해주신다"고 비꼬며 이렇게 말했다.이는 유 이사장이 지난 13일 공개된 김어준의 다스뵈이다에 출연해 자신의 '서울대 촛불집회 마스크 발언'을 비판한 박 의원을 향해 "복면을 안쓰는 게 좋다고 생각한다며 자기 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것"이라고 지적한 데 따른 것이다.당시 방송에서 유 이사장은 "박 의원은 그런 식으로 토론하면 안 된다. 적당히 좋은 얘기에 자기 이미지 개선에는 도움이 되겠지만, 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 되는 국회의원으로서 말도 안 되는 질문을 공격적으로 해올 때 제대로 받아쳐야 한다"고 말했다.박 의원은 "오늘은 제가 한 템포 참겠다. 추석 민심을 보니 지금은 검찰 수사를 지켜보자는 쪽으로 많이 가신다"며 "홍준표-민경욱 드잡이 하듯 유시민-박용진이 드잡이를 하면 국민께 좋은 모습이 아니다"고 했다.이어 "저는 민주당의 당원이고 국회의원으로서 소신을 가지고 할 것은 하겠다. 유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다"며 "만약 알릴레오에 불러주시면 제가 거기에 가서 토론의 방법, 국회의원의 태도 등에는 따로 수업을 받겠다"고 말했다.박 의원은 유 이사장이 '박 의원이 이미지를 생각해 적당히 둘러댄 것'이라고 말한 것에 대해서는 "제가 이미지를 생각했으면 조국 장관이나 유 이사장에게 쓴소리를 할 필요가 없다"고 말했다.그는 "이른바 유치원 3법 관련 저는 이미 여야를 통틀어 국민적 박수를 받았다고 생각한다. 잇속을 챙기려면 쓴소리를 하기보다 조용히 뭍어가는 게 맞다"며 "제가 생각하는 국회의원의 태도와 유 이사장이 생각하는 그것이 좀 다른 것 같다"고 밝혔다.그러면서 "저는 적어도 우리 20대 청년들에게 그들이 상심해 있는데 거기에 또 다른 윽박지름, 구박, 훈계가 아니라 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 게 이 시대 어른의 역할, 또 한때 사회적 저항을 했던 어른들의 태도라고 생각한다"며 "유 이사장이 지적한 이미지 개선은 도무지 뭘 말하는지 모르겠다"고 덧붙였다.한편 앞서 유 이사장은 8월 29일 '서울대 촛불집회 참여하는 대학생들이 마스크를 안쓰고 오면 좋겠다'고 발언했다. 이에 박 의원은 박근혜 정부 당시 민주당이 반대한 '복면 착용 금지법' 얘기에 민주당의 입장이 바뀐 게 없다고 전하면서 "유 이사장은 민주당원이 아니다"고 한 바 있다.유시민 노무현재단 이사장. © News1 박정호 기자maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004197597
2019.09.16.	서울신문	박용진, 유시민 향해 “상당히 뒤끝 있다”…‘조국 파열음’ 계속	[서울신문]박용진 더불어민주당 의원, 유시민 노무현재단 이사장 연합뉴스‘서울대 마스크 시위’ 논란 이어 재차 공방유시민 “박 의원, 이미지 개선하려 한 것”박용진 “이미지 개선할 거면 쓴소리 안했다”박용진 더불어민주당 의원이 조국 법무부 장관을 비판하며 촛불집회에 나섰던 서울대생의 ‘마스크 집회’를 놓고 논쟁을 벌였던 유시민 노무현재단 이사장에 대해 “상당히 뒤끝이 있다”고 말했다.박용진 의원은 16일 채널A ‘돌직구쇼’에 출연해 “꽤 지난 일인데 굳이 저기 나가서 뒤끝작렬 발언을 하시고, 또 보면 척척박사이시다. 토론하는 방법, 국회의원의 태도에 대해 친절하게 지적해주신다”고 꼬집으며 이렇게 말했다.유시민 이사장은 앞서 지난달 29일 “서울대 촛불집회에 참여하는 대학생들이 마스크를 안 쓰고 오면 좋겠다”고 말했다. 그는 “촛불집회 뒤에 자유한국당 패거리의 손길이 아른아른하다. 의사표현 할 수 있다. 못 하게 막고 있나? 문제 제기를 막고 있나?”라면서 “불이익이 우려될 때 익명으로 신분을 감추고 투쟁한다. 그런데 조국 욕한다고 해서, 대통령 비난한다고 해서 누가 불이익을 주나. 왜 마스크를 쓰고 하냐”고 지적했다.당시 박용진 의원은 박근혜 정부 당시 민주당이 반대했던 ‘복면시위 금지법’에 대한 민주당의 입장이 그대로라면서 “유시민 이사장은 민주당원이 아니다”라고 선을 그은 바 있다.이에 유시민 이사장은 지난 13일 ‘김어준의 다스뵈이다’에서 박용진 의원을 향해 “‘복면을 안 쓰는 게 좋다고 생각한다’고 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것”이라고 반박했다.이어 “내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관이 있느냐”고 반박하면서 “그런 식으로 토론하면 안 된다. 적당히 좋은 얘기에 자기 이미지를 개선에는 도움이 되겠지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 말도 안 되는 공격적인 질문에 제대로 받아쳐야 한다. 제가 그것을 보고 화딱지가 났다”고 말했다.박용진 의원이 말한 유시민 이사장의 ‘뒤끝’은 이 발언을 염두에 둔 것으로 보인다.박용진 의원은 “오늘은 제가 한 템포 참겠다. 추석 민심을 보니 지금은 검찰 수사를 지켜보자는 쪽으로 많이 가신다”면서 “홍준표-민경욱 드잡이 하듯 유시민-박용진이 드잡이를 하면 국민께 좋은 모습이 아니다”고 했다.이어 “저는 민주당의 당원이고 국회의원으로서 소신을 가지고 할 것은 하겠다. 유시민 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다”면서 “만약 알릴레오에 불러주시면 제가 거기에 가서 토론의 방법, 국회의원의 태도 등에는 따로 수업을 받겠다”고 말했다.박용진 의원은 유시민 이사장이 ‘박용진 의원이 이미지를 생각해 적당히 둘러댄 것’이라고 말한 것에 대해서는 “제가 이미지를 생각했으면 조국 장관이나 유시민 이사장에게 쓴 소리를 할 필요가 없다”고 말했다.그러면서 “저는 적어도 우리 20대 청년들에게 그들이 상심해 있는데 거기에 또 다른 윽박지름, 구박, 훈계가 아니라 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 게 이 시대 어른의 역할, 또 한때 사회적 저항을 했던 어른들의 태도라고 생각한다”면서 “유시민 이사장이 지적한 이미지 개선은 도무지 뭘 말하는지 모르겠다”고 덧붙였다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029121
2019.12.16.	KBS	[영상] “부끄러운 줄 아세요!” 농성 한국당 앞의 박용진 의원	자유한국당이 국회 본회의장 앞을 점거한 지 오늘로 6일째. 4+1 협의체의 패스트트랙 법안을 저지하고자 농성에 들어간 겁니다. 그런데 다소 긴장이 풀린 걸까요. 첫날에 비해 농성장은 다소 한산해졌습니다. 이에 박용진 더불어민주당 의원이 오늘(16일) 오전 농성장 앞에서 기습 기자회견을 열었습니다. 박용진 의원은 2018년 국감에서 유치원 비리를 폭로하며 크게 알려진 초선 의원.  자유한국당이 패스트트랙 법안 처리를 막고자 필리버스터를 걸었는데, 여기에 유치원 3법을 포함되자 항의에 나선 겁니다. 박 의원이 기자회견을 시작하자, 고성이 튀어나오고 몰려드는 기자들로 본회의장 앞은 삽시간에 난장판이 됩니다. 패스트트랙 법안 처리를 앞두고 긴장감이 고조되고 있는 국회, 그 와중에 터져 나온 작은(?) 소란. 영상으로 보시죠.변기성 기자 (byun@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010773710
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진-유은혜-임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332547
2020.01.13.	뉴스1	'유치원3법' 통과에 기쁨 나누는 박용진·임재훈	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 임재훈 바른미래당 의원과 포옹을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406537
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진-유은혜-임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332545
2020.01.13.	연합뉴스	유치원 3법 통과에 기뻐하는 박용진-유은혜-임재훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽부터), 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 바른미래당 임재훈 의원이 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하며 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332546
2019.10.23.	아시아경제신문	박용진 "나경원 패트 불법 격려? 삭발 가산점도…"	한국당 패스트트랙 수사 대상 의원 가산점 부여 논란…"지역 경쟁자들이 공천 탈락 이야기 퍼뜨려"박용진 더불어민주당 의원 /윤동주 기자 doso7@[아시아경제 류정민 기자] "자유한국당 비공개 의원총회이기는 했습니다마는 패스트트랙 수사 대상에 오른 의원 60명에게 공천 가산점을 주겠다는 것은 폭탄 발언이다. 폭탄을 내무반에 던진 것 같다." 박용진 더불어민주당 의원은 23일 오전 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 나경원 한국당 대표의 패트 가산점 발언과 관련해 "법을 만드는 국회의원들한테 불법을 자행하는 데 앞장서서 했으니 가산점을 주고 격려하겠다는 뜻"이라며 "한국당을 불법 장려당으로 만들려고 하는 것이냐"고 지적했다. 박 의원은 "법을 어긴 사람들에 대해서 감싸는 것도 모자라서 오히려 격려하겠다라고 하는 태도로 보여서 아주 심각한 상황으로 몰고 갈 수 있다"고 주장했다. 이상일 전 새누리당 의원은 나 원내대표 발언과 관련해 "지역에서 경쟁자들이 저 의원은 지금 고소 고발당했으니 아마 당에서 그런 걸 감안해서 공천에서 탈락할 수도 있다는 이야기를 퍼뜨리고 하니까 의원들이 불안감이 좀 커져서 불안감을 좀 불식시켜주려고 했던 차원에서 좀 강하게 이야기한 측면이 있다"고 해석했다. 나경원 자유한국당 원내대표가 23일 국회에서 열린 원내표단-중진의원 연석회의에 참석, 모두 발언을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@이 전 의원은 현실 가능성과 관련해서 "레토릭성이 더 강한 것 같다. 공천에서 가산점을 주는 문제는"이라며 "아직 공천룰도 발표를 하지 않은 상황이고 공천관리위원회에서 결정할 문제"라고 설명했다. 박 의원은 "무조건 문재인 정부가 한 것에 대해서 반대하고 저항했던 사람들 우선적으로 가산점 주고 격려한다고 그러면 이거 패스트트랙 불법 가산점, 불법 격려뿐만이 아니라 삭발 가산점도 줘야죠. 머리 깎고 의지를 높였으니. 머리 깎은 순서대로 줘야죠"라고 지적했다. 실제로 삭발 가산점을 주라는 의미가 아니라 당을 이렇게 운영하면 안 된다는 의미가 담간 발언이다. 이와 관련해 이 전 의원은 "하나만 확인할 건 황교안 대표가 그걸 수용해서 가산점을 주겠다는 취지의 이야기는 하지 않은 걸로 알고 있다"면서 "공관위에서 판단할 일이다. 당의 방침을 따랐던 의원들에 대해 불이익이 가는 일은 없도록 하는 게 좋지 않겠느냐는 취지의 이야기를 한 걸로 알고 있다"고 말했다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004558368
2019.10.30.	KBS	박용진, ‘재벌개혁’ 국민강연 100회…“재벌개혁이 최우선 과제”	더불어민주당 박용진 의원이 오늘(30일) 재벌개혁 및 경제민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했다.  박 의원은 오늘 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔습니다. 이어 "재벌개혁은 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제다. 지금 국회에는 '이재용법', '공익법인3법' 등 각종 재벌개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했습니다. 박 의원은 "국회의원 300명 가운데 재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명쯤은 있어야 한다고 생각했다"며 "단일 주제로 전국을 돈 첫 사례로 생각하고 뿌듯하다"고 소감을 밝히기도 했습니다.  박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 전국 각지에서 강연을 진행해 왔습니다. 다음달 14일부터는 서울대에서 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년 희망 정치 강연 100℃'를 시작으로 강연을 이어갈 계획입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010758449
2019.10.30.	SBS & SBSi 	박용진, '재벌 개혁' 국민 강연 100회…"재벌 개혁이 최우선 과제"	'재벌 저격수'로 평가받는 더불어민주당 박용진 의원은 재벌 개혁 및 경제 민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했습니다.박 의원은 국회 의원회관에서 '재벌 개혁과 경제 민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌 개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔습니다.박 의원은 "재벌 개혁은 경제 정책이 아닌 사회·정치적 과제"라며 "지금 국회에는 '이재용법'(상법개정안), '공익법인3법' (공익법인법·공정거래법·상속 증여법 개정안) 등 각종 재벌 개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했습니다.박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 민주당 당원 대상 강연 32회, 시민 강연 27회, 대학 강연 13회 등 다양한 직종의 시민들을 대상으로 재벌 개혁의 중요성을 알렸습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 변화의 시작 - 이게 정말 내 생각일까?▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000768679
2019.10.30.	뉴시스	박용진, '재벌개혁 국민강연' 100회 마무리…"檢개혁처럼 총력전 해야"	"재벌개혁은 정치적이고 사회적인 개혁 과제"국민강연 전국 대장정 끝내…내달 '청년미래' 강연 시작【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.23.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 30일 재벌개혁과 경제민주화를 주제로 1년 반 넘게 이어온 국민강연 전국 대장정을 100회째로 마무리했다.박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!' 강연을 개최했다.박 의원은 강연에서 "재벌이 돈의 힘으로 근대민주주의의 근본인 선출된 권력을 통제하고 권력 기관간의 견제와 균형 논리를 허무는 것은 세상을 장악하고 움직인다. 민주정치의 최대 위기"라고 말했다.이어 "박근혜·이재용 사건은 정치권력과 금권력의 최정점이 만나 한국사회 균형을 허물었던 대표적 사례로 로비 제한과 지배구조 시스템 변화가 우리 사회 가장 시급한 과제"라며 "따라서 재벌개혁은 경제분야 개혁 과제가 아닌 정치적이고 사회적인 개혁 과제"라고 강조했다.문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화 평가와 관련해서는 "대선공약과 국정 100대 과제에서 약속했던 것과 달리 성과도 없고 오히려 후퇴했다는 시민단체의 비판은 무겁게 수긍한다"며 "문재인 정부의 행보를 보면 오히려 친재벌적, 재벌의존적 경제성과에 연연하는 것이 아니냐는 우려에 공감하지 않을 수 없다"고 했다.박 의원은 "정부는 법안 개정을 국회 탓으로 돌리고 손 놓고 있기보다 정부 차원에서 총력전을 해야 한다. 정부가 검찰개혁을 하듯이 재벌개혁하면 우리 시장은 빠른 속도로 지금보다 투명하고 공정해진다"며 "임기가 반환점을 돈 문 대통령에게는 이미 GPS와 나침반이 있다. 대통령의 GPS는 취임선언문이고 나침반은 대통령이 직접 발표한 100대 과제"라고 했다. 100번째 강연을 완료한 데 대해서는 "재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다"며 "100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것"이라고 말했다.박 의원은 지난해 3월16일 광주 광산구청을 시작으로 재벌개혁 강연 대장정에 나섰다. 서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국 방방곡곡에서 강연을 했다. 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회의 강연을 하는 강행군으로 총 이동거리만 왕복으로 2만8209㎞에 달했다.재벌개혁과 경제민주화 강연을 마무리한 박 의원은 다음달 14일 서울대학교를 시작으로 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년희망 정치 강연 100℃' 강연에 나선다.ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009533383
2019.10.30.	서울신문	재벌개혁 100회 강연 마친 박용진 “발 묶인 이재용법 논의해야”	11월 14일 서울대에서 청년 100보 강연 시작[서울신문]재벌개혁 강연하는 박용진 의원 - 더불어민주당 박용진 의원이 지난해 11월 대구시당에서 재벌개혁 필요성을 설명하고 있다. 의원실 제공 더불어민주당 내 ‘재벌 저격수’로 꼽히는 박용진 의원은 30일 재벌개혁 100회째 강연을 열고 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정과제를 기반으로 우리가 어디로 가야 하는지 생각하고 그 길을 잃지 말아야 한다”고 했다.박 의원은 이날 국회 의원회관에서 문재인 정부 재벌개혁에 대해 “정부·여당이 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다”며 이같이 밝혔다.박 의원은 ‘재벌개혁과 경제민주화 100보’라는 주제로 지난해 3월 16일 광주 광산구청을 시작으로 전국을 돌아다니며 재벌개혁과 경제민주화의 필요성을 설명해왔다. 서울(49회), 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국을 찾았고 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회 강연을 하기도 했다. 총 이동거리만 왕복으로 2만 8209㎞ 달했다.박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한 명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다”며 “100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것”이라고 했다.이어 “지금 국회에는 상법개정안, 이재용법(보험업법 개정안), 공인법인3법 등 각종 재벌개혁이 발 묶여 있다”며 “자유한국당의 책임이 가장 크다. 하루빨리 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의가 시작되길 바란다”고 했다.박 의원은 앞으로 ‘청년의 미래’라는 주제로 ‘청년희망 정치 강연 100℃’ 강연에 나설 계획이다. 강연을 열어 청년들의 희망을 1도씩 올리겠다는 의미를 담고 있다.청년100보 강연회는 11월 14일 서울대를 시작으로 같은 달 18일 경북대, 28일 한국외국어대에서 각각 열릴 예정이다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003039688
2019.10.23.	아시아경제신문	박용진 "나경원 패트 불법 격려? 삭발 가산점도…"	한국당 패스트트랙 수사 대상 의원 가산점 부여 논란…"지역 경쟁자들이 공천 탈락 이야기 퍼뜨려"박용진 더불어민주당 의원 /윤동주 기자 doso7@[아시아경제 류정민 기자] "자유한국당 비공개 의원총회이기는 했습니다마는 패스트트랙 수사 대상에 오른 의원 60명에게 공천 가산점을 주겠다는 것은 폭탄 발언이다. 폭탄을 내무반에 던진 것 같다." 박용진 더불어민주당 의원은 23일 오전 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 나경원 한국당 대표의 패트 가산점 발언과 관련해 "법을 만드는 국회의원들한테 불법을 자행하는 데 앞장서서 했으니 가산점을 주고 격려하겠다는 뜻"이라며 "한국당을 불법 장려당으로 만들려고 하는 것이냐"고 지적했다. 박 의원은 "법을 어긴 사람들에 대해서 감싸는 것도 모자라서 오히려 격려하겠다라고 하는 태도로 보여서 아주 심각한 상황으로 몰고 갈 수 있다"고 주장했다. 이상일 전 새누리당 의원은 나 원내대표 발언과 관련해 "지역에서 경쟁자들이 저 의원은 지금 고소 고발당했으니 아마 당에서 그런 걸 감안해서 공천에서 탈락할 수도 있다는 이야기를 퍼뜨리고 하니까 의원들이 불안감이 좀 커져서 불안감을 좀 불식시켜주려고 했던 차원에서 좀 강하게 이야기한 측면이 있다"고 해석했다. 나경원 자유한국당 원내대표가 23일 국회에서 열린 원내표단-중진의원 연석회의에 참석, 모두 발언을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@이 전 의원은 현실 가능성과 관련해서 "레토릭성이 더 강한 것 같다. 공천에서 가산점을 주는 문제는"이라며 "아직 공천룰도 발표를 하지 않은 상황이고 공천관리위원회에서 결정할 문제"라고 설명했다. 박 의원은 "무조건 문재인 정부가 한 것에 대해서 반대하고 저항했던 사람들 우선적으로 가산점 주고 격려한다고 그러면 이거 패스트트랙 불법 가산점, 불법 격려뿐만이 아니라 삭발 가산점도 줘야죠. 머리 깎고 의지를 높였으니. 머리 깎은 순서대로 줘야죠"라고 지적했다. 실제로 삭발 가산점을 주라는 의미가 아니라 당을 이렇게 운영하면 안 된다는 의미가 담간 발언이다. 이와 관련해 이 전 의원은 "하나만 확인할 건 황교안 대표가 그걸 수용해서 가산점을 주겠다는 취지의 이야기는 하지 않은 걸로 알고 있다"면서 "공관위에서 판단할 일이다. 당의 방침을 따랐던 의원들에 대해 불이익이 가는 일은 없도록 하는 게 좋지 않겠느냐는 취지의 이야기를 한 걸로 알고 있다"고 말했다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004558368
2019.10.30.	KBS	박용진, ‘재벌개혁’ 국민강연 100회…“재벌개혁이 최우선 과제”	더불어민주당 박용진 의원이 오늘(30일) 재벌개혁 및 경제민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했다.  박 의원은 오늘 오전 국회 의원회관에서 '재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔습니다. 이어 "재벌개혁은 경제정책이 아닌 사회·정치적 과제다. 지금 국회에는 '이재용법', '공익법인3법' 등 각종 재벌개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했습니다. 박 의원은 "국회의원 300명 가운데 재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명쯤은 있어야 한다고 생각했다"며 "단일 주제로 전국을 돈 첫 사례로 생각하고 뿌듯하다"고 소감을 밝히기도 했습니다.  박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 전국 각지에서 강연을 진행해 왔습니다. 다음달 14일부터는 서울대에서 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년 희망 정치 강연 100℃'를 시작으로 강연을 이어갈 계획입니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010758449
2019.10.30.	SBS & SBSi 	박용진, '재벌 개혁' 국민 강연 100회…"재벌 개혁이 최우선 과제"	'재벌 저격수'로 평가받는 더불어민주당 박용진 의원은 재벌 개혁 및 경제 민주화에 관한 100번째 국민 강연을 마무리했습니다.박 의원은 국회 의원회관에서 '재벌 개혁과 경제 민주화, 국민 속으로 강연 100보'라는 이름의 마지막 국민 강연을 열고 "재벌 개혁이 우리 사회의 최우선 과제"라고 밝혔습니다.박 의원은 "재벌 개혁은 경제 정책이 아닌 사회·정치적 과제"라며 "지금 국회에는 '이재용법'(상법개정안), '공익법인3법' (공익법인법·공정거래법·상속 증여법 개정안) 등 각종 재벌 개혁이 발 묶여있다"며 이들 법안 처리를 위한 정치권의 조속한 논의를 촉구했습니다.박 의원은 지난해 3월 16일 광주를 시작으로 민주당 당원 대상 강연 32회, 시민 강연 27회, 대학 강연 13회 등 다양한 직종의 시민들을 대상으로 재벌 개혁의 중요성을 알렸습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 변화의 시작 - 이게 정말 내 생각일까?▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000768679
2019.10.30.	뉴시스	박용진, '재벌개혁 국민강연' 100회 마무리…"檢개혁처럼 총력전 해야"	"재벌개혁은 정치적이고 사회적인 개혁 과제"국민강연 전국 대장정 끝내…내달 '청년미래' 강연 시작【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.23.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 30일 재벌개혁과 경제민주화를 주제로 1년 반 넘게 이어온 국민강연 전국 대장정을 100회째로 마무리했다.박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!' 강연을 개최했다.박 의원은 강연에서 "재벌이 돈의 힘으로 근대민주주의의 근본인 선출된 권력을 통제하고 권력 기관간의 견제와 균형 논리를 허무는 것은 세상을 장악하고 움직인다. 민주정치의 최대 위기"라고 말했다.이어 "박근혜·이재용 사건은 정치권력과 금권력의 최정점이 만나 한국사회 균형을 허물었던 대표적 사례로 로비 제한과 지배구조 시스템 변화가 우리 사회 가장 시급한 과제"라며 "따라서 재벌개혁은 경제분야 개혁 과제가 아닌 정치적이고 사회적인 개혁 과제"라고 강조했다.문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화 평가와 관련해서는 "대선공약과 국정 100대 과제에서 약속했던 것과 달리 성과도 없고 오히려 후퇴했다는 시민단체의 비판은 무겁게 수긍한다"며 "문재인 정부의 행보를 보면 오히려 친재벌적, 재벌의존적 경제성과에 연연하는 것이 아니냐는 우려에 공감하지 않을 수 없다"고 했다.박 의원은 "정부는 법안 개정을 국회 탓으로 돌리고 손 놓고 있기보다 정부 차원에서 총력전을 해야 한다. 정부가 검찰개혁을 하듯이 재벌개혁하면 우리 시장은 빠른 속도로 지금보다 투명하고 공정해진다"며 "임기가 반환점을 돈 문 대통령에게는 이미 GPS와 나침반이 있다. 대통령의 GPS는 취임선언문이고 나침반은 대통령이 직접 발표한 100대 과제"라고 했다. 100번째 강연을 완료한 데 대해서는 "재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다"며 "100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것"이라고 말했다.박 의원은 지난해 3월16일 광주 광산구청을 시작으로 재벌개혁 강연 대장정에 나섰다. 서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국 방방곡곡에서 강연을 했다. 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회의 강연을 하는 강행군으로 총 이동거리만 왕복으로 2만8209㎞에 달했다.재벌개혁과 경제민주화 강연을 마무리한 박 의원은 다음달 14일 서울대학교를 시작으로 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년희망 정치 강연 100℃' 강연에 나선다.ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009533383
2019.10.30.	서울신문	재벌개혁 100회 강연 마친 박용진 “발 묶인 이재용법 논의해야”	11월 14일 서울대에서 청년 100보 강연 시작[서울신문]재벌개혁 강연하는 박용진 의원 - 더불어민주당 박용진 의원이 지난해 11월 대구시당에서 재벌개혁 필요성을 설명하고 있다. 의원실 제공 더불어민주당 내 ‘재벌 저격수’로 꼽히는 박용진 의원은 30일 재벌개혁 100회째 강연을 열고 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정과제를 기반으로 우리가 어디로 가야 하는지 생각하고 그 길을 잃지 말아야 한다”고 했다.박 의원은 이날 국회 의원회관에서 문재인 정부 재벌개혁에 대해 “정부·여당이 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다”며 이같이 밝혔다.박 의원은 ‘재벌개혁과 경제민주화 100보’라는 주제로 지난해 3월 16일 광주 광산구청을 시작으로 전국을 돌아다니며 재벌개혁과 경제민주화의 필요성을 설명해왔다. 서울(49회), 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국을 찾았고 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회 강연을 하기도 했다. 총 이동거리만 왕복으로 2만 8209㎞ 달했다.박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한 명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다”며 “100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것”이라고 했다.이어 “지금 국회에는 상법개정안, 이재용법(보험업법 개정안), 공인법인3법 등 각종 재벌개혁이 발 묶여 있다”며 “자유한국당의 책임이 가장 크다. 하루빨리 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의가 시작되길 바란다”고 했다.박 의원은 앞으로 ‘청년의 미래’라는 주제로 ‘청년희망 정치 강연 100℃’ 강연에 나설 계획이다. 강연을 열어 청년들의 희망을 1도씩 올리겠다는 의미를 담고 있다.청년100보 강연회는 11월 14일 서울대를 시작으로 같은 달 18일 경북대, 28일 한국외국어대에서 각각 열릴 예정이다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003039688
2019.11.29.	미디어오늘	[영상] 울먹이던 박용진 "나경원, 한유총에 애들 팔아먹어"	필리버스터에 유치원법 무산되자 “저게 무슨 정당이에요? 저게 무슨 국회의원들이에요?”[미디어오늘 김용욱 기자]29일 자유한국당의 필리버스터 신청으로 유치원 3법 처리가 무산되자 박용진 의원은 "나경원 대표는 미국 가서 나라 팔아먹고 국회 돌아와서는 한유총에게 애들 팔아먹고 있는 것 아니냐"고 맹비난했다. 이날 오후 4시40분 국회 본청 로텐더홀 앞 계단에서 열린 민주당 규탄대회에서 박용진 의원이 밝힌 지난 330일의 소회를 영상에 담았다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099952
2020.01.26.	한국일보	셀카부터 검찰징계 문자까지… 의원들의 스마트폰 사용법	인증샷에 이어 셀카도 등장화면 그대로 포착돼 곤란 겪기도더불어민주당 박용진 의원이 지난 13일 밤 국회 본회의장에서 유치원3법(유아교육법. 사립학교법. 학교급식법)이 가결된 후 동료 의원들과 ‘법안통과 기념 셀카’를 찍고 있다. 오대근 기자지난 해 12월 30일 본회의에서 ‘공수처 설치법안’이 표결되는 동안 민주당 이학영 의원이 투표 후 자신의 스마트폰으로 모니터 화면을 촬영하고 있다. 오대근기자지난달 30일 자유한국당 의원들이 공수처 설치법안 투표를 거부하며 퇴장해 자리가 텅 비어 있는 반면 민주당 의원들은 여기저기에서 투표 후 인증샷을 남기고 있다. 오대근기자국무총리 임명동의안이 표결 처리된 13일 주인공은 신임 총리였으나 본회의장에서 시선을 사로잡은 ‘스타’는 더불어민주당 박용진 의원이었다. 이날 총리 동의안에 이어 상정된 유치원 3법이 통과되자 여러 의원들이 대표 발의자인 박 의원에게 다가가 축하와 격려인사를 건넸고, 박 의원은 스마트폰을 꺼내 ‘자축 셀카’를 찍었다. 본회의장에서 환하게 웃으며 단체 셀카를 찍는 의원들의 모습이 언론을 통해 보도되며 관심과 비판을 동시에 받았다.국회 본회의장에서 전화 통화를 하는 의원은 찾아보기 어렵지만 스마트폰으로 사진을 찍거나 인터넷 검색을 하고, SNS 메시지를 주고받는 경우는 흔하다. 특히, 사진과 영상을 취재하는 기자들이 본회의장 뒤편 2층 방청석에 자리잡고 있다 보니 의원들의 스마트폰 화면이 그대로 포착, 보도돼 논란이 되는 경우가 적지 않다. 본회의장의 의원들은 스마트폰을 어떻게 쓰고 있을까, 그 사용법을 정리했다.#의정활동의 증거 ‘인증샷’ 공수처 신설 법안을 비롯한 패스트트랙 법안이 우여곡절 끝에 통과하자 범 여권 의원들 중 상당수가 스마트폰을 꺼내 ‘인증샷’을 찍었다. 본인이 ‘찬성’표를 던졌다는 기록을 확보해 공식 홈페이지나 SNS를 통해 지지자들에게 홍보하기 위한 것으로 보인다. 몇몇 의원은 자신의 기표 결과가 나타난 개인 단말기 화면을, 일부 의원은 전체 표결 결과가 표시된 전광판을 휴대폰으로 촬영하는 모습이 취재진의 카메라에 잡혔다. 의원들은 휴대폰으로 대통령의 국회 연설 장면을 기록하기도 한다. 의정 홍보용인지 단순 소장용인지 알 수는 없으나 한 가지 확실한 것은 정치적 적대 관계에 있는 야당 의원의 경우 대통령을 찍는 일은 거의 없다. 지난 2017년 11월 추미애 당시 더불어민주당 대표가 문재인 대통령의 정부예산 시정연설 장면을 한참 동안 촬영했고, 옆 자리의 박범계 최고위원 역시 스마트폰을 꺼내 같은 자세로 대통령의 연설 모습을 찍었다. 반면, 야당인 자유한국당 의석에서는 이 같은 장면을 볼 수 없었다. 우리 대통령은 아니지만 2017년 11월 방한한 도널드 트럼프 미국 대통령이 국회에서 연설하는 장면을 정우택 의원 등 당시 새누리당 의원들이 스마트폰으로 촬영한 적은 있다. #SNS 메시지 그대로 노출… 논란되기도국회 본회의장의 맨 뒷줄 의석은 주로 각 당 지도부를 비롯해 중진의원들의 차지다. ‘고참’ 대접을 받는 이들에게도 조심해야 할 것은 있다. 2층 방청석에서 망원렌즈를 장착하고 내려다보는 사진기자들이다. 대체로 어두운 조명 속에서 밝게 빛나는 스마트폰 화면이 사진기자의 관심을 끌기 충분한 데다, 이슈의 중심에 서있는 의원의 스마트폰이라면 더더욱 순식간에 망원렌즈의 초점이 화면에 고정되기 때문이다.2017년 11월 국회 본회의장에서 문재인 대통령이 예산안 관련 시정 연설을 하는 동안 추미애 대표가 스마트폰으로 연설 장면을 찍고 있다. 오대근기자트럼프 미국 대통령이 2017년 11월 방한해 국회연설을 하는 동안 당시 새누리당 정우택 의원 등이 연설장면을 스마트폰으로 찍고 있다. 오대근기자가장 최근의 사례가 바로 추미애 신임 법무장관(의원 겸직)의 경우다. 9일 저녁 본회의장 뒷줄에 앉은 추 장관의 스마트폰 화면에‘지휘감독권의 적절한 행사를 위해 징계관련 법령을 찾아’라는 메시지가 떠 있는 장면이 카메라에 포착됐다. 법무부의 검찰 견제 의도를 단적으로 보여주는 이 사진 한 장으로 정부와 검찰의 대립은 더욱 첨예해졌다. 엉뚱한 메시지나 검색어를 스마트폰 화면에 띄웠다가 홍역을 치른 경우도 적지 않다. 19대 국회 당시 민주통합당 정호준 의원은 2013년 11월 본회의장에서 ‘불륜’을 암시하는 문자가 노출되면서 20대 공천에서 배제됐고 탈당까지 이어지는‘흑역사’를 겪었다. 심재철 자유한국당 원내대표 역시 2013년 3월 스마트폰으로 여성의 누드사진을 검색하는 장면이 찍혀 한 바탕 곤혹을 치렀다. 심 의원은 당시“카톡으로 들어온 주소창을 의도치 않게 클릭해 발생한 일”이라며 관련 통신 데이터까지 찾아내‘억울함’을 호소하기도 했다.추미애 법무부 장관이 9일 오후 국회 본회의장에서 법무부 정책보좌관에게 ‘징계 관련 법령’을 찾아보라는 내용의 메시지를 보내고 있다. 연합뉴스.2013년 11월 정호준 민주통합당 의원이 미상의 여인과 카톡 메시지를 주고받는 화면이 포착됐다. 일요서울 제공#일부러 찍히는 경우도 있어3선 또는 4선 이상의 ‘고참’ 의원 정도면 후방 위쪽에서 들리는 카메라 셔터 소리만으로도 자신의 휴대폰이 찍히고 있는지 충분히 알 수 있을 것이다. 따라서 일부 중진의원들의 경우 사진기자의 ‘포착 본능’을 활용해 정치적 메시지를 전달하기도 한다. 박근혜 전 대통령에 대한 탄핵안 표결을 앞둔 2016년 12월 새누리당 김무성 의원의 스마트폰 화면이 언론에 노출됐다. ‘국민은 탄핵을 원합니다’라는 제목의 문자폭탄 목록이 카메라에 포착된 것이다. 당시 여당이던 새누리당 의원들의 휴대폰 번호가 공개되면서 탄핵안 처리를 촉구하는 시민들의 문자폭탄이 여당 의원들에게 쇄도하던 때다. 이를 두고 일각에선 김 의원이 스마트폰 화면을 노출시킨 것 자체가 탄핵안 처리를 향한 ‘의지의 표현’이라고 해석하기도 했다. 스마트폰의 대중화 이후 의원들의 스마트폰 화면은 꾸준히 언론에 등장해 왔다. 국회 상임위 회의실이든 본회의장이든, 외부 기관 국정감사장이든 장소를 불문하고 포착된 스마트폰 화면이 논란이 되거나 비판을 받는 일도 적지 않았다. 물론 그로 인한 논란의 책임과 해명 역시 본인의 몫이다. 그러나 국회 본회의장은 법률안 처리의 가장 중요한 최종 단계이자 장소인 만큼 스마트폰 메시지보다 안건에 집중하는 자세가 필요하지 않을까. 오대근기자 inliner@hankookilbo.com2016년 12월 새누리당 김무성 의원이 국회 본회의장에서 자신의 휴대전화에 박근혜 대통령 탄핵을 촉구하는  ‘문자폭탄’ 메시지 목록을 띄어놓고 있다. 오대근기자 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000460712
2019.11.29.	YTN	박용진 "나경원, 미국서 나라 팔고 국회서 아이들 팔아... 정치해선 안될 사람"	[YTN 라디오 이동형의 뉴스 정면승부]■ 방송 : FM 94.5 (18:10~20:00)■ 방송일 : 2019년 11월 29일 (금요일)■ 대담 : 박용진 더불어민주당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[이동형의뉴스정면승부] 박용진 "나경원, 미국서 나라 팔고 국회서 아이들 팔아... 정치해선 안될 사람" - 민생법안 볼모 잡아, 납득 잘 안 돼- 나경원, 정치해선 안 되는 사람... 미국서 나라 팔고 국회서 아이들 팔아먹어, 질렸다 - 선거법 철회하면 민식이법 통과시켜주겠다? 참 너무해, 합의한 법안 발목 잡는 정치 처음 봐- 유치원 3법 한국당 수정안? 유치원 원장들 민원사항 해결하겠다는 것 - 국민들 더 세다는 것 보여줘야- 맥 빠지는 일, 마지막에 이런 식으로 할 거라고... 국회의원이기를 포기한 행위 - 199건 필리버스터? 199번 임시국회 소집해야... 불가능해 - 20대 국회 안에 못하면 모두 다 자동폐기[관련 동영상 보기]◇ 앵커 이동형(이하 이동형)> 2부에서는 국회 상황 들어보겠습니다. 오늘 본회의가 열릴 예정이었죠. 이견 없는 비 쟁점 법안들은 처리하겠다는 게 여야 합의였습니다만, 한국당이 오늘 본회의에 오른 모든 안건의 처리를 막겠다면서 필리버스터를 신청했다고 합니다. 결국, 본회의는 무산됐다고 하고요. 부모들이 눈물로 호소한 어린이 교통안전 강화를 위한 여러 입법들, 경제계에서 특히 관심을 갖고 있던 데이터 3법, 패스트트랙에 올라 표결만 남은 유치원 3법, 앞으로 어떻게 되는 건지 유치원 3법 발의를 주도한 더불어민주당 박용진 의원 연결합니다. 의원님, 나와 계십니까? ◆ 박용진 더불어민주당 의원(이하 박용진)> 네, 안녕하세요. 박용진입니다.◇ 이동형> 오늘 본회의에 오른 모든 안건에 필리버스터를 신청했다. 현재 상황 설명이 필요할 것 같습니다.◆ 박용진> 필리버스터는 우리 청취자 분들도 다 아시는 제도일 거고요. 다만 이렇게 자기들이 다 합의한 내용, 민생법안, 유치원 법안 같이 국민들이 지지하고 필요한 법안. 민식이 법안처럼 아이들 안전을 위한 법안, 이런 법안까지 다 필리버스터를 걸겠다고 했기 때문에. 그리고 자유한국당 내부 방침이 한 의원 당 4시간씩 하라는 거였다고 하니. 그리고 한 건 할 때마다 따로따로 필리버스터를 걸게 되면, 이건 한도 끝도 없이 늘어질 것 같아서요. 오늘 저희는 본회의를 열지 않는 것이 맞겠다고 하는 원내지도부 판단이 있었고, 규탄대회를 진행한 지, 의원총회를 열고 대기하는 중입니다.◇ 이동형> 조금 이해가 안 가는 게 마지막 정기국회인데요. 비쟁점 법안까지 필리버스터를 하겠다는 이유가 이해가 안 가거든요. 자유한국당 의원들이 뭐라고 합니까?◆ 박용진> 저도 이해가 안 갑니다. 자기들은 이게 투쟁이라고 생각하고 있는 것 같고요. 그래서 더불어민주당이 추진하려고 하는 유치원법, 그리고 공수처 관련된 개혁법안들, 그리고 선거개혁 관련해서요. 이런 것들을 자기들 마음에 맞지 않는다고 다 이것을 발목 잡기 위해서 모든 법안을 발목 잡고, 국회 전체를 파기하려고 하는 그런 태도를 보이고 있네요. 잘 이해가 안 갑니다.◇ 이동형> 패스트트랙에 올라간 법안 같은 경우 여야가 첨예하게 대립하고 있고, 입장이 다르기 때문에 그럴 수 있겠습니다만, 비쟁점 법안까지 막는다고 하는 것은, 지금 의원님 생각에서는 패스트트랙 법안을 볼모로 다른 법도 안 해주겠다, 이런 말씀이라는 거죠?◆ 박용진> 말을 바꿔야겠죠. 민생법안들까지 볼모로 잡아서 패스트트랙에 올라가 있는 다른 법안들도 다 이러겠다는데, 선거법이야, 공수처법이야 사실 그렇다고 치더라도 유치원 3법 같은 경우, 특히 정쟁의 대상이 될 수 있으니까 서로 의견이 다를 수 있지만 330일 동안 이 법안에 대해서 자기들이 다 논의를 했고, 그리고 자기들 의견이 반영되지 않았다고 하지만 이것은 되게 상식적인 법안이고, 회계의 투명성과 사립유치원, 학교죠. 학교를 제대로 운영하기 위해서 꼭 필요한. 이미 다른 학교에는 적용해서 실시되고 있는 것들을 하자고 하는 건데 이거는 필리버스터에 걸어서 무산시키려고 한다? 통과 안 시키려고 한다? 이거는 납득이 잘 안 됩니다.◇ 이동형> 이인영 원내대표가 어젯밤이 의원들에게 문자 보내서 내일 오후 6시 전후에 유치원 3법 표결이 예상된다. 그러니 본회의장을 지켜 달라고 했고, 박용진 의원이 그 문자 받고 눈물이 날 뻔했다. 개인 SNS에 드디어 본회의에 올라갑니다, 누가 반대하는지 지켜봐주세요, 이런 글도 올렸던 것 같은데요. 하나도 예상대로 안 됐네요?◆ 박용진> 그렇습니다. 이런 짓을 할 거라고 생각 못 했고요. 나경원 원내대표는 정치해서는 안 되는 사람 아니냐는 생각까지 합니다. 왜냐하면 미국 가서는 나라 팔아먹을 소리하고, 국내 돌아와서 국회에서는 한유총에 아이를 팔아먹을 짓을 한 거잖아요.◇ 이동형> 미국에서 나라 팔아먹을 짓이라는 건 총선 전에 북미회담 하지 말라, 그 말씀이시죠?◆ 박용진> 그거죠. 어떻게 나가서 자기들 당리당략만 앞세워서 국가의 안위, 이와 관련된 중요한 외교적인 문제, 이런 것을 다른 나라 대통령한테 요구한 것도 아니고, 한참 밑에 실무자였다가 이제 차관보 올라갔나요? 부장관 올라갔나요? 그런 양반한테 이야기를 합니까. 부끄럽다고 생각하는데, 돌아와서는 아이들의 미래를 이런 식으로 하는 것을 보고 참 질렸습니다. 솔직히 말해서는.◇ 이동형> 민식이법, 이런 것도 하나도 안 되는 겁니까?◆ 박용진> 자기들 말로는 선거법을 철회하고 뭘 하면 민식이법은 통과시켜주고 하겠다는데요. 허허. 참. 너무합니다. 자기들이 같이 합의한 거잖아요? 합의한 법안을 발목 잡는 그런 정치는 보다 보다 처음 봤습니다.◇ 이동형> 그러면 지금 일단 나경원 원내대표가 필리버스터를 막으려면 패스트트랙 철회하고, 친문 게이트 국조 수용하라, 그러면 막지 않겠다, 이 말인데요. 민주당이 현실적으로 들어줄 수 없을 것 같고요. 그러면 앞으로 어떻게 되는 겁니까?◆ 박용진> 이렇게 되면 지금 국회법을 다시 검토하고 따지고 있는 것 같고요. 다시 법으로 12월 2일 날 국회가 예산국회가 열립니다. 본회의가. 그러면 그때 우리가 처리해야 하는 유치원 3법, 그다음에 공수처 관련, 그다음에 선거법, 이렇게 해서 법안을 우선순위로 해서 올리면 거기에 대해서 또 필리버스터를 걸겠죠. 예산안 통과시키고 필리버스터를 각각의 법안에 대해서 걸면 그 회기가 끝날 때까지는 필리버스터를 멈출 수가 없습니다. 그러면 12일까지는 가는 거죠. 그러면 12일 정기국회가 끝나고 나면 임시국회를 또 소집하고요. 그 임시국회에서 필리버스터를 하지 못했던 다른 법안에 대해서 또 하게 됩니다. 그렇게 돼서 필리버스터가 진행되면 그 필리버스터 하나 끝나고, 하나 끝나고, 하나 끝나고 해야 하니까 임시국회를 여러 번 열어야 하는 겁니다. 회기를 짧게, 짧게 하든지 해서.◇ 이동형> 그 사이에 합의를 한다거나 이런 기대는 어떻습니까?◆ 박용진> 저런 몰상식한 국회 운영을 국민들 앞에서 활용하는데, 가능할까 모르겠네요. 저는 절대 제가 국회의원 3선, 4선 하도록 하지 말아야 할 역할이, 원내 교섭단체 대표, 원내대표, 이런 거는 하지 말아야겠습니다. 말이 안 통하는 분들하고 어떻게 말을 어떻게 해야 하는지 겁이 나서요. 저는 못할 것 같아요. 이인영 원내대표랑 우리 이원욱 수석부대표 정말 대단하신 분들인 것 같아요. 참고 대화하고 이러고 있으니까.◇ 이동형> 유치원 3법은 협상 가능성이 있습니까? 이거 한국당이 수정안 이야기도 하는 것 같은데요?◆ 박용진> 그 수정안이라고 하는 게요. 유치원 원장들의 민원사항을 해결해드리겠다고 하는 건데, 그 내용이 뭐냐면 우리 아이들이 쓰고 있는 건물과 땅, 자기 개인 소유의 것이니까 거기에 그것을 쓰는 것을 국가가 돈을 내라고 하는 겁니다. 자기가 자기 사업을 하는데, 그거를 교육사업이다, 학교다, 그러니까 돈을 내라고 하는 건데요. 일단 유치원이 임대사업을 하는 것을 정부가 용납할 리가 없고요. 만약에 그런 것을 받아주게 되면 다른 사립학교법상의 다른 학교들. 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교도 사립학교들이지 않습니까? 거기도 다 사용료 내 달라고 그러겠죠. 그러면 나라가 엉망이 되는 거죠. 그것을 어떻게 받아줄 수 있겠습니까?◇ 이동형> KBS가 보도한 내용에 따르면 황교안 대표가 2012년 한유총 고문변호사를 맡았다, 이런 보도도 나왔던데.◆ 박용진> 네, 봤습니다. ◇ 이동형> 이게 지금 자유한국당이 주장하는 것과 연관성이 있다고 보십니까?◆ 박용진> 그렇더라고요. 저는 처음에 왜 법안심사 소위 같은 것을 곽상도 의원이랑 전희경 의원이 유치원은 다 사유재산이다, 왜 사유재산에 쓰는 것과 관련해서 국가가 이래라, 저래라 하느냐, 유치원은 음식점하고 똑같으니까 엄마, 아빠가 낸 돈은 아무렇게나 써도 된다, 어떻게 저런 주장을 하나. 그리고 시설사용료를 내라고 자꾸 주장하나. 회계 투명성 이야기를 했더니 돈 내놓으라고 하더라고요. 그게 말이 안 되는데, 그 말이 안 되는 논리와 법적 검토나 자문을 황교안 변호사가 해줬다는 보도 아닙니까? 정말 대단하다 싶고요. 또 나경원 원내대표 다들 아시는 것처럼 홍신학원이라의 이사도 지냈던 분 아닙니까? 이번에 보니까 2011년부터 2014년 동안 홍신학원이 24억이나 되는 법정 분담금을 내지 않아서 이 돈은 다 서울시 교육청이 국민의 혈세로 대신 내주고 있다는 거 아니에요? 그러니까 자기가 책임이 있는 사학재단은 이렇게 운영하고, 사립유치원들 운영도 지금까지 우리 국민들을 분노하게 했던 방식 그대로 함부로 부정하게 운영해도 그냥 내버려두자, 처벌하지 말자, 이렇게 어떻게 그런 주장들을 할 수 있는지 저는 납득이 안 갑니다.◇ 이동형> 나경원 대표가 시설사용료 이야기하는 것은 결국은 사립유치원은 사유재산이니까 어느 정도 인정해주어야 하지 않느냐, 그런 논리에서 나온 것 같은데요?◆ 박용진> 그러니까요. 나경원 대표가 그것을 저한테 직접 주장하거나 하는 것을 제가 듣지는 못했습니다만, 자유한국당에서 그런 주장을 하고, 한유총의 의견을 대신해서 국회에서 이야기해줬기 때문에, 제가 볼 때는 당 대표는 법률자문을 해주고, 원내대표는 사학재단과 한유총의 의견을 대신해주고. 이러면서 우리 아이들의 미래를 이렇게 한유총의 돈벌이 대상으로 전락시키려고 하는 건데요. 국민 여러분들이 심판해주셔야 하는 거 아니냐 하는 생각밖에 없습니다.◇ 이동형> 어제 저희 방송에 정치하는 엄마들 공동대표를 지낸 조성실 비서관이 출연했는데, 나와서 하는 말이 국회에 한유총 대관 업무를 하는 사람들이 너무 많다, 유치원 단체 로비가 어마어마하다. 실질적으로 국회에서 일하는 사람들보다 정보력이 빠르다, 이런 이야기를 해줬거든요. 동의하십니까?◆ 박용진> 맞습니다. 저도 여러 번 당했고요. 심지어는 저하고 어디 복도에서 만났던 국회의원이 제가 한 말을 왜곡해서 전달하고, 그 전달한 내용이 한유총 내부에서 막 돌면서 박용진이 드디어 투항한 것처럼, 그렇게 하는 경우도 있고요. 뭐, 놀라워요. 자기들이 가진 표가 있으니까 국회의원들을 압박하고요.◇ 이동형> 총선이 지금 5개월 앞으로 다가왔는데, 그러다 보니까 국회의원들로서는 표를 의식하지 않을 수가 없지 않습니까?◆ 박용진> 국민들이 더 세다는 것을 보여주셔야 한다고 봅니다. 우리 학부모님들, 할머니, 할아버지들, 국민들께서 우리 아이들 소중하게 잘 키우려고 하는데 왜 이런 것을 막아서느냐고 해서 한유총을 응징할 수 있는 방법은 만만치 않지만, 이들에 대행해서 국회에서 법을 왜곡시키고, 제도를 왜곡시키려고 하는 정치인과 국회의원, 정당에 대해서는 심판하셔야 합니다. 누가 이런 짓을 하고 있는지 다 보이잖아요. ◇ 이동형> 오늘 오전만 해도 나경원 원내대표가 필리버스터는 검토하지 않고 있고, 유치원 3법 수정안을 준비하고 있다. 입장이 왜 갑자기 바뀌었을까요?◆ 박용진> 글쎄요. 저도 모르겠습니다. 하여간 상식 밖의 일들을 너무 많이 하셔서 어떤 경우는 놀라지도 않게 될 때도 있는데, 오늘 이 상황은 저로서는 참 맥 빠지는 일이에요. 개인적으로는 작년 10월 5일부터 지금까지, 그러니까 거의 1년하고 두 달 가까이 이 문제로 계속해서 해오고 있는데요. 마지막에 이런 식으로 할 거라고는. 이건 국회의원을 포기한 거죠. 국민의 대리기관으로서의 역할은 포기한 거고 그냥 한유총 입장만 대변하고, 선거 때 이들한테 칭찬받고, 후원금 받고, 이러면 된다고 생각하는 건데요. 왜냐하면 국민들은 흩어져 있는 표라고 생각하거든요. 학부모들은 뭉치지 않거든요. 그래서 마음대로 이러는 거예요. 그래서 어머니, 아버지들, 할아버지, 할머니들이 이 부분을 분명히 심판 대상에 올려주셨으면 하는 바람입니다. ◇ 이동형> 어쨌든 필리버스터 돌입하게 되면 정기국회는 올스톱이다, 이렇게 볼 수 있는데, 유치원 3법, 민식이법, 해인이법, 과거사법, 다 폐기되는 겁니까?◆ 박용진> 저런 식으로 틀어막고 있으면, 시간이 흐르면 다 폐기되는 거죠. 200건에 대한 필리버스터를 하지 않습니까? 그러면 200번의 임시국회를 소집해야 해요. 가능합니까? 대한민국의 국회를 10년 가까이 물고 늘어질 수 있는 일을 하겠다는 건데요.◇ 이동형> 정기국회에서 필리버스터를 하면 정긱국회가 끝날 때까지. 그리고 임시국회를 다시 소집하면 그때 또 필리버스터를 하면 끝날 때까지 폐기된다, 이 말씀이네요. 지금 약속했던 법안들이 유치원3법, 민식이법, 해인이법 같은 어린이생명안전법, 과거사법, 소상공인보호법, 이런 거였습니까?◆ 박용진> 그렇습니다. 그리고 청년기본법. 청년들을 위한 청년기본법이 있고요. 또 기업이나 이쪽에서 바란다고 하는 데이터법 관련해서 일부가 오늘 통과될 예정에 있었고요. ◇ 이동형> 그런데 소상공인들이 얼마 전에 청와대 황교안 대표 단식투쟁하는 곳에 찾아갔을 때 자유한국당 쪽에서 우리는 잘하려고 하는데, 민주당에서 안 해줘서 통과가 안 된다, 그런 이야기를 하던데요?◆ 박용진> 그분들 하시는 말씀을 다 귀담아듣지는 않습니다.◇ 이동형> 많이 안타깝네요. 이렇게 되면 시간이 많이 없다, 이런 생각도 들고. 이 법이 그냥 자동으로 폐기가 되면 다음 국회 때, 그때 가서 다시 법을 만들어야겠네요?◆ 박용진> 그렇습니다. 이번 회기 다음 회기, 어쨌든 내년 5월까지는 20대 국회니까요. 총선이 끝나고 나서도 할 수는 있거든요? 그러니까 20대 국회 안에 못하면 다 자동폐기입니다. 그러면 다시 법안 제출부터 밟아 와야 하고요. 다음 국회에서도 이렇게 애매한 수가 되면 다음 국회에서도 또 아무것도 안 되는 겁니다. 그래서 일단 어쩔 수 없이 오늘 규탄대회 때 그런 발언을 했어요. 더 이상 이런 수준의 국회의원들 눈치 안 보게 할 수 있게 내년 선거에서는 정신 바짝 차린 국회의원하고 정당들로 180석 이상 만들어주시라. 그 방법밖에 없는 거예요, 지금은.◇ 이동형> 네, 알겠습니다. 그러면 민주당 의원들은 국회에 대기하고 있는 상태입니까?◆ 박용진> 네, 지금 그렇게 있습니다. 제가 지금 인터뷰 때문에 밖에 나와 있어서요.◇ 이동형> 알겠습니다. 조금 지켜보죠. 의원님, 오늘 말씀 감사합니다.◆ 박용진> 네, 고맙습니다.◇ 이동형> 지금까지 더불어민주당 박용진 의원이었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001371488
2020.01.13.	뉴시스	유아교육법 일부개정법률안에 투표하는 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에 상정된 유아교육법 일부개정법률안에 투표하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652172
2019.10.02.	연합뉴스	[국감현장] 박용진 "지난 11년간 사립대학 비리 4천500건"(종합)	"비위 액수 4천억여원…비위 행위자 90% 이상 경고·주의 그쳐"교육부 "내년부터 감사결과보고서 전문 공개"질의하는 박용진 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2 cityboy@yna.co.kr(세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 2일 교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서는 지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4천500여건에 달하고 비위 액수는 4천억원에 이른다는 분석이 나왔다.    더불어민주당 박용진 의원은 교육부에서 제출받은 감사 자료를 분석한 결과 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4천528건의 비리가 적발됐다고 밝혔다.    박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4천177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 말했다.    이어 "비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 '경고'나 '주의' 처분에 그쳤다"면서 "교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다"고 지적했다.    박 의원은 대표적인 사학 비리 사례로 고려대와 연세대 사례를 들었다.    그는 "고려대의 경우 약 4년간 3억3천만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다"면서 "연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다"고 질타했다.    박 의원은 "대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하는데 상당 부분 누락된 것으로 보인다"고도 지적했다.    대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3천720억여원인데, 감사 결과를 종합해보니 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 것이다.    박 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했다.    박 의원은 또 "교육부가 그동안 단 한 번도 감사결과보고서 원문을 공개한 적이 없고 항상 요약본만 공개해왔다"고 지적하고 "교육분야 비리·비위 문제는 철저한 공개가 문제해결의 첫걸음"이라고 주장했다.    교육부는 이날 국정감사 업무보고를 통해 사학혁신과 관련해 내년 1월부터 감사결과 전문을 공개하는 등 감사결과 공개를 확대하겠다고 밝혔다.    hyo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011117545
2019.10.02.	KBS	박용진 “지난 11년간 사립대학 비리 4천500건…비위 액수 4177억”	지난 11년 동안 적발된 사립대학 비위가 4천5백여 건에 달하고, 비위 액수는 4천백억 원을 넘는다는 집계가 나왔습니다.  교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원은 2008년부터 2019년까지 교육부 감사 자료를 분석해 이같이 밝혔습니다.  박 의원은 339개 사립대에서 4,528건의 비위가 적발됐고, 이 중 1,131건에 대해서는 재정상 조처가 내려졌다고 말했습니다.  이어 "비위 금액이 4천177억 원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억 원의 5.5배에 달하는 규모"라고 강조했습니다.  박용진 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%, 55건을 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했습니다.  또 이 같은 사학 비리의 원인에 대해 퇴직 후 대학에 재취업하는 이른바 '교피아' 영향력 때문이라고 진단하면서 교육부의 무책임한 태도를 꼬집었습니다.  유은혜 교육부 장관은 이에 대해 교육부의 역할에 책임감을 느끼고 있다면서 "그동안 충분하지 못했다고 하는 역할에 대해 성찰하면서 사학 혁신이 이뤄질 수 있도록 최소한 노력을 다하겠다"고 답변했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박예원 기자 (air@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010749080
2019.10.02.	연합뉴스	[국감현장] 박용진 "지난 11년간 사립대학 비리 4천500건"(종합)	"비위 액수 4천억여원…비위 행위자 90% 이상 경고·주의 그쳐"교육부 "내년부터 감사결과보고서 전문 공개"질의하는 박용진 의원(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2 cityboy@yna.co.kr(세종=연합뉴스) 이효석 기자 = 2일 교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서는 지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4천500여건에 달하고 비위 액수는 4천억원에 이른다는 분석이 나왔다.    더불어민주당 박용진 의원은 교육부에서 제출받은 감사 자료를 분석한 결과 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4천528건의 비리가 적발됐다고 밝혔다.    박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4천177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 말했다.    이어 "비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 '경고'나 '주의' 처분에 그쳤다"면서 "교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다"고 지적했다.    박 의원은 대표적인 사학 비리 사례로 고려대와 연세대 사례를 들었다.    그는 "고려대의 경우 약 4년간 3억3천만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다"면서 "연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다"고 질타했다.    박 의원은 "대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하는데 상당 부분 누락된 것으로 보인다"고도 지적했다.    대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3천720억여원인데, 감사 결과를 종합해보니 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 것이다.    박 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했다.    박 의원은 또 "교육부가 그동안 단 한 번도 감사결과보고서 원문을 공개한 적이 없고 항상 요약본만 공개해왔다"고 지적하고 "교육분야 비리·비위 문제는 철저한 공개가 문제해결의 첫걸음"이라고 주장했다.    교육부는 이날 국정감사 업무보고를 통해 사학혁신과 관련해 내년 1월부터 감사결과 전문을 공개하는 등 감사결과 공개를 확대하겠다고 밝혔다.    hyo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011117545
2019.10.02.	KBS	박용진 “지난 11년간 사립대학 비리 4천500건…비위 액수 4177억”	지난 11년 동안 적발된 사립대학 비위가 4천5백여 건에 달하고, 비위 액수는 4천백억 원을 넘는다는 집계가 나왔습니다.  교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원은 2008년부터 2019년까지 교육부 감사 자료를 분석해 이같이 밝혔습니다.  박 의원은 339개 사립대에서 4,528건의 비위가 적발됐고, 이 중 1,131건에 대해서는 재정상 조처가 내려졌다고 말했습니다.  이어 "비위 금액이 4천177억 원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억 원의 5.5배에 달하는 규모"라고 강조했습니다.  박용진 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%, 55건을 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했습니다.  또 이 같은 사학 비리의 원인에 대해 퇴직 후 대학에 재취업하는 이른바 '교피아' 영향력 때문이라고 진단하면서 교육부의 무책임한 태도를 꼬집었습니다.  유은혜 교육부 장관은 이에 대해 교육부의 역할에 책임감을 느끼고 있다면서 "그동안 충분하지 못했다고 하는 역할에 대해 성찰하면서 사학 혁신이 이뤄질 수 있도록 최소한 노력을 다하겠다"고 답변했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박예원 기자 (air@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010749080
2019.10.02.	Joins.com	유치원 이어 사립대 비리 척결 나선 박용진 “11년간 비리 4500건”	박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의를 하고 있다. [뉴스1]           지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4500건이 넘고, 비위액수는 4000억원이 넘는 것으로 조사됐다. 이 과정에서 비리 당사자들이 솜방망이 처벌을 받거나 교육부가 비리 대학을 제대로 관리하지 못했다는 지적이 나왔다.      2일 국회 교육위원회 박용진 더불어민주당 의원은 교육부로부터 제출받은 ‘2008~2019년 339개 사립대학 감사결과 보고서’를 공개했다. 보고서에 따르면 지난 11년 동안 이들 사립대에서 회계부정 등으로 적발된 건수는 4528건이고, 비위 금액은 약 4177억원이었다. 이는 사립유치원 비리 규모의 5.5배다. 지난해 박 의원은 2014~2018년 사립유치원 비리 규모가 약 382억원이라고 공개했다.      문제는 비위 행위자들이 대부분이 가벼운 수준의 처분에 그쳤다는 점이다. 박 의원은 “비위 행위자의 90% 이상이 ‘경고’나 ‘주의’ 등 가벼운 수준의 징계 처분을 받았다”며 “교육부가 검찰에 고발·수사 의뢰 조치한 사건 중 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십 억원의 비위가 벌금 몇 백만 원으로 끝났다”고 말했다.     유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. [연합뉴스]           이 과정에서 교육부가 사학비리 해결에 소극적으로 대응했다는 비판도 제기됐다. 박 의원은 “교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 받고 나서 이를 어떻게 처리했는지 파악조차 하고 있지 않다”며 “또 ‘교육신뢰회복을 위한 국민신고센터’에 접수된 신고 150건 중에서는 약 37%에 해당하는 55건을 유선·서면조사나 대학 자체조사로 종결처리 했다”고 말했다.      박 의원은 교육부의 방조가 대학 전반에 포진해 있는 퇴직 교피아 영향이 있다고 봤다. 그는 “장·차관부터 주무관까지 교육부 퇴직 공직자가 대학에 재취업한 인원이 최소 113명에 이르는 것으로 조사 됐다. 이들은 작년에만 사립대로부터 최소 50억원을 받았다”고 밝혔다.      비위 적발 대학에 대한 공시도 제대로 안 된 것으로 나타났다. 비위가 적발된 대학들은 대학정보공시 사이트인 대학알리미에 이 사실을 공시해야 한다. 하지만 이번 분석에서 상당 부분 공시 누락이 발생한 것으로 확인됐다. 박 의원은 “대학알리미에 공시된 11년간 비위 금액은 3720억원으로 감사 결과를 종합한 금액(4177억원)과 약 457억원의 차이가 발생했다”고 설명했다.      박 의원은 “사립대에는 사립유치원(2조)의 3배가 넘는 7조원의 혈세가 투입되는데 이런 비리가 끊이질 않는 것은 심각한 문제”라며 “교육부의 무책임한 태도와 무성의한 자세가 사립대 비리를 키워왔다”고 비판했다.      이에 대해 국정감사에 출석한 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 “사립학교법 개정을 포함한 제도적 보완책 마련과 교육부 역할 강화가 필요하다고 생각한다. 문재인 정부에서 출범한 사학혁신위원회의 권고안 등을 참고해 사학혁신이 이뤄질 수 있도록 노력하겠다”고 답했다.      전민희 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942003
2019.11.06.	edaily	박용진 “바른미래당 ‘유치원 3법 수정안’ 환영”	6일 임재훈 수정안 발의에 환영 의사“‘박용진 3법’ 취지 되살아났다, 한국당 반대 막아야”박용진 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 6일 임재훈 바른미래당 의원이 발의한 ‘유치원 3법 수정안’에 환영의사를 밝혔다.박 의원은 이날 발표한 입장문에서 “임 의원이 신속처리안건으로 상정된 유치원 3법을 ‘박용진 3법’ 원안으로 되돌리는 수정안을 발의했다. ‘박용진 3법’의 취지가 그대로 살아난 것을 진심으로 환영한다”고 밝혔다. 지난해 12월 임 의원은 중재안을 발의하는 과정에서 교비회계 부정사용의 처벌조항만 ‘1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금’으로 낮추고 ‘시행일을 1년간 유예’하기로 했으나 수정안에서 형량을 ‘2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금’으로 되돌렸고 ‘유예조항’도 삭제했다. 사실상 원안으로 되돌아갔다는 박 의원의 평가다.박 의원은 “이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 ‘박용진 3법’ 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것”이라고 말했다. 그는 임 의원의 수정안에 공동발의로 참여했다.박 의원은 “오는 11월 22일이 지나면 신속처리안건으로 상정된 ‘유치원 3법’은 그 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다”며 “한국당의 반대와 한유총 잔존세력의 방해에 법이 혹여나 잘못되는 일은 없어야 한다”고 강조했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004510104
2019.12.01.	YTN	박용진 "유치원 3법 先처리 원포인트 국회 열어야"	더불어민주당 박용진 의원은 유치원 3법과 민식이법 등 어린이 관련 민생법안을 우선 처리하기 위한 원-포인트 본회의를 열 것을 요구했습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 국회에서 기자회견을 열어 엊그제 본회의에서 통과돼야 했던 유치원 3법이 한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도, 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다고 비판했습니다.이어 나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자고, 황교안 대표는 변호사 시절 한유총에 입법 관련 자문을 한 사람이라며 한국당의 비인간적인 정치의 근간에 사적 이해관계가 작동하는 게 아니냐고 지적했습니다.박 의원은 여야가 정쟁에 몰두하다 유치원 3법이 20대 국회에서 자동 폐기되면 국민 비난에 직면하게 될 것이라며 어른들 싸움을 잠시 뒤로 미루자고 촉구했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001371905
2019.12.01.	edaily	박용진 "민식이·유치원 3법 등 원포인트 국회 열고 처리해야"	1일 기자회견 열고 어린이 관련 민생법안 처리 촉구"한국당의 명분과 실익도 없는 생떼로 무참히 좌절"박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 “민식이법과 유치원 3법(유아교육·사립학교·학교급식법 개정안) 등 어린이와 관련한 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의 열어야 한다”고 촉구했다. 박용진 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “합법적 의사진행 방해인 필리버스터(합법적 의사방해)를 하더라도 민식이법과 유치원 3법 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 우선 처리해야 한다”고 말했다.그러면서 “민식이법과 유치원 3법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들”이라며 “엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다”고 맹비난했다. 그는 한유총과 한국당을 겨냥해 “미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다”면서 “330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다”고 비난했다. 아울러 “한국당의 이런 비인간적 정치의 근간에는 당대표, 원내대표의 사적이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각 당연히 하게 된다”며 “나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자다. 나경원 일가는 가족이 운영하는 홍신유치원에 학교 수익용 임대재산을 헐값으로 임대해서 학교에 피해를 입히고 법정부담금을 제대로 부담하지 않아 사실상 혈세로 학교가 운영되게 했다는 혐의도 받고 있다”고 설명했다.이어 “황교안 당대표는 변호사 시절에 한유총이 시설사용료를 받을 수 있도록 법 개정 관련한 로비와 자문을 해준 사람”이라며 “두 사람은 사실상 한유총과 이익공동체이자 이해당사자라고 할 수 있는 근거가 있는 것”이라고 덧붙였다. 유치원 3법은 지난해 말 패스트트랙으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤 지난달 29일 국회 본회의에 자동상정됐지만 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했다. 민식이법은 현재 국회 법제사법위원회를 통과해 본회의 상정 안건에 올라와있다. 민식이법이 법사위 전체회의에서 논의 중일때 본회의 안건에 필리버스터를 신청했기 때문에 민식이법은 필리버스터 대상이 아니라는 것이 한국당의 설명이다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528612
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269013
2019.12.11.	연합뉴스	백봉신사상 수상하는 박용진	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 11일 오전 국회에서 열린 백봉신사상 시상식에서 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)이 라종일 백봉정치문화교육연구원 이사장으로부터 상을 받고 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.11    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011269239
2020.01.14.	YTN	박용진 "유치원 3법 통과, 상식·정의 바로 서는 계기"	동영상 뉴스       	 	사립 유치원의 회계 부정 문제를 처음 공론화한 더불어민주당 박용진 의원이 '유치원 3법'의 국회 본회의 통과에 대해 상식과 사회 정의가 바로 서는 계기가 될 것이라고 환영했습니다.박 의원은 우여곡절 끝에 법안이 통과된 것은 국민의 관심과 지지 덕분이라며, 더는 민생법안과 어린이 정책을 발목 잡는 정치가 돼서는 안 된다고 지적했습니다.또 어렵게 돈 벌어서 유치원비 대는 엄마·아빠와 딸과 아들 대신해 아이를 돌보는 할머니· 할아버지들에게 국회가 작게나마 예의를 갖췄다며, 20대 국회가 막바지에 할 일을 똑 부러지게 해 기쁘다고 덧붙였습니다.박 의원의 말 들어보시겠습니다.[박용진 / 더불어민주당 의원]유치원 3법이 제출되고 법안이 발의되고 패스트트랙에 상정된 지도 1년이 훌쩍 지났습니다. 그 사이에 참 힘들었습니다. 서로 얼굴도 모르고 카톡방에 모이자고 얘기해서 모였다던 수백 명의 학부모께 정말 감사드리고요.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001388079
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278382
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278257
2019.12.16.	연합뉴스	박용진, '유치원3법 선처리 요구'	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(오른쪽)이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278387
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278260
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 20대 국회 의정대상 수상한 김수민 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 김수민 바른미래당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이새롬 · 이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 김수민 바른미래당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤관석 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 정양석 자유한국당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006496
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 제 20대 국회 의정대상 수상자 진선미 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 진선미 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 진선미 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006516
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 박덕흠 의원, 제 20대 국회 의정대상 수상	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 박덕흠 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 박덕흠 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006502
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 20대 국회 의정대상 수상자 금태섭 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 금태섭 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 금태섭 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006490
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 김현아 의원, '제 20대 국회 의정대상 수상'	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 김현아 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 김현아 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006498
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278257
2019.12.16.	연합뉴스	박용진, '유치원3법 선처리 요구'	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(오른쪽)이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278387
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278260
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 20대 국회 의정대상 수상한 김수민 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 김수민 바른미래당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이새롬 · 이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 김수민 바른미래당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤관석 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 정양석 자유한국당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006496
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 제 20대 국회 의정대상 수상자 진선미 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 진선미 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 진선미 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006516
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 박덕흠 의원, 제 20대 국회 의정대상 수상	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 박덕흠 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 박덕흠 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006502
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 서삼석 의원, '제 20대 국회 의정대상 수상'	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 서삼석 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 서삼석 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006504
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 20대 국회 의정대상 수상자 금태섭 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 금태섭 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 금태섭 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006490
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 간절한 마음을 담아'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 상정되자 손을 모으고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406571
2019.10.30.	뉴시스	박용진, '재벌개혁 국민강연' 100회 마무리…"檢개혁처럼 총력전 해야"	"재벌개혁은 정치적이고 사회적인 개혁 과제"국민강연 전국 대장정 끝내…내달 '청년미래' 강연 시작【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.23.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 30일 재벌개혁과 경제민주화를 주제로 1년 반 넘게 이어온 국민강연 전국 대장정을 100회째로 마무리했다.박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!' 강연을 개최했다.박 의원은 강연에서 "재벌이 돈의 힘으로 근대민주주의의 근본인 선출된 권력을 통제하고 권력 기관간의 견제와 균형 논리를 허무는 것은 세상을 장악하고 움직인다. 민주정치의 최대 위기"라고 말했다.이어 "박근혜·이재용 사건은 정치권력과 금권력의 최정점이 만나 한국사회 균형을 허물었던 대표적 사례로 로비 제한과 지배구조 시스템 변화가 우리 사회 가장 시급한 과제"라며 "따라서 재벌개혁은 경제분야 개혁 과제가 아닌 정치적이고 사회적인 개혁 과제"라고 강조했다.문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화 평가와 관련해서는 "대선공약과 국정 100대 과제에서 약속했던 것과 달리 성과도 없고 오히려 후퇴했다는 시민단체의 비판은 무겁게 수긍한다"며 "문재인 정부의 행보를 보면 오히려 친재벌적, 재벌의존적 경제성과에 연연하는 것이 아니냐는 우려에 공감하지 않을 수 없다"고 했다.박 의원은 "정부는 법안 개정을 국회 탓으로 돌리고 손 놓고 있기보다 정부 차원에서 총력전을 해야 한다. 정부가 검찰개혁을 하듯이 재벌개혁하면 우리 시장은 빠른 속도로 지금보다 투명하고 공정해진다"며 "임기가 반환점을 돈 문 대통령에게는 이미 GPS와 나침반이 있다. 대통령의 GPS는 취임선언문이고 나침반은 대통령이 직접 발표한 100대 과제"라고 했다. 100번째 강연을 완료한 데 대해서는 "재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다"며 "100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것"이라고 말했다.박 의원은 지난해 3월16일 광주 광산구청을 시작으로 재벌개혁 강연 대장정에 나섰다. 서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국 방방곡곡에서 강연을 했다. 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회의 강연을 하는 강행군으로 총 이동거리만 왕복으로 2만8209㎞에 달했다.재벌개혁과 경제민주화 강연을 마무리한 박 의원은 다음달 14일 서울대학교를 시작으로 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년희망 정치 강연 100℃' 강연에 나선다.ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009533383
2019.10.30.	서울신문	재벌개혁 100회 강연 마친 박용진 “발 묶인 이재용법 논의해야”	11월 14일 서울대에서 청년 100보 강연 시작[서울신문]재벌개혁 강연하는 박용진 의원 - 더불어민주당 박용진 의원이 지난해 11월 대구시당에서 재벌개혁 필요성을 설명하고 있다. 의원실 제공 더불어민주당 내 ‘재벌 저격수’로 꼽히는 박용진 의원은 30일 재벌개혁 100회째 강연을 열고 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정과제를 기반으로 우리가 어디로 가야 하는지 생각하고 그 길을 잃지 말아야 한다”고 했다.박 의원은 이날 국회 의원회관에서 문재인 정부 재벌개혁에 대해 “정부·여당이 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다”며 이같이 밝혔다.박 의원은 ‘재벌개혁과 경제민주화 100보’라는 주제로 지난해 3월 16일 광주 광산구청을 시작으로 전국을 돌아다니며 재벌개혁과 경제민주화의 필요성을 설명해왔다. 서울(49회), 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국을 찾았고 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회 강연을 하기도 했다. 총 이동거리만 왕복으로 2만 8209㎞ 달했다.박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한 명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다”며 “100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것”이라고 했다.이어 “지금 국회에는 상법개정안, 이재용법(보험업법 개정안), 공인법인3법 등 각종 재벌개혁이 발 묶여 있다”며 “자유한국당의 책임이 가장 크다. 하루빨리 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의가 시작되길 바란다”고 했다.박 의원은 앞으로 ‘청년의 미래’라는 주제로 ‘청년희망 정치 강연 100℃’ 강연에 나설 계획이다. 강연을 열어 청년들의 희망을 1도씩 올리겠다는 의미를 담고 있다.청년100보 강연회는 11월 14일 서울대를 시작으로 같은 달 18일 경북대, 28일 한국외국어대에서 각각 열릴 예정이다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003039688
2019.12.01.	edaily	박용진 "민식이·유치원 3법 등 원포인트 국회 열고 처리해야"	1일 기자회견 열고 어린이 관련 민생법안 처리 촉구"한국당의 명분과 실익도 없는 생떼로 무참히 좌절"박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 “민식이법과 유치원 3법(유아교육·사립학교·학교급식법 개정안) 등 어린이와 관련한 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의 열어야 한다”고 촉구했다. 박용진 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “합법적 의사진행 방해인 필리버스터(합법적 의사방해)를 하더라도 민식이법과 유치원 3법 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 우선 처리해야 한다”고 말했다.그러면서 “민식이법과 유치원 3법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들”이라며 “엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다”고 맹비난했다. 그는 한유총과 한국당을 겨냥해 “미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다”면서 “330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다”고 비난했다. 아울러 “한국당의 이런 비인간적 정치의 근간에는 당대표, 원내대표의 사적이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각 당연히 하게 된다”며 “나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자다. 나경원 일가는 가족이 운영하는 홍신유치원에 학교 수익용 임대재산을 헐값으로 임대해서 학교에 피해를 입히고 법정부담금을 제대로 부담하지 않아 사실상 혈세로 학교가 운영되게 했다는 혐의도 받고 있다”고 설명했다.이어 “황교안 당대표는 변호사 시절에 한유총이 시설사용료를 받을 수 있도록 법 개정 관련한 로비와 자문을 해준 사람”이라며 “두 사람은 사실상 한유총과 이익공동체이자 이해당사자라고 할 수 있는 근거가 있는 것”이라고 덧붙였다. 유치원 3법은 지난해 말 패스트트랙으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤 지난달 29일 국회 본회의에 자동상정됐지만 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했다. 민식이법은 현재 국회 법제사법위원회를 통과해 본회의 상정 안건에 올라와있다. 민식이법이 법사위 전체회의에서 논의 중일때 본회의 안건에 필리버스터를 신청했기 때문에 민식이법은 필리버스터 대상이 아니라는 것이 한국당의 설명이다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528612
2019.10.02.	KBS	박용진 “지난 11년간 사립대학 비리 4천500건…비위 액수 4177억”	지난 11년 동안 적발된 사립대학 비위가 4천5백여 건에 달하고, 비위 액수는 4천백억 원을 넘는다는 집계가 나왔습니다.  교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원은 2008년부터 2019년까지 교육부 감사 자료를 분석해 이같이 밝혔습니다.  박 의원은 339개 사립대에서 4,528건의 비위가 적발됐고, 이 중 1,131건에 대해서는 재정상 조처가 내려졌다고 말했습니다.  이어 "비위 금액이 4천177억 원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억 원의 5.5배에 달하는 규모"라고 강조했습니다.  박용진 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%, 55건을 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했습니다.  또 이 같은 사학 비리의 원인에 대해 퇴직 후 대학에 재취업하는 이른바 '교피아' 영향력 때문이라고 진단하면서 교육부의 무책임한 태도를 꼬집었습니다.  유은혜 교육부 장관은 이에 대해 교육부의 역할에 책임감을 느끼고 있다면서 "그동안 충분하지 못했다고 하는 역할에 대해 성찰하면서 사학 혁신이 이뤄질 수 있도록 최소한 노력을 다하겠다"고 답변했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박예원 기자 (air@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010749080
2019.10.02.	Joins.com	유치원 이어 사립대 비리 척결 나선 박용진 “11년간 비리 4500건”	박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의를 하고 있다. [뉴스1]           지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4500건이 넘고, 비위액수는 4000억원이 넘는 것으로 조사됐다. 이 과정에서 비리 당사자들이 솜방망이 처벌을 받거나 교육부가 비리 대학을 제대로 관리하지 못했다는 지적이 나왔다.      2일 국회 교육위원회 박용진 더불어민주당 의원은 교육부로부터 제출받은 ‘2008~2019년 339개 사립대학 감사결과 보고서’를 공개했다. 보고서에 따르면 지난 11년 동안 이들 사립대에서 회계부정 등으로 적발된 건수는 4528건이고, 비위 금액은 약 4177억원이었다. 이는 사립유치원 비리 규모의 5.5배다. 지난해 박 의원은 2014~2018년 사립유치원 비리 규모가 약 382억원이라고 공개했다.      문제는 비위 행위자들이 대부분이 가벼운 수준의 처분에 그쳤다는 점이다. 박 의원은 “비위 행위자의 90% 이상이 ‘경고’나 ‘주의’ 등 가벼운 수준의 징계 처분을 받았다”며 “교육부가 검찰에 고발·수사 의뢰 조치한 사건 중 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십 억원의 비위가 벌금 몇 백만 원으로 끝났다”고 말했다.     유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. [연합뉴스]           이 과정에서 교육부가 사학비리 해결에 소극적으로 대응했다는 비판도 제기됐다. 박 의원은 “교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 받고 나서 이를 어떻게 처리했는지 파악조차 하고 있지 않다”며 “또 ‘교육신뢰회복을 위한 국민신고센터’에 접수된 신고 150건 중에서는 약 37%에 해당하는 55건을 유선·서면조사나 대학 자체조사로 종결처리 했다”고 말했다.      박 의원은 교육부의 방조가 대학 전반에 포진해 있는 퇴직 교피아 영향이 있다고 봤다. 그는 “장·차관부터 주무관까지 교육부 퇴직 공직자가 대학에 재취업한 인원이 최소 113명에 이르는 것으로 조사 됐다. 이들은 작년에만 사립대로부터 최소 50억원을 받았다”고 밝혔다.      비위 적발 대학에 대한 공시도 제대로 안 된 것으로 나타났다. 비위가 적발된 대학들은 대학정보공시 사이트인 대학알리미에 이 사실을 공시해야 한다. 하지만 이번 분석에서 상당 부분 공시 누락이 발생한 것으로 확인됐다. 박 의원은 “대학알리미에 공시된 11년간 비위 금액은 3720억원으로 감사 결과를 종합한 금액(4177억원)과 약 457억원의 차이가 발생했다”고 설명했다.      박 의원은 “사립대에는 사립유치원(2조)의 3배가 넘는 7조원의 혈세가 투입되는데 이런 비리가 끊이질 않는 것은 심각한 문제”라며 “교육부의 무책임한 태도와 무성의한 자세가 사립대 비리를 키워왔다”고 비판했다.      이에 대해 국정감사에 출석한 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 “사립학교법 개정을 포함한 제도적 보완책 마련과 교육부 역할 강화가 필요하다고 생각한다. 문재인 정부에서 출범한 사학혁신위원회의 권고안 등을 참고해 사학혁신이 이뤄질 수 있도록 노력하겠다”고 답했다.      전민희 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942003
2019.09.30.	연합뉴스	시민단체·박용진 "유치원 비리근절 3법 당장 통과시켜야"	박용진 '유치원 3법 본회의 회부'[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 패스트트랙(신속처리안건) 절차를 통해 국회 본회의에 부의된 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 조속히 처리하라고 시민단체들이 정치권에 촉구했다.     시민단체 정치하는엄마들, 공공운수노조 보육1·2지부, 민주사회를위한변호사모임 아동인권위원회, 참여연대 등은 30일 더불어민주당 박용진 의원과 함께 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "본회의 상정 기한 60일을 또다시 허송세월하지 말고 유치원 비리근절과 유아교육 공공성 확립을 위해 '유치원 비리근절 3법'을 지금 당장 통과시키라"고 요구했다.     유치원 3법 개정안에는 유치원들이 국가 회계관리시스템 '에듀파인'을 사용하도록 의무화하고 국고 보조금을 부당하게 사용할 수 없도록 하는 내용 등이 담겼다. 박용진 의원이 작년 10월 대표 발의했다.     백운희 정치하는엄마들 공동대표는 "작년 10월 유치원 3법이 발의된 후에 양육 당사자로서 몇 번이나 성명을 내고 기자회견을 했는지 세어보기도 아득하다"며 "그동안 국회는 무엇을 했는가. 교육위원회와 법제사법위원회 논의 과정은 어디로 사라졌는가"라고 비판했다    이어 "유아교육의 현장 비위는 숫자나 건수로 끝날 일이 아니다. 부실 급식은 아동의 건강과 미래에 직결된다. 아동학대는 말할 것도 없다"며 "유치원3법을 방기한 정치인은 내년 총선을 기약하기 어려울 것"이라고 경고했다.    박용진 의원은 "국회는 사회의 잘못을 바로잡고 제도적으로 수정·개선하는 역할을 하는 곳"이라며 "이 법이 발의된 지도 벌써 11개월이 넘었다. 이 법을 국회에서 하루빨리 처리하는 것이 국회의 역할을 최소한이나마 하는 것"이라고 말했다.    이어 "자유한국당 의원들이 이 법을 반대하는 이유를 들어보면 납득하기가 어렵다. 사립유치원의 회계 투명성에 반대하고, 원장 얘기만 듣고 학부모와 아이의 피해는 왜 귀 기울이지 않는 것인가"라며 "늦어도 11월이 되기 전에 법안 처리를 끝내는 것이 국민에 대한 도리일 것"이라고 덧붙였다.    id@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011111206
2019.10.21.	SBS & SBSi 	더불어민주당, 국회의원 자녀 대입조사 특별법 발의	더불어민주당은 박찬대 의원을 대표 발의자로 하는 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 발의했습니다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·김해영·윤관석·이철희·박용진 의원 등 민주당 의원 총 25명이 참여했습니다.대학 입시를 비롯한 교육의 공정성·신뢰성 제고를 위해 마련된 이번 법안은 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명으로 구성하도록 했습니다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀입니다.박 의원은 "야당에서 고위공직자까지 포함하는 것을 제안한 만큼 조사 대상과 범위 등에 대해서 다 열어놓고 논의할 것"이라고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)  정윤식 기자(jys@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000766587
2019.10.21.	뉴스1	박찬대 의원, '국회의원 자녀 대입과정 조사 특별법' 발의	2016년 5월30일부터 임기 시작된 국회의원 자녀 대상박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 의안과에 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 위원은 공인된 대학에서 전임교수 이상의 직, 판사·검사·군법무관 또는 변호사의 직, 3급 이상 공무원으로 공무원의 직, 대학입시 전문가 또는 교육 관련 시민단체에서 10년 이상 재직한 자 가운데서 국회의장이 임명하도록 했다. 조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 현직 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자로 한정했다. 위원회는 1년 이내에 조사를 완료하되 6개월의 범위 내에서 한 차례 연장할 수 있다. 위원회는 조사 결과 조사한 내용이 범죄혐의가 있다고 인정되는 경우 검찰총장에게 고발하고 수사기관에 수사요청을 할 수 있다. 법안의 제안이유로는 '최근 사회적 책임이 무거운 고위직 자녀의 대학입시 과정에 대한 비리 의혹 내지는 불공정성 문제가 지속적으로 제기되고 있는 바, 이번 기회에 공정한 교육제도를 확립할 필요가 있다는 국민적 여망에 따랐다'고 명시돼 있다.다만 박 의원 안은 국회의원 자녀로 한정한 반면 자유한국당은 고위공직자까지 대상을 확대해야 한다고 주장하는 등 입장이 엇갈리고 있다.  박 의원은 법안 관련 브리핑에서 "한국당은 조사 대상에 고위공직자를 포함하는 것으로 제안했다"며 "각당 고위공직자의 범위와 시기 등에 대해 차이가 있을 수 있기에 통합 심의나 공동발의 등을 다 열어놓고 준비하고 있다"고 밝혔다.그러면서 "다음 총선 진행 전까지 (조사)결과가 나올 수 있다면 좋을 것"이라며 "(자녀 전수조사)법안에 대해 민주당 대표와 원내대표가 국민 앞에 준비하고 있다고 약속했기에 당론 채택 가능성이 있다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260566
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 제 20대 국회 의정대상 수상자 송희경 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 송희경 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 송희경 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006507
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 윤영석 의원, 제 20대 국회 의정대상 수상	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 윤영석 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이새롬 · 이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 윤영석 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006510
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 제 20대 국회 의정대상 수상한 채이배 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 제 20대 국회 의정대상 수상자인 채이배 바른미래당 의원(오른쪽)이 이근영 인신협 회장에게 상패를 받고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 제 20대 국회 의정대상 수상자인 채이배 바른미래당 의원(오른쪽)이 이근영 인신협 회장에게 상패를 받고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006518
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 제 20대 국회 의정대상 수상한 신보라 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 신보라 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이새롬 · 이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 신보라 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006509
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 박광온 의원, 제 20대 국회 의정대상 수상	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 제 20대 국회 의정대상 수상자인 박광온 더불어민주당 의원(오른쪽)이 이근영 인신협 회장에게 상패를 받고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 제 20대 국회 의정대상 수상자인 박광온 더불어민주당 의원(오른쪽)이 이근영 인신협 회장에게 상패를 받고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006514
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 간절한 마음을 담아'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 상정되자 손을 모으고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406571
2019.10.30.	뉴시스	박용진, '재벌개혁 국민강연' 100회 마무리…"檢개혁처럼 총력전 해야"	"재벌개혁은 정치적이고 사회적인 개혁 과제"국민강연 전국 대장정 끝내…내달 '청년미래' 강연 시작【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.23.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 30일 재벌개혁과 경제민주화를 주제로 1년 반 넘게 이어온 국민강연 전국 대장정을 100회째로 마무리했다.박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!' 강연을 개최했다.박 의원은 강연에서 "재벌이 돈의 힘으로 근대민주주의의 근본인 선출된 권력을 통제하고 권력 기관간의 견제와 균형 논리를 허무는 것은 세상을 장악하고 움직인다. 민주정치의 최대 위기"라고 말했다.이어 "박근혜·이재용 사건은 정치권력과 금권력의 최정점이 만나 한국사회 균형을 허물었던 대표적 사례로 로비 제한과 지배구조 시스템 변화가 우리 사회 가장 시급한 과제"라며 "따라서 재벌개혁은 경제분야 개혁 과제가 아닌 정치적이고 사회적인 개혁 과제"라고 강조했다.문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화 평가와 관련해서는 "대선공약과 국정 100대 과제에서 약속했던 것과 달리 성과도 없고 오히려 후퇴했다는 시민단체의 비판은 무겁게 수긍한다"며 "문재인 정부의 행보를 보면 오히려 친재벌적, 재벌의존적 경제성과에 연연하는 것이 아니냐는 우려에 공감하지 않을 수 없다"고 했다.박 의원은 "정부는 법안 개정을 국회 탓으로 돌리고 손 놓고 있기보다 정부 차원에서 총력전을 해야 한다. 정부가 검찰개혁을 하듯이 재벌개혁하면 우리 시장은 빠른 속도로 지금보다 투명하고 공정해진다"며 "임기가 반환점을 돈 문 대통령에게는 이미 GPS와 나침반이 있다. 대통령의 GPS는 취임선언문이고 나침반은 대통령이 직접 발표한 100대 과제"라고 했다. 100번째 강연을 완료한 데 대해서는 "재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다"며 "100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것"이라고 말했다.박 의원은 지난해 3월16일 광주 광산구청을 시작으로 재벌개혁 강연 대장정에 나섰다. 서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국 방방곡곡에서 강연을 했다. 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회의 강연을 하는 강행군으로 총 이동거리만 왕복으로 2만8209㎞에 달했다.재벌개혁과 경제민주화 강연을 마무리한 박 의원은 다음달 14일 서울대학교를 시작으로 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년희망 정치 강연 100℃' 강연에 나선다.ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009533383
2019.10.30.	서울신문	재벌개혁 100회 강연 마친 박용진 “발 묶인 이재용법 논의해야”	11월 14일 서울대에서 청년 100보 강연 시작[서울신문]재벌개혁 강연하는 박용진 의원 - 더불어민주당 박용진 의원이 지난해 11월 대구시당에서 재벌개혁 필요성을 설명하고 있다. 의원실 제공 더불어민주당 내 ‘재벌 저격수’로 꼽히는 박용진 의원은 30일 재벌개혁 100회째 강연을 열고 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정과제를 기반으로 우리가 어디로 가야 하는지 생각하고 그 길을 잃지 말아야 한다”고 했다.박 의원은 이날 국회 의원회관에서 문재인 정부 재벌개혁에 대해 “정부·여당이 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다”며 이같이 밝혔다.박 의원은 ‘재벌개혁과 경제민주화 100보’라는 주제로 지난해 3월 16일 광주 광산구청을 시작으로 전국을 돌아다니며 재벌개혁과 경제민주화의 필요성을 설명해왔다. 서울(49회), 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국을 찾았고 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회 강연을 하기도 했다. 총 이동거리만 왕복으로 2만 8209㎞ 달했다.박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한 명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다”며 “100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것”이라고 했다.이어 “지금 국회에는 상법개정안, 이재용법(보험업법 개정안), 공인법인3법 등 각종 재벌개혁이 발 묶여 있다”며 “자유한국당의 책임이 가장 크다. 하루빨리 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의가 시작되길 바란다”고 했다.박 의원은 앞으로 ‘청년의 미래’라는 주제로 ‘청년희망 정치 강연 100℃’ 강연에 나설 계획이다. 강연을 열어 청년들의 희망을 1도씩 올리겠다는 의미를 담고 있다.청년100보 강연회는 11월 14일 서울대를 시작으로 같은 달 18일 경북대, 28일 한국외국어대에서 각각 열릴 예정이다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003039688
2019.12.01.	edaily	박용진 "민식이·유치원 3법 등 원포인트 국회 열고 처리해야"	1일 기자회견 열고 어린이 관련 민생법안 처리 촉구"한국당의 명분과 실익도 없는 생떼로 무참히 좌절"박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 “민식이법과 유치원 3법(유아교육·사립학교·학교급식법 개정안) 등 어린이와 관련한 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의 열어야 한다”고 촉구했다. 박용진 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “합법적 의사진행 방해인 필리버스터(합법적 의사방해)를 하더라도 민식이법과 유치원 3법 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 우선 처리해야 한다”고 말했다.그러면서 “민식이법과 유치원 3법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들”이라며 “엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다”고 맹비난했다. 그는 한유총과 한국당을 겨냥해 “미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다”면서 “330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다”고 비난했다. 아울러 “한국당의 이런 비인간적 정치의 근간에는 당대표, 원내대표의 사적이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각 당연히 하게 된다”며 “나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자다. 나경원 일가는 가족이 운영하는 홍신유치원에 학교 수익용 임대재산을 헐값으로 임대해서 학교에 피해를 입히고 법정부담금을 제대로 부담하지 않아 사실상 혈세로 학교가 운영되게 했다는 혐의도 받고 있다”고 설명했다.이어 “황교안 당대표는 변호사 시절에 한유총이 시설사용료를 받을 수 있도록 법 개정 관련한 로비와 자문을 해준 사람”이라며 “두 사람은 사실상 한유총과 이익공동체이자 이해당사자라고 할 수 있는 근거가 있는 것”이라고 덧붙였다. 유치원 3법은 지난해 말 패스트트랙으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤 지난달 29일 국회 본회의에 자동상정됐지만 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했다. 민식이법은 현재 국회 법제사법위원회를 통과해 본회의 상정 안건에 올라와있다. 민식이법이 법사위 전체회의에서 논의 중일때 본회의 안건에 필리버스터를 신청했기 때문에 민식이법은 필리버스터 대상이 아니라는 것이 한국당의 설명이다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528612
2019.10.02.	KBS	박용진 “지난 11년간 사립대학 비리 4천500건…비위 액수 4177억”	지난 11년 동안 적발된 사립대학 비위가 4천5백여 건에 달하고, 비위 액수는 4천백억 원을 넘는다는 집계가 나왔습니다.  교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원은 2008년부터 2019년까지 교육부 감사 자료를 분석해 이같이 밝혔습니다.  박 의원은 339개 사립대에서 4,528건의 비위가 적발됐고, 이 중 1,131건에 대해서는 재정상 조처가 내려졌다고 말했습니다.  이어 "비위 금액이 4천177억 원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억 원의 5.5배에 달하는 규모"라고 강조했습니다.  박용진 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%, 55건을 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했습니다.  또 이 같은 사학 비리의 원인에 대해 퇴직 후 대학에 재취업하는 이른바 '교피아' 영향력 때문이라고 진단하면서 교육부의 무책임한 태도를 꼬집었습니다.  유은혜 교육부 장관은 이에 대해 교육부의 역할에 책임감을 느끼고 있다면서 "그동안 충분하지 못했다고 하는 역할에 대해 성찰하면서 사학 혁신이 이뤄질 수 있도록 최소한 노력을 다하겠다"고 답변했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박예원 기자 (air@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010749080
2019.10.02.	Joins.com	유치원 이어 사립대 비리 척결 나선 박용진 “11년간 비리 4500건”	박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의를 하고 있다. [뉴스1]           지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4500건이 넘고, 비위액수는 4000억원이 넘는 것으로 조사됐다. 이 과정에서 비리 당사자들이 솜방망이 처벌을 받거나 교육부가 비리 대학을 제대로 관리하지 못했다는 지적이 나왔다.      2일 국회 교육위원회 박용진 더불어민주당 의원은 교육부로부터 제출받은 ‘2008~2019년 339개 사립대학 감사결과 보고서’를 공개했다. 보고서에 따르면 지난 11년 동안 이들 사립대에서 회계부정 등으로 적발된 건수는 4528건이고, 비위 금액은 약 4177억원이었다. 이는 사립유치원 비리 규모의 5.5배다. 지난해 박 의원은 2014~2018년 사립유치원 비리 규모가 약 382억원이라고 공개했다.      문제는 비위 행위자들이 대부분이 가벼운 수준의 처분에 그쳤다는 점이다. 박 의원은 “비위 행위자의 90% 이상이 ‘경고’나 ‘주의’ 등 가벼운 수준의 징계 처분을 받았다”며 “교육부가 검찰에 고발·수사 의뢰 조치한 사건 중 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십 억원의 비위가 벌금 몇 백만 원으로 끝났다”고 말했다.     유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. [연합뉴스]           이 과정에서 교육부가 사학비리 해결에 소극적으로 대응했다는 비판도 제기됐다. 박 의원은 “교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 받고 나서 이를 어떻게 처리했는지 파악조차 하고 있지 않다”며 “또 ‘교육신뢰회복을 위한 국민신고센터’에 접수된 신고 150건 중에서는 약 37%에 해당하는 55건을 유선·서면조사나 대학 자체조사로 종결처리 했다”고 말했다.      박 의원은 교육부의 방조가 대학 전반에 포진해 있는 퇴직 교피아 영향이 있다고 봤다. 그는 “장·차관부터 주무관까지 교육부 퇴직 공직자가 대학에 재취업한 인원이 최소 113명에 이르는 것으로 조사 됐다. 이들은 작년에만 사립대로부터 최소 50억원을 받았다”고 밝혔다.      비위 적발 대학에 대한 공시도 제대로 안 된 것으로 나타났다. 비위가 적발된 대학들은 대학정보공시 사이트인 대학알리미에 이 사실을 공시해야 한다. 하지만 이번 분석에서 상당 부분 공시 누락이 발생한 것으로 확인됐다. 박 의원은 “대학알리미에 공시된 11년간 비위 금액은 3720억원으로 감사 결과를 종합한 금액(4177억원)과 약 457억원의 차이가 발생했다”고 설명했다.      박 의원은 “사립대에는 사립유치원(2조)의 3배가 넘는 7조원의 혈세가 투입되는데 이런 비리가 끊이질 않는 것은 심각한 문제”라며 “교육부의 무책임한 태도와 무성의한 자세가 사립대 비리를 키워왔다”고 비판했다.      이에 대해 국정감사에 출석한 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 “사립학교법 개정을 포함한 제도적 보완책 마련과 교육부 역할 강화가 필요하다고 생각한다. 문재인 정부에서 출범한 사학혁신위원회의 권고안 등을 참고해 사학혁신이 이뤄질 수 있도록 노력하겠다”고 답했다.      전민희 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942003
2019.09.30.	연합뉴스	시민단체·박용진 "유치원 비리근절 3법 당장 통과시켜야"	박용진 '유치원 3법 본회의 회부'[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 패스트트랙(신속처리안건) 절차를 통해 국회 본회의에 부의된 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 조속히 처리하라고 시민단체들이 정치권에 촉구했다.     시민단체 정치하는엄마들, 공공운수노조 보육1·2지부, 민주사회를위한변호사모임 아동인권위원회, 참여연대 등은 30일 더불어민주당 박용진 의원과 함께 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "본회의 상정 기한 60일을 또다시 허송세월하지 말고 유치원 비리근절과 유아교육 공공성 확립을 위해 '유치원 비리근절 3법'을 지금 당장 통과시키라"고 요구했다.     유치원 3법 개정안에는 유치원들이 국가 회계관리시스템 '에듀파인'을 사용하도록 의무화하고 국고 보조금을 부당하게 사용할 수 없도록 하는 내용 등이 담겼다. 박용진 의원이 작년 10월 대표 발의했다.     백운희 정치하는엄마들 공동대표는 "작년 10월 유치원 3법이 발의된 후에 양육 당사자로서 몇 번이나 성명을 내고 기자회견을 했는지 세어보기도 아득하다"며 "그동안 국회는 무엇을 했는가. 교육위원회와 법제사법위원회 논의 과정은 어디로 사라졌는가"라고 비판했다    이어 "유아교육의 현장 비위는 숫자나 건수로 끝날 일이 아니다. 부실 급식은 아동의 건강과 미래에 직결된다. 아동학대는 말할 것도 없다"며 "유치원3법을 방기한 정치인은 내년 총선을 기약하기 어려울 것"이라고 경고했다.    박용진 의원은 "국회는 사회의 잘못을 바로잡고 제도적으로 수정·개선하는 역할을 하는 곳"이라며 "이 법이 발의된 지도 벌써 11개월이 넘었다. 이 법을 국회에서 하루빨리 처리하는 것이 국회의 역할을 최소한이나마 하는 것"이라고 말했다.    이어 "자유한국당 의원들이 이 법을 반대하는 이유를 들어보면 납득하기가 어렵다. 사립유치원의 회계 투명성에 반대하고, 원장 얘기만 듣고 학부모와 아이의 피해는 왜 귀 기울이지 않는 것인가"라며 "늦어도 11월이 되기 전에 법안 처리를 끝내는 것이 국민에 대한 도리일 것"이라고 덧붙였다.    id@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011111206
2019.10.21.	SBS & SBSi 	더불어민주당, 국회의원 자녀 대입조사 특별법 발의	더불어민주당은 박찬대 의원을 대표 발의자로 하는 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 발의했습니다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·김해영·윤관석·이철희·박용진 의원 등 민주당 의원 총 25명이 참여했습니다.대학 입시를 비롯한 교육의 공정성·신뢰성 제고를 위해 마련된 이번 법안은 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명으로 구성하도록 했습니다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀입니다.박 의원은 "야당에서 고위공직자까지 포함하는 것을 제안한 만큼 조사 대상과 범위 등에 대해서 다 열어놓고 논의할 것"이라고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)  정윤식 기자(jys@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000766587
2019.10.21.	뉴스1	박찬대 의원, '국회의원 자녀 대입과정 조사 특별법' 발의	2016년 5월30일부터 임기 시작된 국회의원 자녀 대상박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 의안과에 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 위원은 공인된 대학에서 전임교수 이상의 직, 판사·검사·군법무관 또는 변호사의 직, 3급 이상 공무원으로 공무원의 직, 대학입시 전문가 또는 교육 관련 시민단체에서 10년 이상 재직한 자 가운데서 국회의장이 임명하도록 했다. 조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 현직 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자로 한정했다. 위원회는 1년 이내에 조사를 완료하되 6개월의 범위 내에서 한 차례 연장할 수 있다. 위원회는 조사 결과 조사한 내용이 범죄혐의가 있다고 인정되는 경우 검찰총장에게 고발하고 수사기관에 수사요청을 할 수 있다. 법안의 제안이유로는 '최근 사회적 책임이 무거운 고위직 자녀의 대학입시 과정에 대한 비리 의혹 내지는 불공정성 문제가 지속적으로 제기되고 있는 바, 이번 기회에 공정한 교육제도를 확립할 필요가 있다는 국민적 여망에 따랐다'고 명시돼 있다.다만 박 의원 안은 국회의원 자녀로 한정한 반면 자유한국당은 고위공직자까지 대상을 확대해야 한다고 주장하는 등 입장이 엇갈리고 있다.  박 의원은 법안 관련 브리핑에서 "한국당은 조사 대상에 고위공직자를 포함하는 것으로 제안했다"며 "각당 고위공직자의 범위와 시기 등에 대해 차이가 있을 수 있기에 통합 심의나 공동발의 등을 다 열어놓고 준비하고 있다"고 밝혔다.그러면서 "다음 총선 진행 전까지 (조사)결과가 나올 수 있다면 좋을 것"이라며 "(자녀 전수조사)법안에 대해 민주당 대표와 원내대표가 국민 앞에 준비하고 있다고 약속했기에 당론 채택 가능성이 있다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260566
2020.01.22.	KBS	[김경래의 최강시사] 박용진 “검찰 직제개편해도 ‘삼바’ 수사팀 유지돼야”	- 중죄 저지른 삼성 이재용 위해 느닷없이 美 ‘준법감시위원회’ 기준 제시한 재판부- ‘재벌총수=기업’? 판사의 시대착오적 사고. 개인이 시장질서 유린하면 엄벌해야- 삼성바이오 수사 마무리 단계...추 장관의 검찰개혁이 경제범죄 봐주기 위한 것은 아닐 것- 벌써 관련자들 소환 불응하고 있어...檢직제개편 후에도 수사연속성 반드시 유지돼야■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : 〈최강 인터뷰1〉■ 방송시간 : 1월 22일(수) 7:35~7:50 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박용진 의원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 삼성 관련된 수사가 지금 진행이 되고 있고 재판도 지금 진행이 되고 있습니다. 재판은 국정농단과 관련된 것이고 수사는 삼성물산 합병, 바이오로직스 분식회계 관련된 건데 양쪽에서 다 우려의 목소리가 나오고 있습니다. 검찰 직제개편이나 인사 때문에 수사에 차질을 빚는 것 아니냐? 그리고 법원은 삼성이 만든 준법감시위원회 이것을 핑계로 해서 봐주기 하려는 것 아니냐? 이런 우려들이 나오고 있는데, 여기에 대해서 적극적으로 문제제기하고 계신 분입니다. 더불어민주당 박용진 의원 연결해보겠습니다. 안녕하세요? ▶ 박용진 : 안녕하세요? 박용진입니다. 새해 복 많이 받으십시오. ▷ 김경래 : 아, 이제 설이 곧 다가와서 아직까지는 ‘새해 복 많이 받으세요’가 어색하지는 않네요. 새해 복 많이 받으시고요. 법원 얘기부터 먼저 여쭤볼게요. 어제 공동참여연대 그리고 국회의원 40명 넘게 공동성명 발표하셨어요? 재판이 우려가 된다는 것인데, 뭐가 우려가 된다는 것이죠? ▶ 박용진 : 이미 보도를 통해서 아시는 분들도 있을 텐데요. 이재용 부회장의 국정농단 뇌물 사건의 파기환송 이미 유죄가 확정이 됐고 이번에 파기환송된 법정에서는 형량을 정해야 됩니다. 그런데 이재용 부회장과 관련된 형량은 지금 대법원의 양형 기준에 따르면 8년 이상을 실형을 살아야 되는 중죄인 거죠. 그런데 느닷없이 지금 재판부가 미국의 연방법원의 양형 기준, 이렇게 언급을 하면서 기업 내에 준법감시위원회 이런 거 만들어놓으면 내가 양형에 참고할게, 그래서 죄를 깎아줄게, 이렇게 이야기를 하고 있는 것이거든요. 많이 노골적으로 하고 있는 거죠. 이게 지금 재판이냐, 거래냐? 이런 문제제기부터 시작해서 미국의 양형 기준이 왜 대한민국에서 언급이 되느냐, 이런 이야기와 더 나아가서는 피해를 본 것은 삼성전자 쪽인데 가해자인 이재용 재판을 하면서 피해자인 삼성전자에 준법감시기구를 만드는 일로 왜 가해자인 이재용이 덕을 보느냐? 이런 말도 안 되는 논리는 또 뭐냐? 이런 이야기들이 있거든요. 그다음에 대한민국에서 가장 큰 문제가 뭐냐 하면 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들 특히나 재벌총수들처럼 돈 가지고 모든 권력을 주물럭거리는 이런 사람들이 법과 제도, 국민적 상식과 원칙 이것을 다 피해나가고 특혜를 보는 구조 아니겠습니까? 이런 문제가 또 지금 국민들 앞에 등장을 했기 때문에 국회의원들이 무려 43명이나 나서서 서명을 했고요, 이 성명에. 또 시민사회단체도 함께한 것이라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 수사를 맡았던 한동훈 검사가 그런 이야기를 했죠, “도둑 맞은 집에 방범장치...” 세스코인가요? 세콤인가요? ▶ 박용진 : 세콤. ▷ 김경래 : “그걸 설치한다고 도둑놈한테 집행유예를 주는 게 말이 되느냐?”. ▶ 박용진 : 그렇습니다. 정확한 표현이죠. ▷ 김경래 : 그런데 재판부도 여러 가지 재판을 공정하게 하기 위해서 그리고 왜 그랬을까요? 국민 경제를 위해서일까요? 해석을 한다면 굳이 재판부가 왜 이렇게 준법감시위원회 같은 것을 만들라고 하고 그것을 양형에 참고하겠다는 식의 태도를 보이는 걸까요? ▶ 박용진 : 기업의 원활한 활동을 위해서는 기회를 주고 이걸 열어줘야 된다고 생각할 수 있습니다. 그런데 이 판사의 기업에 대한 인식이 전근대적인 게 뭐냐 하면 기업의 그러니까 재벌총수가 바로 기업입니까? 지금 삼성전자라고 하는 회사의 이재용 부회장이 가지고 있는 자기 지분은 0.6%밖에 없습니다. 그러니까 이 대한민국의 상법, 대한민국의 법과 제도에 따르면 기업의 주주가 기업의 주인입니다. 우리 주식을 가진 분들이 기업의 주인이고 이 회사를 운영하는 데에 함께하고 있는 임직원들이 이 회사의 주인이고 이 기업으로부터 물건을 사거나 이 물건을 대고 있는 중소기업들이라든지 혹은 소비자들이 기업의 주인이라고도 어떻게 보면 볼 수 있지, 기업의 총수가 주인이다, 이것은 그야말로 60년대식 사고방식을 가지고서 기업을 바라보고 있는 것이거든요. 그런데 이 기업총수가 잘못된 판단 혹은 의도적인 이유로 본인에게는 이익을 취하고 기업에게는 해를 끼친다. 이러면 이와 관련해서는 처벌을 해야 됩니다. 미국의 연방제도도 바로 그런 겁니다. 자연인이 시장 질서를 유인할 경우에는 2배, 3배를 더 처벌하고요. 그냥 법인인 기업이 실수에 의해서 혹은 잘못된 판단에 의해서 그런 일이 벌어졌을 때는 기회를 열어주기 위해서 이런 준법감시위원회라고 하는 제도를 둬서 양형에 참고하고 기회를 다시 열어주는 방식으로 활용을 하고 있다는 것이거든요. 그런데 느닷없이 이 제도를 한 번도 적용한 적 없는 대한민국에서 이 제도를 도입한다고 그러면서 말씀드린 것처럼 피해를 입은 삼성전자, 횡령을 당한 삼성전자가 준법감시위원회를 만들면 횡령을 한, 돈을 가져가고 자기 이익을 취한 이재용이라고 하는 사람에게 이익을 주려고 하는 이 구조는 도대체 어디서 온 구조입니까? 말도 안 되는 논리인 거잖아요. ▷ 김경래 : 그러니까 지금 말씀하시는 것은 지금 재판을 받는 것은 이재용 개인이지, 삼성전자가 아니다, 이런 말씀이시네요. ▶ 박용진 : 그렇습니다. 이재용 재판에 삼성전자 법무팀이 참여하거나 이러는 것도 배임이에요. 왜냐하면 그분들도 개인의 범죄행위를 디펜스하기 위해서 있는 분들이 아니라 기업의 활동을 위해서 기업의 이익을 위해서 채용돼서 월급을 받아가는 사람들인데, 그들의 받아가는 월급은 누구 돈이냐 하면 삼성전자가 벌어들인 돈이고 이 돈에 대한 지배권과 소유권은 사실은 주주들에게 있거든요. 그런데 이런 식으로 개인이 쓴다고 그러면 이건 문제가 되는 겁니다. 하다못해 이런데 삼성전자가 배임과 횡령을 당한 건데 그 회사의 준법감시위원회를 가지고서 이재용 부회장한테 이익을 주면 말이 안 되죠. ▷ 김경래 : 파기환송심 진행이 어떻게 될지는 좀 더 지켜보도록 하고요. 사회적으로 여론들이 있으니까 이것도 고려를 하겠죠, 재판부에서. ▶ 박용진 : 현명하게 했으면 좋겠습니다. ▷ 김경래 : 검찰 얘기로 좀 넘어가볼게요. 검찰 얘기는 좀 다른 이야기입니다. 이것은 삼성 바이오로직스 회계부정 혹은 삼성물산 합병 연결되는 이야기이긴 하지만요. ▶ 박용진 : 다 같이 연결되죠, 사실은. ▷ 김경래 : 이걸 수사를 하고 있는데, 지금 직제개편이 이루어지고 통과가 됐어요, 직제개편이 통과가 되고 삼성 바이오로직스, 삼성물산 관련된 수사를 하고 있는 부서가 없어지는 거잖아요, 사실. 이름이 바뀌는 거잖아요. ▶ 박용진 : 그렇죠. 우리 국민들께서 우려하시는 게 뭐냐 하면 대한민국 검찰이 웬일로 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들, 특히나 삼성한테 이렇게 원칙적으로 수사를 해? 이러면서 쭉 지켜보고 있었는데, 지금 검찰개혁 그리고 검찰의 직제개편이 벌어지면서 이 부서가 없어진다, 반부패 4부죠. 반부패 4부가 없어지게 되고 이게 공판부로 바뀌게 된다는 것 아닙니까? 저도 사실은 검찰 조직이나 이런 것을 잘 모르니까 그게 뭔지는 모릅니다만 수사가 어차피 깊이 들여다보고 넓게 파야 되는 수사라서 1년 동안 쭉 진행이 된 수사인데, 이것을 해오던 팀이 해체되거나 이것을 해오던 팀이 없어져버리거나 이렇게 되면 대한민국의 공정과 정의를 세우는 데에 중요한 상징인 재벌총수에 대한 수사가 흔들리게 되면 국민들이 조금 실망스러워하지 않을까하는 걱정이 들어요. ▷ 김경래 : 물론 부서가 없어진다고 해도 지금 인사가 남아 있잖아요. 그러면 수사를 하던 수사 인력을 다른 부서로 재배치를 해서 수사는 이어갈 수 있게는 할 수 있을 것 같아요, 현실적으로. 그런데 그게 가능할까? 지금 그게 걱정인 거죠, 지금. ▶ 박용진 : 추미애 장관이 하려고 하는 것은 검찰개혁이고 민생수사를 우선으로 하는 검찰의 직제개편이지, 재벌총수의 부당한 기업 지배와 시장 질서 유지라고 하는 중대 경제 범죄와 관련해서 봐주기하자고 하는 게 아닐 것이기 때문에 저는 특히나 우리 문재인 정부의 재벌개혁 그리고 시장 질서 확립이라고 하는 것은 정권 차원의 약속이고 공약이었거든요. 다만 두 가지 용도의 방법이 있지 겠습니까? 직제개편을 효율적으로 진행을 하되 말씀하신 것처럼 수사를 하던 분들이 계속 수사를 이어갈 수 있도록 하는 특별수사팀을 만들든 아니면 그 수사 전담팀으로 관련자들을 수사를 해오던 분들을 인사발령을 내서 거기로 보내든지, 이렇게 하는 방식으로 수사를 계속 이어가고 이제 거의 마무리 단계거든요. 마무리할 수 있도록 해주는 것이 우리 문재인 정부가 약속했던 그리고 그동안 국민들이 박수를 보냈던 삼성 관련 수사의 적절한 조치가 되지 않을까, 이런 생각입니다. ▷ 김경래 : 인사가 사실 오늘, 내일 하고 있는데, 인사가 만약에 수사의 연속성을 해치는 범위까지 진행이 된다. 이러면 박용진 의원께서는 목소리를 내셔야 될 것 같아요, 그 부분은. ▶ 박용진 : 자꾸 이런 일은 목소리 내는 것은 저 시키시네요. 저는 그렇게 봐요. 아까 말씀드린 것처럼 직제개편은 직제개편 그리고 삼성 수사는 삼성 수사다, 이렇게 보고 있기 때문에 그런데 만일 사람이 바뀌면 1년 동안 쭉 파오고 해왔던 것들을 다시 검토하고 다시 들어가야 되니까 당장 지금 삼성 관련자를 검찰이 소환 통보했는데 안 나온다는 것 아니에요? 당신들 곧 다 날아간다는 소문이 있는데 우리가 거기를 왜 가냐, 이러는 것 같은데. 어쨌든 이 일의 마무리를 좀, 거의 제가 알기로는 마무리 단계고 사장급들과 최종 결정자들 부르기 시작했잖아요. 그러니까 거의 마무리 단계라는 뜻인데, 그것은 좀 할 수 있도록 직제개편이 되더라도 인사발령에서는 그런 안들이 발현됐으면 좋겠고 검찰개혁의 결과가 이재용의 범죄수사팀의 해체로 나타나면 공정과 정의를 바라는 국민들한테는 실망스러운 일이 될 테니까 그런 부분들을 우리 추미애 장관께서 잘 고려해서 인사권을 발동하셨으면 좋겠습니다. ▷ 김경래 : 지금 수사는 말씀하신 대로 사실 장충기 전 사장도 소환이 됐어요. 가장 윗선으로 가고 있는데, 이 건도 이재용 부회장이 결국은 조사를 받아야 될 사안으로 보세요? 어떻게 보십니까? ▶ 박용진 : 그렇습니다. 왜냐하면 삼성 바이오로직스의 회계 사기 사건이 왜 벌어졌느냐? 그리고 왜 삼성전자가 주주들의 돈을 빼내서 정유라에게 말 사주고 말똥 치워주는 그런 하찮은 일을 했느냐? 수십 억의 뇌물을 줬느냐? 이게 다 이재용에게 삼성그룹, 더 구체적으로는 삼성전자의 경영권이 넘어갈 수 있도록 하기 위한 조치들을 위해서거든요. 그러니까 삼성물산과 제일모직이 합병하는 데에 제일모직의 가치를 뻥튀기 하기 위해서 삼성 바이오로직스의 가치를 뻥튀기시켰어야 했고 또 최종적으로 주주총회를 열어야 되는데 불안불안하니까 국민들의 돈인 노후자금인 국민연금을 동원해서 찬성표를 던지게 하고 국민연금이 수천억 원의 피해를 보도록 하는 이 구조를 만들려고 하니까 권력을 동원해야 하고 그러니까 권력의 가장 측근에 있었던 최순실의 딸 정유라에게 말 사주는 뇌물을 갖다줬어야 했고 이런 논리인 것이거든요. 그러니까 이 일의 이 배임과 횡령과 사기 사건의 모든 최종 수혜는 누가 보느냐? 부당하게 삼성그룹을 지배하고 있는 바로 이재용 부회장이라고 하는 논리가 특검팀에서도 그리고 지금 수사팀에서도 이 부분이 확립되어 있는 방향이라서요. 반드시 불러서 확인을 해야 되고 여러분 이미 뇌물 사건, 국정농단에서는 대법원에서 유죄로 확정이 됐어요, 이재용 부회장이. 그러니까 지금 형량만 가지고 따지는 것이고요. 이 부분으로 보면 사실은 지금 삼성 바이오로직스와 합병 과정을 수사하고 있는 지금의 반부패 4팀, 이 팀이 바라보고 있는 방향이 맞다는 것이 대법원에 의해서 간접적으로 확인이 된 것이죠. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 수사 상황도 좀 지켜봐야 되고 법원의 파기환송심도 보겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 박용진 : 고맙습니다. 새해 복 많이 받으십시오. ▷ 김경래 : 고맙습니다. 더불어민주당 박용진 의원이었습니다. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010784918
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 간절한 마음을 담아'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 상정되자 손을 모으고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406571
2019.10.30.	뉴시스	박용진, '재벌개혁 국민강연' 100회 마무리…"檢개혁처럼 총력전 해야"	"재벌개혁은 정치적이고 사회적인 개혁 과제"국민강연 전국 대장정 끝내…내달 '청년미래' 강연 시작【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.23.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 30일 재벌개혁과 경제민주화를 주제로 1년 반 넘게 이어온 국민강연 전국 대장정을 100회째로 마무리했다.박 의원은 이날 오전 국회 의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!' 강연을 개최했다.박 의원은 강연에서 "재벌이 돈의 힘으로 근대민주주의의 근본인 선출된 권력을 통제하고 권력 기관간의 견제와 균형 논리를 허무는 것은 세상을 장악하고 움직인다. 민주정치의 최대 위기"라고 말했다.이어 "박근혜·이재용 사건은 정치권력과 금권력의 최정점이 만나 한국사회 균형을 허물었던 대표적 사례로 로비 제한과 지배구조 시스템 변화가 우리 사회 가장 시급한 과제"라며 "따라서 재벌개혁은 경제분야 개혁 과제가 아닌 정치적이고 사회적인 개혁 과제"라고 강조했다.문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화 평가와 관련해서는 "대선공약과 국정 100대 과제에서 약속했던 것과 달리 성과도 없고 오히려 후퇴했다는 시민단체의 비판은 무겁게 수긍한다"며 "문재인 정부의 행보를 보면 오히려 친재벌적, 재벌의존적 경제성과에 연연하는 것이 아니냐는 우려에 공감하지 않을 수 없다"고 했다.박 의원은 "정부는 법안 개정을 국회 탓으로 돌리고 손 놓고 있기보다 정부 차원에서 총력전을 해야 한다. 정부가 검찰개혁을 하듯이 재벌개혁하면 우리 시장은 빠른 속도로 지금보다 투명하고 공정해진다"며 "임기가 반환점을 돈 문 대통령에게는 이미 GPS와 나침반이 있다. 대통령의 GPS는 취임선언문이고 나침반은 대통령이 직접 발표한 100대 과제"라고 했다. 100번째 강연을 완료한 데 대해서는 "재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다"며 "100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것"이라고 말했다.박 의원은 지난해 3월16일 광주 광산구청을 시작으로 재벌개혁 강연 대장정에 나섰다. 서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국 방방곡곡에서 강연을 했다. 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회의 강연을 하는 강행군으로 총 이동거리만 왕복으로 2만8209㎞에 달했다.재벌개혁과 경제민주화 강연을 마무리한 박 의원은 다음달 14일 서울대학교를 시작으로 '청년의 미래'를 주제로 한 '청년희망 정치 강연 100℃' 강연에 나선다.ephites@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009533383
2019.10.30.	서울신문	재벌개혁 100회 강연 마친 박용진 “발 묶인 이재용법 논의해야”	11월 14일 서울대에서 청년 100보 강연 시작[서울신문]재벌개혁 강연하는 박용진 의원 - 더불어민주당 박용진 의원이 지난해 11월 대구시당에서 재벌개혁 필요성을 설명하고 있다. 의원실 제공 더불어민주당 내 ‘재벌 저격수’로 꼽히는 박용진 의원은 30일 재벌개혁 100회째 강연을 열고 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정과제를 기반으로 우리가 어디로 가야 하는지 생각하고 그 길을 잃지 말아야 한다”고 했다.박 의원은 이날 국회 의원회관에서 문재인 정부 재벌개혁에 대해 “정부·여당이 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다”며 이같이 밝혔다.박 의원은 ‘재벌개혁과 경제민주화 100보’라는 주제로 지난해 3월 16일 광주 광산구청을 시작으로 전국을 돌아다니며 재벌개혁과 경제민주화의 필요성을 설명해왔다. 서울(49회), 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국을 찾았고 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회 강연을 하기도 했다. 총 이동거리만 왕복으로 2만 8209㎞ 달했다.박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한 명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다”며 “100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것”이라고 했다.이어 “지금 국회에는 상법개정안, 이재용법(보험업법 개정안), 공인법인3법 등 각종 재벌개혁이 발 묶여 있다”며 “자유한국당의 책임이 가장 크다. 하루빨리 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의가 시작되길 바란다”고 했다.박 의원은 앞으로 ‘청년의 미래’라는 주제로 ‘청년희망 정치 강연 100℃’ 강연에 나설 계획이다. 강연을 열어 청년들의 희망을 1도씩 올리겠다는 의미를 담고 있다.청년100보 강연회는 11월 14일 서울대를 시작으로 같은 달 18일 경북대, 28일 한국외국어대에서 각각 열릴 예정이다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003039688
2019.12.01.	edaily	박용진 "민식이·유치원 3법 등 원포인트 국회 열고 처리해야"	1일 기자회견 열고 어린이 관련 민생법안 처리 촉구"한국당의 명분과 실익도 없는 생떼로 무참히 좌절"박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 “민식이법과 유치원 3법(유아교육·사립학교·학교급식법 개정안) 등 어린이와 관련한 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의 열어야 한다”고 촉구했다. 박용진 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “합법적 의사진행 방해인 필리버스터(합법적 의사방해)를 하더라도 민식이법과 유치원 3법 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 우선 처리해야 한다”고 말했다.그러면서 “민식이법과 유치원 3법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들”이라며 “엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다”고 맹비난했다. 그는 한유총과 한국당을 겨냥해 “미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다”면서 “330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다”고 비난했다. 아울러 “한국당의 이런 비인간적 정치의 근간에는 당대표, 원내대표의 사적이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각 당연히 하게 된다”며 “나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자다. 나경원 일가는 가족이 운영하는 홍신유치원에 학교 수익용 임대재산을 헐값으로 임대해서 학교에 피해를 입히고 법정부담금을 제대로 부담하지 않아 사실상 혈세로 학교가 운영되게 했다는 혐의도 받고 있다”고 설명했다.이어 “황교안 당대표는 변호사 시절에 한유총이 시설사용료를 받을 수 있도록 법 개정 관련한 로비와 자문을 해준 사람”이라며 “두 사람은 사실상 한유총과 이익공동체이자 이해당사자라고 할 수 있는 근거가 있는 것”이라고 덧붙였다. 유치원 3법은 지난해 말 패스트트랙으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거친 뒤 지난달 29일 국회 본회의에 자동상정됐지만 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했다. 민식이법은 현재 국회 법제사법위원회를 통과해 본회의 상정 안건에 올라와있다. 민식이법이 법사위 전체회의에서 논의 중일때 본회의 안건에 필리버스터를 신청했기 때문에 민식이법은 필리버스터 대상이 아니라는 것이 한국당의 설명이다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528612
2019.10.02.	KBS	박용진 “지난 11년간 사립대학 비리 4천500건…비위 액수 4177억”	지난 11년 동안 적발된 사립대학 비위가 4천5백여 건에 달하고, 비위 액수는 4천백억 원을 넘는다는 집계가 나왔습니다.  교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원은 2008년부터 2019년까지 교육부 감사 자료를 분석해 이같이 밝혔습니다.  박 의원은 339개 사립대에서 4,528건의 비위가 적발됐고, 이 중 1,131건에 대해서는 재정상 조처가 내려졌다고 말했습니다.  이어 "비위 금액이 4천177억 원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억 원의 5.5배에 달하는 규모"라고 강조했습니다.  박용진 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%, 55건을 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했습니다.  또 이 같은 사학 비리의 원인에 대해 퇴직 후 대학에 재취업하는 이른바 '교피아' 영향력 때문이라고 진단하면서 교육부의 무책임한 태도를 꼬집었습니다.  유은혜 교육부 장관은 이에 대해 교육부의 역할에 책임감을 느끼고 있다면서 "그동안 충분하지 못했다고 하는 역할에 대해 성찰하면서 사학 혁신이 이뤄질 수 있도록 최소한 노력을 다하겠다"고 답변했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]박예원 기자 (air@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010749080
2019.10.02.	Joins.com	유치원 이어 사립대 비리 척결 나선 박용진 “11년간 비리 4500건”	박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의를 하고 있다. [뉴스1]           지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4500건이 넘고, 비위액수는 4000억원이 넘는 것으로 조사됐다. 이 과정에서 비리 당사자들이 솜방망이 처벌을 받거나 교육부가 비리 대학을 제대로 관리하지 못했다는 지적이 나왔다.      2일 국회 교육위원회 박용진 더불어민주당 의원은 교육부로부터 제출받은 ‘2008~2019년 339개 사립대학 감사결과 보고서’를 공개했다. 보고서에 따르면 지난 11년 동안 이들 사립대에서 회계부정 등으로 적발된 건수는 4528건이고, 비위 금액은 약 4177억원이었다. 이는 사립유치원 비리 규모의 5.5배다. 지난해 박 의원은 2014~2018년 사립유치원 비리 규모가 약 382억원이라고 공개했다.      문제는 비위 행위자들이 대부분이 가벼운 수준의 처분에 그쳤다는 점이다. 박 의원은 “비위 행위자의 90% 이상이 ‘경고’나 ‘주의’ 등 가벼운 수준의 징계 처분을 받았다”며 “교육부가 검찰에 고발·수사 의뢰 조치한 사건 중 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십 억원의 비위가 벌금 몇 백만 원으로 끝났다”고 말했다.     유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. [연합뉴스]           이 과정에서 교육부가 사학비리 해결에 소극적으로 대응했다는 비판도 제기됐다. 박 의원은 “교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 받고 나서 이를 어떻게 처리했는지 파악조차 하고 있지 않다”며 “또 ‘교육신뢰회복을 위한 국민신고센터’에 접수된 신고 150건 중에서는 약 37%에 해당하는 55건을 유선·서면조사나 대학 자체조사로 종결처리 했다”고 말했다.      박 의원은 교육부의 방조가 대학 전반에 포진해 있는 퇴직 교피아 영향이 있다고 봤다. 그는 “장·차관부터 주무관까지 교육부 퇴직 공직자가 대학에 재취업한 인원이 최소 113명에 이르는 것으로 조사 됐다. 이들은 작년에만 사립대로부터 최소 50억원을 받았다”고 밝혔다.      비위 적발 대학에 대한 공시도 제대로 안 된 것으로 나타났다. 비위가 적발된 대학들은 대학정보공시 사이트인 대학알리미에 이 사실을 공시해야 한다. 하지만 이번 분석에서 상당 부분 공시 누락이 발생한 것으로 확인됐다. 박 의원은 “대학알리미에 공시된 11년간 비위 금액은 3720억원으로 감사 결과를 종합한 금액(4177억원)과 약 457억원의 차이가 발생했다”고 설명했다.      박 의원은 “사립대에는 사립유치원(2조)의 3배가 넘는 7조원의 혈세가 투입되는데 이런 비리가 끊이질 않는 것은 심각한 문제”라며 “교육부의 무책임한 태도와 무성의한 자세가 사립대 비리를 키워왔다”고 비판했다.      이에 대해 국정감사에 출석한 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 “사립학교법 개정을 포함한 제도적 보완책 마련과 교육부 역할 강화가 필요하다고 생각한다. 문재인 정부에서 출범한 사학혁신위원회의 권고안 등을 참고해 사학혁신이 이뤄질 수 있도록 노력하겠다”고 답했다.      전민희 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942003
2019.09.30.	연합뉴스	시민단체·박용진 "유치원 비리근절 3법 당장 통과시켜야"	박용진 '유치원 3법 본회의 회부'[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 패스트트랙(신속처리안건) 절차를 통해 국회 본회의에 부의된 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 조속히 처리하라고 시민단체들이 정치권에 촉구했다.     시민단체 정치하는엄마들, 공공운수노조 보육1·2지부, 민주사회를위한변호사모임 아동인권위원회, 참여연대 등은 30일 더불어민주당 박용진 의원과 함께 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "본회의 상정 기한 60일을 또다시 허송세월하지 말고 유치원 비리근절과 유아교육 공공성 확립을 위해 '유치원 비리근절 3법'을 지금 당장 통과시키라"고 요구했다.     유치원 3법 개정안에는 유치원들이 국가 회계관리시스템 '에듀파인'을 사용하도록 의무화하고 국고 보조금을 부당하게 사용할 수 없도록 하는 내용 등이 담겼다. 박용진 의원이 작년 10월 대표 발의했다.     백운희 정치하는엄마들 공동대표는 "작년 10월 유치원 3법이 발의된 후에 양육 당사자로서 몇 번이나 성명을 내고 기자회견을 했는지 세어보기도 아득하다"며 "그동안 국회는 무엇을 했는가. 교육위원회와 법제사법위원회 논의 과정은 어디로 사라졌는가"라고 비판했다    이어 "유아교육의 현장 비위는 숫자나 건수로 끝날 일이 아니다. 부실 급식은 아동의 건강과 미래에 직결된다. 아동학대는 말할 것도 없다"며 "유치원3법을 방기한 정치인은 내년 총선을 기약하기 어려울 것"이라고 경고했다.    박용진 의원은 "국회는 사회의 잘못을 바로잡고 제도적으로 수정·개선하는 역할을 하는 곳"이라며 "이 법이 발의된 지도 벌써 11개월이 넘었다. 이 법을 국회에서 하루빨리 처리하는 것이 국회의 역할을 최소한이나마 하는 것"이라고 말했다.    이어 "자유한국당 의원들이 이 법을 반대하는 이유를 들어보면 납득하기가 어렵다. 사립유치원의 회계 투명성에 반대하고, 원장 얘기만 듣고 학부모와 아이의 피해는 왜 귀 기울이지 않는 것인가"라며 "늦어도 11월이 되기 전에 법안 처리를 끝내는 것이 국민에 대한 도리일 것"이라고 덧붙였다.    id@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011111206
2019.10.21.	SBS & SBSi 	더불어민주당, 국회의원 자녀 대입조사 특별법 발의	더불어민주당은 박찬대 의원을 대표 발의자로 하는 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 발의했습니다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·김해영·윤관석·이철희·박용진 의원 등 민주당 의원 총 25명이 참여했습니다.대학 입시를 비롯한 교육의 공정성·신뢰성 제고를 위해 마련된 이번 법안은 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명으로 구성하도록 했습니다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀입니다.박 의원은 "야당에서 고위공직자까지 포함하는 것을 제안한 만큼 조사 대상과 범위 등에 대해서 다 열어놓고 논의할 것"이라고 밝혔습니다.(사진=연합뉴스)  정윤식 기자(jys@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000766587
2019.10.21.	뉴스1	박찬대 의원, '국회의원 자녀 대입과정 조사 특별법' 발의	2016년 5월30일부터 임기 시작된 국회의원 자녀 대상박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 의안과에 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 위원은 공인된 대학에서 전임교수 이상의 직, 판사·검사·군법무관 또는 변호사의 직, 3급 이상 공무원으로 공무원의 직, 대학입시 전문가 또는 교육 관련 시민단체에서 10년 이상 재직한 자 가운데서 국회의장이 임명하도록 했다. 조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 현직 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자로 한정했다. 위원회는 1년 이내에 조사를 완료하되 6개월의 범위 내에서 한 차례 연장할 수 있다. 위원회는 조사 결과 조사한 내용이 범죄혐의가 있다고 인정되는 경우 검찰총장에게 고발하고 수사기관에 수사요청을 할 수 있다. 법안의 제안이유로는 '최근 사회적 책임이 무거운 고위직 자녀의 대학입시 과정에 대한 비리 의혹 내지는 불공정성 문제가 지속적으로 제기되고 있는 바, 이번 기회에 공정한 교육제도를 확립할 필요가 있다는 국민적 여망에 따랐다'고 명시돼 있다.다만 박 의원 안은 국회의원 자녀로 한정한 반면 자유한국당은 고위공직자까지 대상을 확대해야 한다고 주장하는 등 입장이 엇갈리고 있다.  박 의원은 법안 관련 브리핑에서 "한국당은 조사 대상에 고위공직자를 포함하는 것으로 제안했다"며 "각당 고위공직자의 범위와 시기 등에 대해 차이가 있을 수 있기에 통합 심의나 공동발의 등을 다 열어놓고 준비하고 있다"고 밝혔다.그러면서 "다음 총선 진행 전까지 (조사)결과가 나올 수 있다면 좋을 것"이라며 "(자녀 전수조사)법안에 대해 민주당 대표와 원내대표가 국민 앞에 준비하고 있다고 약속했기에 당론 채택 가능성이 있다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260566
2020.01.22.	KBS	[김경래의 최강시사] 박용진 “검찰 직제개편해도 ‘삼바’ 수사팀 유지돼야”	- 중죄 저지른 삼성 이재용 위해 느닷없이 美 ‘준법감시위원회’ 기준 제시한 재판부- ‘재벌총수=기업’? 판사의 시대착오적 사고. 개인이 시장질서 유린하면 엄벌해야- 삼성바이오 수사 마무리 단계...추 장관의 검찰개혁이 경제범죄 봐주기 위한 것은 아닐 것- 벌써 관련자들 소환 불응하고 있어...檢직제개편 후에도 수사연속성 반드시 유지돼야■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : 〈최강 인터뷰1〉■ 방송시간 : 1월 22일(수) 7:35~7:50 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박용진 의원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 삼성 관련된 수사가 지금 진행이 되고 있고 재판도 지금 진행이 되고 있습니다. 재판은 국정농단과 관련된 것이고 수사는 삼성물산 합병, 바이오로직스 분식회계 관련된 건데 양쪽에서 다 우려의 목소리가 나오고 있습니다. 검찰 직제개편이나 인사 때문에 수사에 차질을 빚는 것 아니냐? 그리고 법원은 삼성이 만든 준법감시위원회 이것을 핑계로 해서 봐주기 하려는 것 아니냐? 이런 우려들이 나오고 있는데, 여기에 대해서 적극적으로 문제제기하고 계신 분입니다. 더불어민주당 박용진 의원 연결해보겠습니다. 안녕하세요? ▶ 박용진 : 안녕하세요? 박용진입니다. 새해 복 많이 받으십시오. ▷ 김경래 : 아, 이제 설이 곧 다가와서 아직까지는 ‘새해 복 많이 받으세요’가 어색하지는 않네요. 새해 복 많이 받으시고요. 법원 얘기부터 먼저 여쭤볼게요. 어제 공동참여연대 그리고 국회의원 40명 넘게 공동성명 발표하셨어요? 재판이 우려가 된다는 것인데, 뭐가 우려가 된다는 것이죠? ▶ 박용진 : 이미 보도를 통해서 아시는 분들도 있을 텐데요. 이재용 부회장의 국정농단 뇌물 사건의 파기환송 이미 유죄가 확정이 됐고 이번에 파기환송된 법정에서는 형량을 정해야 됩니다. 그런데 이재용 부회장과 관련된 형량은 지금 대법원의 양형 기준에 따르면 8년 이상을 실형을 살아야 되는 중죄인 거죠. 그런데 느닷없이 지금 재판부가 미국의 연방법원의 양형 기준, 이렇게 언급을 하면서 기업 내에 준법감시위원회 이런 거 만들어놓으면 내가 양형에 참고할게, 그래서 죄를 깎아줄게, 이렇게 이야기를 하고 있는 것이거든요. 많이 노골적으로 하고 있는 거죠. 이게 지금 재판이냐, 거래냐? 이런 문제제기부터 시작해서 미국의 양형 기준이 왜 대한민국에서 언급이 되느냐, 이런 이야기와 더 나아가서는 피해를 본 것은 삼성전자 쪽인데 가해자인 이재용 재판을 하면서 피해자인 삼성전자에 준법감시기구를 만드는 일로 왜 가해자인 이재용이 덕을 보느냐? 이런 말도 안 되는 논리는 또 뭐냐? 이런 이야기들이 있거든요. 그다음에 대한민국에서 가장 큰 문제가 뭐냐 하면 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들 특히나 재벌총수들처럼 돈 가지고 모든 권력을 주물럭거리는 이런 사람들이 법과 제도, 국민적 상식과 원칙 이것을 다 피해나가고 특혜를 보는 구조 아니겠습니까? 이런 문제가 또 지금 국민들 앞에 등장을 했기 때문에 국회의원들이 무려 43명이나 나서서 서명을 했고요, 이 성명에. 또 시민사회단체도 함께한 것이라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 수사를 맡았던 한동훈 검사가 그런 이야기를 했죠, “도둑 맞은 집에 방범장치...” 세스코인가요? 세콤인가요? ▶ 박용진 : 세콤. ▷ 김경래 : “그걸 설치한다고 도둑놈한테 집행유예를 주는 게 말이 되느냐?”. ▶ 박용진 : 그렇습니다. 정확한 표현이죠. ▷ 김경래 : 그런데 재판부도 여러 가지 재판을 공정하게 하기 위해서 그리고 왜 그랬을까요? 국민 경제를 위해서일까요? 해석을 한다면 굳이 재판부가 왜 이렇게 준법감시위원회 같은 것을 만들라고 하고 그것을 양형에 참고하겠다는 식의 태도를 보이는 걸까요? ▶ 박용진 : 기업의 원활한 활동을 위해서는 기회를 주고 이걸 열어줘야 된다고 생각할 수 있습니다. 그런데 이 판사의 기업에 대한 인식이 전근대적인 게 뭐냐 하면 기업의 그러니까 재벌총수가 바로 기업입니까? 지금 삼성전자라고 하는 회사의 이재용 부회장이 가지고 있는 자기 지분은 0.6%밖에 없습니다. 그러니까 이 대한민국의 상법, 대한민국의 법과 제도에 따르면 기업의 주주가 기업의 주인입니다. 우리 주식을 가진 분들이 기업의 주인이고 이 회사를 운영하는 데에 함께하고 있는 임직원들이 이 회사의 주인이고 이 기업으로부터 물건을 사거나 이 물건을 대고 있는 중소기업들이라든지 혹은 소비자들이 기업의 주인이라고도 어떻게 보면 볼 수 있지, 기업의 총수가 주인이다, 이것은 그야말로 60년대식 사고방식을 가지고서 기업을 바라보고 있는 것이거든요. 그런데 이 기업총수가 잘못된 판단 혹은 의도적인 이유로 본인에게는 이익을 취하고 기업에게는 해를 끼친다. 이러면 이와 관련해서는 처벌을 해야 됩니다. 미국의 연방제도도 바로 그런 겁니다. 자연인이 시장 질서를 유인할 경우에는 2배, 3배를 더 처벌하고요. 그냥 법인인 기업이 실수에 의해서 혹은 잘못된 판단에 의해서 그런 일이 벌어졌을 때는 기회를 열어주기 위해서 이런 준법감시위원회라고 하는 제도를 둬서 양형에 참고하고 기회를 다시 열어주는 방식으로 활용을 하고 있다는 것이거든요. 그런데 느닷없이 이 제도를 한 번도 적용한 적 없는 대한민국에서 이 제도를 도입한다고 그러면서 말씀드린 것처럼 피해를 입은 삼성전자, 횡령을 당한 삼성전자가 준법감시위원회를 만들면 횡령을 한, 돈을 가져가고 자기 이익을 취한 이재용이라고 하는 사람에게 이익을 주려고 하는 이 구조는 도대체 어디서 온 구조입니까? 말도 안 되는 논리인 거잖아요. ▷ 김경래 : 그러니까 지금 말씀하시는 것은 지금 재판을 받는 것은 이재용 개인이지, 삼성전자가 아니다, 이런 말씀이시네요. ▶ 박용진 : 그렇습니다. 이재용 재판에 삼성전자 법무팀이 참여하거나 이러는 것도 배임이에요. 왜냐하면 그분들도 개인의 범죄행위를 디펜스하기 위해서 있는 분들이 아니라 기업의 활동을 위해서 기업의 이익을 위해서 채용돼서 월급을 받아가는 사람들인데, 그들의 받아가는 월급은 누구 돈이냐 하면 삼성전자가 벌어들인 돈이고 이 돈에 대한 지배권과 소유권은 사실은 주주들에게 있거든요. 그런데 이런 식으로 개인이 쓴다고 그러면 이건 문제가 되는 겁니다. 하다못해 이런데 삼성전자가 배임과 횡령을 당한 건데 그 회사의 준법감시위원회를 가지고서 이재용 부회장한테 이익을 주면 말이 안 되죠. ▷ 김경래 : 파기환송심 진행이 어떻게 될지는 좀 더 지켜보도록 하고요. 사회적으로 여론들이 있으니까 이것도 고려를 하겠죠, 재판부에서. ▶ 박용진 : 현명하게 했으면 좋겠습니다. ▷ 김경래 : 검찰 얘기로 좀 넘어가볼게요. 검찰 얘기는 좀 다른 이야기입니다. 이것은 삼성 바이오로직스 회계부정 혹은 삼성물산 합병 연결되는 이야기이긴 하지만요. ▶ 박용진 : 다 같이 연결되죠, 사실은. ▷ 김경래 : 이걸 수사를 하고 있는데, 지금 직제개편이 이루어지고 통과가 됐어요, 직제개편이 통과가 되고 삼성 바이오로직스, 삼성물산 관련된 수사를 하고 있는 부서가 없어지는 거잖아요, 사실. 이름이 바뀌는 거잖아요. ▶ 박용진 : 그렇죠. 우리 국민들께서 우려하시는 게 뭐냐 하면 대한민국 검찰이 웬일로 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들, 특히나 삼성한테 이렇게 원칙적으로 수사를 해? 이러면서 쭉 지켜보고 있었는데, 지금 검찰개혁 그리고 검찰의 직제개편이 벌어지면서 이 부서가 없어진다, 반부패 4부죠. 반부패 4부가 없어지게 되고 이게 공판부로 바뀌게 된다는 것 아닙니까? 저도 사실은 검찰 조직이나 이런 것을 잘 모르니까 그게 뭔지는 모릅니다만 수사가 어차피 깊이 들여다보고 넓게 파야 되는 수사라서 1년 동안 쭉 진행이 된 수사인데, 이것을 해오던 팀이 해체되거나 이것을 해오던 팀이 없어져버리거나 이렇게 되면 대한민국의 공정과 정의를 세우는 데에 중요한 상징인 재벌총수에 대한 수사가 흔들리게 되면 국민들이 조금 실망스러워하지 않을까하는 걱정이 들어요. ▷ 김경래 : 물론 부서가 없어진다고 해도 지금 인사가 남아 있잖아요. 그러면 수사를 하던 수사 인력을 다른 부서로 재배치를 해서 수사는 이어갈 수 있게는 할 수 있을 것 같아요, 현실적으로. 그런데 그게 가능할까? 지금 그게 걱정인 거죠, 지금. ▶ 박용진 : 추미애 장관이 하려고 하는 것은 검찰개혁이고 민생수사를 우선으로 하는 검찰의 직제개편이지, 재벌총수의 부당한 기업 지배와 시장 질서 유지라고 하는 중대 경제 범죄와 관련해서 봐주기하자고 하는 게 아닐 것이기 때문에 저는 특히나 우리 문재인 정부의 재벌개혁 그리고 시장 질서 확립이라고 하는 것은 정권 차원의 약속이고 공약이었거든요. 다만 두 가지 용도의 방법이 있지 겠습니까? 직제개편을 효율적으로 진행을 하되 말씀하신 것처럼 수사를 하던 분들이 계속 수사를 이어갈 수 있도록 하는 특별수사팀을 만들든 아니면 그 수사 전담팀으로 관련자들을 수사를 해오던 분들을 인사발령을 내서 거기로 보내든지, 이렇게 하는 방식으로 수사를 계속 이어가고 이제 거의 마무리 단계거든요. 마무리할 수 있도록 해주는 것이 우리 문재인 정부가 약속했던 그리고 그동안 국민들이 박수를 보냈던 삼성 관련 수사의 적절한 조치가 되지 않을까, 이런 생각입니다. ▷ 김경래 : 인사가 사실 오늘, 내일 하고 있는데, 인사가 만약에 수사의 연속성을 해치는 범위까지 진행이 된다. 이러면 박용진 의원께서는 목소리를 내셔야 될 것 같아요, 그 부분은. ▶ 박용진 : 자꾸 이런 일은 목소리 내는 것은 저 시키시네요. 저는 그렇게 봐요. 아까 말씀드린 것처럼 직제개편은 직제개편 그리고 삼성 수사는 삼성 수사다, 이렇게 보고 있기 때문에 그런데 만일 사람이 바뀌면 1년 동안 쭉 파오고 해왔던 것들을 다시 검토하고 다시 들어가야 되니까 당장 지금 삼성 관련자를 검찰이 소환 통보했는데 안 나온다는 것 아니에요? 당신들 곧 다 날아간다는 소문이 있는데 우리가 거기를 왜 가냐, 이러는 것 같은데. 어쨌든 이 일의 마무리를 좀, 거의 제가 알기로는 마무리 단계고 사장급들과 최종 결정자들 부르기 시작했잖아요. 그러니까 거의 마무리 단계라는 뜻인데, 그것은 좀 할 수 있도록 직제개편이 되더라도 인사발령에서는 그런 안들이 발현됐으면 좋겠고 검찰개혁의 결과가 이재용의 범죄수사팀의 해체로 나타나면 공정과 정의를 바라는 국민들한테는 실망스러운 일이 될 테니까 그런 부분들을 우리 추미애 장관께서 잘 고려해서 인사권을 발동하셨으면 좋겠습니다. ▷ 김경래 : 지금 수사는 말씀하신 대로 사실 장충기 전 사장도 소환이 됐어요. 가장 윗선으로 가고 있는데, 이 건도 이재용 부회장이 결국은 조사를 받아야 될 사안으로 보세요? 어떻게 보십니까? ▶ 박용진 : 그렇습니다. 왜냐하면 삼성 바이오로직스의 회계 사기 사건이 왜 벌어졌느냐? 그리고 왜 삼성전자가 주주들의 돈을 빼내서 정유라에게 말 사주고 말똥 치워주는 그런 하찮은 일을 했느냐? 수십 억의 뇌물을 줬느냐? 이게 다 이재용에게 삼성그룹, 더 구체적으로는 삼성전자의 경영권이 넘어갈 수 있도록 하기 위한 조치들을 위해서거든요. 그러니까 삼성물산과 제일모직이 합병하는 데에 제일모직의 가치를 뻥튀기 하기 위해서 삼성 바이오로직스의 가치를 뻥튀기시켰어야 했고 또 최종적으로 주주총회를 열어야 되는데 불안불안하니까 국민들의 돈인 노후자금인 국민연금을 동원해서 찬성표를 던지게 하고 국민연금이 수천억 원의 피해를 보도록 하는 이 구조를 만들려고 하니까 권력을 동원해야 하고 그러니까 권력의 가장 측근에 있었던 최순실의 딸 정유라에게 말 사주는 뇌물을 갖다줬어야 했고 이런 논리인 것이거든요. 그러니까 이 일의 이 배임과 횡령과 사기 사건의 모든 최종 수혜는 누가 보느냐? 부당하게 삼성그룹을 지배하고 있는 바로 이재용 부회장이라고 하는 논리가 특검팀에서도 그리고 지금 수사팀에서도 이 부분이 확립되어 있는 방향이라서요. 반드시 불러서 확인을 해야 되고 여러분 이미 뇌물 사건, 국정농단에서는 대법원에서 유죄로 확정이 됐어요, 이재용 부회장이. 그러니까 지금 형량만 가지고 따지는 것이고요. 이 부분으로 보면 사실은 지금 삼성 바이오로직스와 합병 과정을 수사하고 있는 지금의 반부패 4팀, 이 팀이 바라보고 있는 방향이 맞다는 것이 대법원에 의해서 간접적으로 확인이 된 것이죠. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 수사 상황도 좀 지켜봐야 되고 법원의 파기환송심도 보겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다. ▶ 박용진 : 고맙습니다. 새해 복 많이 받으십시오. ▷ 김경래 : 고맙습니다. 더불어민주당 박용진 의원이었습니다. KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=056&aid=0010784918
2020.01.13.	뉴스1	유치원3법 통과, 본회의장에서 기념촬영하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장, 동료 의원들과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406518
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 통과, 이 순간을 남기자'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 통과되고 이찬열 교육위원장 등 동료의원들과 셀카를 촬영하고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406569
2020.01.13.	뉴스1	유치원3법 통과, 기념촬영하는 박용진·유은혜·이찬열	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406512
2020.01.13.	뉴스1	유치원3법 통과, 본회의장에서 기념촬영하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장, 동료 의원들과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406518
2020.01.13.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 통과, 이 순간을 남기자'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 통과되고 이찬열 교육위원장 등 동료의원들과 셀카를 촬영하고 있다. 2020.1.13/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406569
2020.01.13.	뉴스1	유치원3법 통과, 기념촬영하는 박용진·유은혜·이찬열	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406512
2019.12.04.	뉴스1	박용진 의원, 5일 전북대서 특강…‘오늘의 정치, 청년의 미래’	박용진 더불어민주당 의원 /뉴스1 DB(전북=뉴스1) 임충식 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 5일, 전북대학교 강단에 선다.박 의원은 지난달 ‘청년강연 100보’를 시작했다. 100번의 강연을 통해 청년들의 희망을 1℃씩 높여 100℃까지 끌어올리겠다는 취지다.이번 강연은 서울대와 경북대, 한국외국어대에 이은 4번째 특강이다.이날 오후 2시부터 전북대학교 사회과학대학(111실)에서 열리는 강연의 주제는 ‘오늘의 정치, 청년의 미래’다. 박 의원은 이 자리에서 왜 청년들이 정치에 관심을 가져야 하고 어떻게 참여해야 하는지 등에 대해 설명할 예정이다.박 의원은 또 “과거를 판단하는 사법기관, 오늘을 처리하는 행정기관과 달리 입법기관인 국회는 미래를 준비하는 곳이다”며 “이 때문에 청년들의 정치에 대한 관심이 중요하다. 청년들에게 필요하고 원하는 정책을 스스로 만들 수 있어야 한다”고 설명했다.94chung@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004341514
2019.12.15.	OhmyNews	[영상] '유치원3법' 박용진이 율동하며 부르는 '바위처럼'	민중가요 소환 콘서트 '더 청춘' 릴레이 인터뷰 ②[오마이뉴스 더청춘 기자]민중가요판 '나는 가수다' 콘서트로 불리는 'the 청춘'이 1만2000석 규모의 국내 최대 복합공연장 올림픽체조경기장에서 2020년 2월 1일 열린다. 안치환, 노래를 찾는 사람들, 꽃다지 등 대표적인 민중가수는 물론, 육중완 밴드, 노브레인, 박시환, 바버렛츠 등 다양한 장르의 실력파 대중가수들이 '나는 가수다'를 방불케 하는 멋진 편곡 무대를 선보일 예정이다. 콘서트에 앞서 'the 청춘' 제작팀은 릴레이 인터뷰를 통해 당시를 기억하며 지금도 사회 각계에서 활동하는 이들의 민중가요에 얽힌 추억담을 공개하고 있다. <기자말>              ▲  11월 27일 더청춘과 만난 박용진 국회의원(더불어민주당)은 '귀여운' 율동을 하며 '바위처럼'을 불렀다.            ⓒ 더청춘   민중가요 소환 콘서트 '더 청춘' 릴레이 인터뷰 두번째 주자는 박용진 더불어민주당 국회의원이다. 11월 27일 만난 박 의원은 "'바위처럼'이 나오기 전에는 (민중가요가) 대부분 군가풍 투쟁가로 '너희를 죽이지 못하면 내가 죽으리라' 거의 그렇게 비장하고 그랬다"라며 "바위처럼 살아가보자는 가사와 간단한 율동으로 많은 학생들이 같이 따라 부르고 춤도 춘 '바위처럼'은 당시 문화적으로 충격을 던진 노래였다"고 회고했다. 박 의원은 이어 "추억팔이로 끝나는 게 아니라 지금의 20대 청춘들이 20대의 박용진이 그랬던 것처럼 이 노래로 힘과 자신감을 얻기를 바란다"고 당부했다. '유치원3법'을 발의한 의원답게 '귀엽게' 율동을 하며 부르는 '바위처럼', 함께 들어보자.          ▲  [오마이TV] 박용진이 부르는 '바위처럼'             ⓒ 더청춘                           ▲  민중가요 소환 콘서트 'the 청춘'            ⓒ the 청춘    저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=047&aid=0002249880
2020.01.13.	OhmyNews	[오마이포토] 유치원3법 통과 직후 박용진 '자축 세리머니'	[오마이뉴스 남소연 기자]        ▲ [오마이포토] 유치원3법 통과 직후 박용진의 자축 세리머니             ⓒ 남소연  박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 국회 본회의에서 유치원3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과된 후 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장, 축하해준 서영교·신경민·박경미 등 동료의원들과 함께 셀카를 찍고 있다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002253122
2019.09.23.	YTN	유치원 3법, 상임위 논의 없이 본회의 자동 상정...박용진  "한국당 무책임"	동영상 뉴스       	 	역대 두 번째 패스트트랙 지정 법안인 이른바 '유치원 3법'이 국회 파행으로 결국, 상임위 논의 없이 본회의에 자동 상정됩니다.법안을 발의한 민주당 박용진 의원은 오늘 국회에서 기자회견을 열고 사립유치원 회계 투명성과 유아교육의 공공성을 확보하기 위한 법안인데도 자유한국당과 한국유치원총연합회의 심사 방해로 상임위에서 말 한마디 꺼내보지 못했다고 비판했습니다.그러면서 법안이 오는 11월 22일 이후에 열리는 본회의에서 다뤄지게 된다며 표결을 하면 누가 반대했는지가 온 국민 앞에 명백하게 드러나게 될 것이라고 강조했습니다.'유치원 3법'은 국회 법제사법위원회가 계류 마지막 날인 오늘까지 법안 심사 일정을 잡지 않아 자동으로 본회의 표결에 부쳐지게 됐습니다.패스트트랙 법안은 상임위에서 최장 180일, 법사위에서 최장 90일 동안 논의한 뒤 본회의에서 60일 이내에 표결하게 됩니다.염혜원[hyewon@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001345640
2019.09.23.	media KHAN	패스트트랙 ‘유치원 3법’, 논의도 못하고 결국 내일 본회의로···박용진 “한시가 급한데”	지난해 말 역대 두 번째로 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 법안 발의 이후 11개월만인 오는 24일 국회 본회의에 부의된다. 해당 상임위인 국회 교육위원회에서 제대로 논의조차 못해 보고 법제사법위원회로 자동 회부됐지만 그마저도 사실상 방치됐다가 본회의로 자동 부의된 것이다. 여당은 “제1야당인 자유한국당이 논의에 나서지 않은 탓이 크다”고 비판하고 있다. 오는 11월쯤 있을 본회의에서 부결되면 유치원 3법은 20대 국회에선 처리가 불가능해 질 수밖에 없다는 전망이 나온다.유치원3법을 발의한 국회 교육위원회 소속 박용진 민주당 의원은 23일 국회에서 기자회견을 열어 “사립유치원 회계 투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 한국당과 한국유치원총연합회 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내 보지 못했다”고 밝혔다.그러면서 “당장 내년 3월 사립유치원에 에듀파인이 전면 도입되고 교육부도 학기에 맞춰 사립유치원 회계투명성과 공공성 강화를 위한 준비 작업이 필요하다”며 “국회가 먼저 해야 할 일을 해주어야 정부도 함께 이에 발 맞춰 일을 할 수 있다. 법안 통과는 한시가 급하다”고 촉구했다.박 의원은 “법안은 11월22일 이후 최초 개의되는 본회의에 자동 상정된다”며 “표결이 이뤄지면 그 과정에서 누가 법을 찬성하는지 반대하는지가 온 국민께 명백히 드러나게 될 것”이라고 말했다. 그는 회견 후 기자들과 만나 “한국당의 무책임한 태도에 대해 정말 질렸다”며 “내일(24일) 아침 민주당 공공성 강화 특별위원회의 토론회가 있고 오후에는 당 대표와 함께 하는 관련 법안 통과 촉구 간담회가 있을 예정”이라고 언급했다.박 의원은 지난해 10월 사립유치원 비리 근절 및 회계 투명성과 공공성을 강화하기 위해 유치원 3법을 발의했다. 그러나 여야 견해 차로 지난해 본회의 통과가 무산되면서 법안은 패스트트랙 안건으로 지정됐다.패스트트랙은 여야 간 첨예하게 입장이 갈린 법안을 신속하게 처리하기 위해 시행됐다. 소관 상임위, 법사위 심사를 생략하고 일정 기간이 지나면 본회의로 직행할 수 있다. 이에 따라 유치원 3법은 오는 24일 열리는 본회의에 자동상정된다.더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. /연합뉴스심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002964285
2019.11.27.	뉴스1	박용진 "유치원3법, '시설사용료' 포함되면 안돼…원안대로"	"시설사용료는 한유총 이익 대변""유치원3법, 정치협상 대상 아냐"박용진 더불어민주당 의원. 2019.11.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 27일 자신이 최초 발의한 20대 국회 첫 패스트트랙(신속처리안건) 법안인 사립유치원 비리 근절을 위한 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)의 오는 29일 본회의 상정을 앞두고 법안의 원안 그대로 통과를 촉구했다.최근 여야 원내지도부가 정치개혁 및 사법개혁 패스트트랙 법안 협상을 위해 '유치원3법'에 '시설사용료 지급'을 포함해 수정하는 방안을 논의 중이라는 소식이 전해지면서, 이를 막기 위한 것으로 보인다. '시설사용료 지급'은 한유총(한국유치원총연합회)의 요구사안이다.박 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "상황이 이상하게 돌아가고 있다. 여야3당 교섭단체 원내대표들이 유치원3법을 두고 물밑 협상 중이라고 한다"며 "유치원3법은 결코 정치적 협상의 대상이 될 법이 아니다"고 지적했다.이어 "자유한국당은 한유총의 이익을 대변하는 '시설사용료 지급'을 주장하고 나섰다"면서 "시설사용료 조항 추가는 절대 안 된다. 절대 정치권의 손익 계산에 따라 논의가 될 법안이 아니라는 것"이라고 강조했다.박 의원은 "한유총은 그동안 줄기차게 설립자 투자분 보장을 주장하며 시설사용료를 교육 목적비용에 포함해달라고 요구해왔다"며 "하지만 시설사용료 지급은 한유총 호주머니만 불려주는 일"이라고 설명했다.또한 "유치원에 시설사용료를 지급하기 시작하면 똑같은 '학교'인 초등학교나 중학교, 고등학교에도 적용돼야 할 수 있다"며 "이는 대한민국 교육의 근간을 흔들 수 있는 아주 위험한 결정이고, 회계 투명성 보장이라는 유치원3법의 기본 원칙을 저버리는 행위"라고 말했다.아울러 "한유총이 요구하는 시설사용료 보장은 유치원3법의 통과를 애타게 기다리고 있는 학부모들, 유아교육 개혁을 응원한 국민 여러분을 배신하는 것이나 다름없다"며 "저와 민주당은 절대 물러서지 않을 것이다. 원안 통과될 수 있도록 힘쓰겠다"고 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004327697
2019.11.27.	뉴스1	박용진 "유치원3법, '시설사용료' 포함되면 안돼…원안대로"	"시설사용료는 한유총 이익 대변""유치원3법, 정치협상 대상 아냐"박용진 더불어민주당 의원. 2019.11.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 27일 자신이 최초 발의한 20대 국회 첫 패스트트랙(신속처리안건) 법안인 사립유치원 비리 근절을 위한 '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)의 오는 29일 본회의 상정을 앞두고 법안의 원안 그대로 통과를 촉구했다.최근 여야 원내지도부가 정치개혁 및 사법개혁 패스트트랙 법안 협상을 위해 '유치원3법'에 '시설사용료 지급'을 포함해 수정하는 방안을 논의 중이라는 소식이 전해지면서, 이를 막기 위한 것으로 보인다. '시설사용료 지급'은 한유총(한국유치원총연합회)의 요구사안이다.박 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 "상황이 이상하게 돌아가고 있다. 여야3당 교섭단체 원내대표들이 유치원3법을 두고 물밑 협상 중이라고 한다"며 "유치원3법은 결코 정치적 협상의 대상이 될 법이 아니다"고 지적했다.이어 "자유한국당은 한유총의 이익을 대변하는 '시설사용료 지급'을 주장하고 나섰다"면서 "시설사용료 조항 추가는 절대 안 된다. 절대 정치권의 손익 계산에 따라 논의가 될 법안이 아니라는 것"이라고 강조했다.박 의원은 "한유총은 그동안 줄기차게 설립자 투자분 보장을 주장하며 시설사용료를 교육 목적비용에 포함해달라고 요구해왔다"며 "하지만 시설사용료 지급은 한유총 호주머니만 불려주는 일"이라고 설명했다.또한 "유치원에 시설사용료를 지급하기 시작하면 똑같은 '학교'인 초등학교나 중학교, 고등학교에도 적용돼야 할 수 있다"며 "이는 대한민국 교육의 근간을 흔들 수 있는 아주 위험한 결정이고, 회계 투명성 보장이라는 유치원3법의 기본 원칙을 저버리는 행위"라고 말했다.아울러 "한유총이 요구하는 시설사용료 보장은 유치원3법의 통과를 애타게 기다리고 있는 학부모들, 유아교육 개혁을 응원한 국민 여러분을 배신하는 것이나 다름없다"며 "저와 민주당은 절대 물러서지 않을 것이다. 원안 통과될 수 있도록 힘쓰겠다"고 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004327697
2019.12.16.	Joins.com	한국당 농성장 앞에서 기자회견 연 박용진 "유치원 3법 처리하자"	박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중이던 자유한국당과 충돌했다. 박 의원이 한국당 농성장 앞에서 유치원 3법 처리를 요구하는 기자회견을 열어서다.   박 의원은 이날 통상 의원들이 기자회견을 하는 국회 정론관이 아니라 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서 기자회견을 했다. 로텐더홀에서는 지난 11일부터 황교안 대표 등 와 한국당 의원들이 철야 농성 중이다. 이날도 안상수‧주호영‧김석기‧김정재‧정태옥‧송언석 의원 등이 있었다.         박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. [뉴시스]           박 의원은 한국당 농성장 바로 앞에서 ‘한국당은 유치원3법 발목 잡지 마라!’는 구호가 적힌 피켓을 든 지지자들과 함께 “유치원 3법이 패스트트랙에 지정된 지 무려 355일째인데, 황 대표는 지금도 본회의장 문 앞에 버티고 앉아 ‘나를 밟고 가라’며 본회의 개의를 반대하고 있다. 정쟁을 위해 우리 아이들을 밟고 가겠다는 잔인한 생각”이라고 했다.       그러자 송언석‧임이자 의원 등은 “정론관에 가서 하라. 적반하장도 유분수”라고 목소리를 높였다. 농성장 주변에 있던 한국당 관계자들도 가세했다.      회견을 마치고 박 의원은 토론하겠다며 한국당 농성장으로 가려고 했다. 이 과정에서 농성장 주변에 있던 보수 유튜버, 한국당 당원 등과 충돌했다. 이들은 “박용진은 물러가라. 이인영 (민주당) 원내대표한테 말하라”며 막아섰으나, 박 의원은 “필리버스터를 철회하세요”라며 농성장 진입을 시도했다. 이 과정에서 양측 관계자들이 몰려나오면서 로텐더홀은 큰 혼란을 빚었다.      박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 열며 농성장 진입을 시도하자, 한국당 주호영 의원과 임이자 의원이 막고 있다. [뉴시스]       주호영 한국당 의원은 박 의원에게 다가가 “왜 남의 당에 와서 이러는가”라고 외쳤고, 정태옥‧임이자 의원 등은 박 의원을 몸으로 밀어냈다.         10여분간 고성이 오가며 대치를 하던 중 박 의원은 결국 “다시 돌아오겠다”며 로텐더홀에서 퇴장했다. 유치원 3법은 패스트트랙 기간을 거쳐 지난달 22일에 본회의 자동 상정 요건을 갖췄다. .      성지원 기자 sung.jiwon@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 없는 '숨세권' 아파트는? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002960655
2019.12.16.	한국일보	[포토뒷담화] 박용진,한국당 농성중인  국회 로텐더홀서 기자회견	고함과 항의 받으며 “유치원 3법 본회의서 우선 처리하자”더불어민주당 박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 하자  한국당 관계자들이 항의하며 설전을 벌이고 있다.  오대근기자박용진 더불어민주당 의원이 6일 자유한국당 의원들이 패스트트랙 저지를 위해 농성중인 국회 로텐더홀을 찾아 유치원 3법 우선처리를 요구하며 기자회견을 ‘강행’했다.  박의원은  "자유한국당과 황교안 대표는 조속히 본회의를 개최해 유치원3법을 신속하게 처리해야 한다”며, “ 유치원 3법에 대한 필리버스터도 철회하시기 바란다"라고 했다.사립유치원의  ‘공공성ㆍ회계 투명성 강화를 위한 유치원 3법’ 처리를 촉구하는 박의원은 이날 정론관이 아닌‘농성중인 자유한국당’ 농성장 앞으로 찾아가 외치듯이  기자회견을 한 것이다.  회견에 나선 박의원은 유치원 3법 우선처리 요청에 나섰으나 이내 한국당 측의 항의를 받고 몇 차례 회견을 중단해야 했다. "약 올리러 왔느냐, 쇼 그만하라”등 한국당 의원들의 고성속에 기자회견을 마친 박 의원이 농성중인 한국당 의원들에게 다가가 “필리버스터를 철회하고 유치원 3법 처리를 도와달라”고 하자, 이마저도  거부하며  길을 막아서 결국  로텐더홀은  아수라장이 되어 버렸다.    오대근기자 inliner@hankookilbo.com더불어민주당 박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 도중  한국당 관계자의 항의를 받고 있다.오대근기자더불어민주당 박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 도중  한국당 관계자의 항의에 나감해 하고 있다.오대근기자박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 도중  한국당 관계자의 항의를 받으며 설전을 벌이고 있다.  오대근기자 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000449079
2019.12.16.	세계닷컴	“‘유치원 3법’ 우선처리” 박용진, “약 올리냐?"는 한국당과 충돌	국회 로텐더홀서 박 의원·한국당 간 ‘충돌’    16일 국회 본관 로텐더홀에서 ‘유치원 3법’의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 한 더불어민주당 박용진 의원이 같은 자리에서 농성 중인 자유한국당 관계자들과 실랑이를 벌이고 있다. 뉴시스    더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 본관 로텐더홀에서 이른바 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 본회의에서 우선 처리하자고 촉구하는 기자회견을 열었다. 이에 같은 자리에서 무기한 농성을 벌이고 있는 자유한국당 의원들이 “약 올리러 왔느냐, 쇼 그만하라"며 강하게 반발, 충돌이 빚어졌다.   박 의원은 이날 “유치원 3법은 본회의 안건 순서에서 ‘연동형 비례대표제’ 선거법과 검찰개혁 법안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안보다 여전히 뒤에 있다”면서 “유치원 3법이 먼저 발의됐고, 패스트트랙에도 먼저 지정됐으니 본회의에서 우선 처리하는 것이 합리적”이라고 목소리를 높였다. 이어 박 의원은 “지난달 29일과 이달 10일 본회의에서도 유치원 3법은 항상 꼴찌 안건으로 상정됐다”며 “선거법이나 검찰개혁법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하자”고 강조했다. 그는 “유치원 3법 발목을 잡는 것은 정쟁을 위해 아이들을 밟고 가겠다는 생각”이라고도 말했다.   그러자 로텐더홀에 있던 한국당 의원들과 지지자들 사이에서 “박용진 쇼 그만하라”, “정론관(국회 기자회견장) 가서 하라”는 등 고성이 터져나왔다. 박 의원이 “한국당 황교안 대표가 한국유치원총연합회의 고문변호사로 활동했다”고 하자 “적반하장도 유분수”라는 등 항의가 빗발치기도 했다.   박 의원이 기자회견을 마친 뒤 한국당 의원들의 농성장으로 찾아가 필리버스터(무제한 토론 등 합법적인 수단을 통한 의사진행 방해)를 철회해 달라고 요구하자 한국당 의원들은 “약 올리러 왔느냐”거나 “남의 자리에 와서 왜 이러느냐”, “그만하고 가라” 같은 날선 비판들을 쏟아내기도 했다.   김주영 기자 bueno@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003422561
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] '제 20대 국회 의정대상' 수상한 백승주 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 백승주 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 백승주 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.saeromli@tf.co.krfedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006503
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 김학용 의원, 제 20대 국회 의정대상 수상자 선정	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 김학용 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 김학용 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006497
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷신문인의 밤, 국회 의정대상 수상한 임이자 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 제 20대 국회 의정대상 수상자인 임이자 자유한국당 의원(오른쪽)이 이근영 인신협 회장에게 상패를 받고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 제 20대 국회 의정대상 수상자인 임이자 자유한국당 의원(오른쪽)이 이근영 인신협 회장에게 상패를 받고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006513
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷신문인의 밤, 국회 의정대상 수상한 김규환 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 김규환 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 김규환 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006493
2020.01.13.	뉴스1	'유치원 3법' 통과에 포옹하는 박용진·유은혜	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 포옹을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406530
2020.01.13.	뉴스1	유치원3법 통과 기쁨 나누는 박용진·유은혜	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 기쁨을 나누고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406566
2019.09.25.	The Internet Hankyoreh	박용진 의원 “검찰은 삼성물산 주가조작 의혹 밝혀라”	국민연금·삼성물산 등 압수수색에 환영 논평 2015년 합병 전후 국민연금 ‘이상매매’ 지적 합병 이전 삼성물산 주가하락에도 의문 제기박용진 더불어민주당 의원 강창광 기자 chang@hani.co.kr  박용진 더불어민주당 의원이 25일 삼성바이오로직스 회계사기 사건과 관련한 검찰의 국민연금 기금운용본부, 삼성물산 건설부문, 케이씨씨(KCC), 삼성생명, 삼성화재, 삼성증권 등에 대한 대대적인 압수수색을 환영하며 삼성물산 주가조작 의혹의 진실을 밝힐 것을 촉구했다. 박 의원은 그동안 국회 정무위와 예산결산특별위원회에서 질의를 통해 삼성물산에 대한 주가조작 의혹을 지속적으로 제기하며 금융감독당국에 철저한 조사를 촉구한 바 있다.  박 의원은 논평에서 “비록 만시지탄이지만 검찰이 지금이라도 사기적 부정거래에 대한 수사에 착수한 것을 환영한다”며 “국민연금이 2015년 3월26일부터 합병기준일(2015년 5월22일) 이전까지 삼성물산 주식 294만주를 매도하였다가 합병기준일 이후부터 7월3일까지 376만주를 매수하는 매매행태를 보였다”고 주가조작 의혹을 제기했다. 이어 “국민연금이 합병기준일 이전까지는 삼성물산의 주가를 낮추기 위한 것으로 보이는 대량의 주식매도를, 합병기준일 이후부터는 주가를 매수청구권가격 이상으로 유지시키기 위한 것으로 보이는 대량의 주식매수행태를 보임으로써 삼성의 이익에 부합하는 이해하기 힘든 매매형태를 보였다”고 덧붙였다. 국민연금은 이에 대해 국정농단국정조사위원회에 제출한 답변서에서 “합병 부결시 지분경쟁 가능성으로 인해 삼성물산의 일시적 가격급등이 예상되었기 때문”이라며 “2004년 SK-소버린 간의 경영권 분쟁시 19개월간 528%나 가격이 급등한 사례가 있었다”고 해명한 바 있다.  또 박 의원은 “2015년 상반기에 다른 건설회사 주식들은 박근혜 정부의 ‘빚내서 집사라’는 정책에 힘입어 20~30%대의 주가상승률을 보인 반면 국민연금의 대규모 삼성물산 주식 매도 등에 따라 유독 삼성물산 주식만 8.9% 하락한 바 있다”며 “이런 객관적 사실에도 불구하고 금융감독당국은 삼성물산에 대한 주가조작 가능성에 회의적인 반응을 보이며 미적거려왔다”고 지적했다. 이어 “일성신약이 제기한 주식매수가격 결정 등에 관한 소송의 서울고등법원 판결문에서도 ‘국민연금공단의 주식매도가 정당한 투자판단에 근거한 것이 아닐 수 있다는 의심을 배제하기는 어렵다’는 점과 ‘합병을 앞두고 누군가에 의해 옛 삼성물산의 주가가 낮게 의도되었을 가능성이 있다’고 지적했다”고 강조했다.  박 의원은 “제일모직과 삼성물산 간 합병비율(1대 0.35)은 자본시장법의 규정에 따라 시장에서 결정된 주가에 의해 결정되었지만 삼성물산 주가가 누군가에 의해 낮게 의도되었다면 삼성물산과 제일모직간의 합병의 정당성이 뿌리째 흔들리게 된다”면서 “검찰은 삼성의 경영권 승계를 위해 국민연금과 삼성계열 금융회사들이 삼성물산의 주가조작에 가담하였는지를 명확히 밝혀야 한다”고 촉구했다. 곽정수 선임기자 jskwak@hani.co.kr◎ Weconomy 홈페이지 바로가기: http://www.hani.co.kr/arti/economy◎ Weconomy 페이스북 바로가기: https://www.facebook.com/econohani   [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=028&aid=0002469196
2019.12.10.	뉴시스	본회의 참석한 박용진	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 10일 서울 여의도 국회에서 제371회국회(정기회) 제12차 본회의가 열리기 전 동료 의원과 대화를 하고 있다. 2019.12.10.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009599246
2019.12.31.	한국일보	박용진, 해 넘기는 유치원 3법에 “어이없고 참담”	국회의장ㆍ동료 의원에 법 통과 협조 호소박용진 더불어민주당 의원이 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제374회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법 표결을 앞두고 정회가 선언되자 아쉬운 듯 본회의장을 나서고 있다. 뉴시스사립 유치원들의 비리 근절을 위해 발의된 유치원 3법(유아교육법ㆍ사립학교법ㆍ학교급식법 개정안)의 연내 처리가 불발됐다. 법 개정을 이끌어온 박용진 더불어민주당 의원은 “어이없고 참담한 심정”이라고 밝혔다.박 의원은 31일 자신의 페이스북에 “어제(30일) 본회의에 5ㆍ6ㆍ7번 안건으로 상정은 됐지만 유치원 3법 처리를 앞두고 여야 협의가 필요하다는 이유로 정회됐고, 그렇게 끝이 났다”고 설명했다. 그러면서 “지난해 당장이라도 통과될 것 같던 유치원 3법이 결국 해를 넘겨 미뤄진다는 사실에 황당하면서도 참담했다”고 언급했다.유치원 3법은 20대 국회에서 사라질 수도 있다고 박 의원은 강조했다. 그는 “지금 법안처리를 주도하는 4+1협의체(민주당, 바른미래당, 정의당, 민주평화당+대안신당)에서도 유치원 3법 통과는 담보되지 못한 상황”이라며 “이대로 20대 국회가 종료되면 유치원 3법은 자동 폐기의 길로 들어설 수 있다. 바로 한국유치원총연합회(한유총)가 가장 바라는 그림”이라고 했다.법안 처리가 늦어지는 동안 피해는 고스란히 유치원생과 학부모에게 돌아갈 수밖에 없다. 박 의원은 “국회가 1년 넘게 유치원 3법을 방치하고 있는 동안 유치원 비리 상황은 더 악화되고 있다. 현장에서는 폐원, 업종전환 등 각종 꼼수가 난무하고 있다”며 문제의 심각성을 전했다.박 의원은 “법 통과를 위해 끝까지 힘을 내겠다”며 “국민과 학부모의 기대와 열망을 국회가 저버리지 않았으면 좋겠다”고 적었다. 그는 “(다시 본회의가 열리면) 유치원 3법을 본회의 앞쪽 순서에 상정해달라”고 문희상 국회의장에게 호소하는 한편, 동료 의원들에게 “본회의장을 지켜주시고 유치원 3법 통과를 도와달라”고 부탁했다.허정헌 기자 xscope@hankookilbo.com▶[이벤트]연말연시, 한국일보가 에어팟 쏜다! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000453322
2019.10.18.	연합뉴스	질의하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 18일 오전 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 수도권 교육청 국정감사에서 조희연 서울시교육감에게 질의하고 있다. 2019.10.18    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011152510
2019.10.18.	연합뉴스	질의하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 18일 오전 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 수도권 교육청 국정감사에서 조희연 서울시교육감에게 질의하고 있다. 2019.10.18    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011152508
2019.10.18.	연합뉴스	질의하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 18일 오전 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 수도권 교육청 국정감사에서 조희연 서울시교육감에게 질의하고 있다. 2019.10.18    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011152508
2019.12.03.	한국일보	박용진 “이기적이라 해도 유치원3법 먼저 처리”	박 민주당 의원 “민생법안 우선… 진정성 보여야”“330일 지체 하더니 필리버스터? 한국당 파렴치”[저작권 한국일보] 박용진 더불어민주당 의원이 지난 1일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 등과 관련해 발언하고 있다. 고영권 기자“이기적인 정치인이라는 얘기를 들어가면서라도 유치원 3법을 꼭 통과시키겠다.” 박용진 더불어민주당 의원이 공직선거법 개정안보다 ‘유치원 3법(유아교육법ㆍ사립학교법ㆍ학교급식법 개정안)’을 먼저 통과시켜야 한다고 주장하며 이같이 말했다.유치원 3법은 유치원이 정부 지원금을 부정하게 사용하는 것을 방지하기 위한 법으로, 지난해 자유한국당의 반대로 처리가 무산된 후 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정돼 330일을 넘겼으나 한국당의 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 신청으로 또 다시 연내 처리가 불투명한 상황이다.박 의원은 3일 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’ 인터뷰에서 “자칫 모든 관심사가 국회에서 선거법으로 몰려가게 되면 국민적 비판을 받고 역공당할 수 있다”고 지적하며 “유치원 3법을 먼저 통과시켜 국민적 박수를 받고 우리의 진정성을 보이는 바른 태도의 정치를 하는 것이 필요하다”고 강조했다.한국당의 필리버스터 전략과 관련해선 “유치원 3법, 고위공직자범죄수사처(공수처), 선거법 다 필리버스터 각오를 했지만 199개 법안을 다 거는 그런 무도한 방식은 생각도 못 해봤다”며 “199개 법안 다 걸었을 때부터 힘 자랑하기 위한 모든 준비는 다 하고 있는 것”이라 비판했다.그러면서 “민주당 지도부가 고민하고 있는 건 이른바 ‘살라미 전술’, 필리버스터를 걸었던 법안에 대해 다시 필리버스터는 못하니 정기국회가 끝나는 12월 9일 이후 하루짜리 임시회를 하나씩 여는 것”이라며 “한 번 임시회에 공고기간 3일을 포함해 4일이 걸리니 패스트트랙에 지정된 6개 법안을 모두 통과시키는데 산술적으로 24일 정도의 시간이 필요하다”고 설명했다.박 의원은 “어떻든 24일 안에 유치원 3법, 선거법, 공수처법은 다 통과될 텐데 왜 굳이 국민적 박수를 받을 수 있는 법안을 앞에 안 세우고 한국당이 난리 피울 선거법을 먼저 통과시키나”라며 “한국당이 199개 법안에 대한 필리버스터로 민생의 발목을 잡고 어린이 안전과 유치원의 공공성 강화를 위한 법안들을 다 무위로 돌리려 하는데, 한국당과 다르다는 걸 보여주기 위해서라도 유치원 3법을 가장 먼저 표결에 올려야 한다”고 목소리를 높였다.한편 지난달 29일 한국당이 발의한 유치원 3법 수정안과 관련해선 “법안 심사 소위 때를 제외하고는 (패스트트랙 숙려기간) 330일 동안 한 마디도 하지 않고 법안을 지체하는 걸로만 만족하다 법을 처리해야 할 당일 수정안을 냈다”며 “그런데 이제 필리버스터로 또 발목을 잡겠다는 것이 정말 파렴치하다는 생각이 든다”고 토로하기도 했다.이유지 기자 maintain@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000445374
2019.12.16.	한국일보	[포토뒷담화] 박용진,한국당 농성중인  국회 로텐더홀서 기자회견	고함과 항의 받으며 “유치원 3법 본회의서 우선 처리하자”더불어민주당 박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 하자  한국당 관계자들이 항의하며 설전을 벌이고 있다.  오대근기자박용진 더불어민주당 의원이 6일 자유한국당 의원들이 패스트트랙 저지를 위해 농성중인 국회 로텐더홀을 찾아 유치원 3법 우선처리를 요구하며 기자회견을 ‘강행’했다.  박의원은  "자유한국당과 황교안 대표는 조속히 본회의를 개최해 유치원3법을 신속하게 처리해야 한다”며, “ 유치원 3법에 대한 필리버스터도 철회하시기 바란다"라고 했다.사립유치원의  ‘공공성ㆍ회계 투명성 강화를 위한 유치원 3법’ 처리를 촉구하는 박의원은 이날 정론관이 아닌‘농성중인 자유한국당’ 농성장 앞으로 찾아가 외치듯이  기자회견을 한 것이다.  회견에 나선 박의원은 유치원 3법 우선처리 요청에 나섰으나 이내 한국당 측의 항의를 받고 몇 차례 회견을 중단해야 했다. "약 올리러 왔느냐, 쇼 그만하라”등 한국당 의원들의 고성속에 기자회견을 마친 박 의원이 농성중인 한국당 의원들에게 다가가 “필리버스터를 철회하고 유치원 3법 처리를 도와달라”고 하자, 이마저도  거부하며  길을 막아서 결국  로텐더홀은  아수라장이 되어 버렸다.    오대근기자 inliner@hankookilbo.com더불어민주당 박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 도중  한국당 관계자의 항의를 받고 있다.오대근기자더불어민주당 박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 도중  한국당 관계자의 항의에 나감해 하고 있다.오대근기자박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성중인 국회 로텐더홀에서  '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견 도중  한국당 관계자의 항의를 받으며 설전을 벌이고 있다.  오대근기자 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000449079
2019.12.16.	세계닷컴	“‘유치원 3법’ 우선처리” 박용진, “약 올리냐?"는 한국당과 충돌	국회 로텐더홀서 박 의원·한국당 간 ‘충돌’    16일 국회 본관 로텐더홀에서 ‘유치원 3법’의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 한 더불어민주당 박용진 의원이 같은 자리에서 농성 중인 자유한국당 관계자들과 실랑이를 벌이고 있다. 뉴시스    더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 본관 로텐더홀에서 이른바 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 본회의에서 우선 처리하자고 촉구하는 기자회견을 열었다. 이에 같은 자리에서 무기한 농성을 벌이고 있는 자유한국당 의원들이 “약 올리러 왔느냐, 쇼 그만하라"며 강하게 반발, 충돌이 빚어졌다.   박 의원은 이날 “유치원 3법은 본회의 안건 순서에서 ‘연동형 비례대표제’ 선거법과 검찰개혁 법안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안보다 여전히 뒤에 있다”면서 “유치원 3법이 먼저 발의됐고, 패스트트랙에도 먼저 지정됐으니 본회의에서 우선 처리하는 것이 합리적”이라고 목소리를 높였다. 이어 박 의원은 “지난달 29일과 이달 10일 본회의에서도 유치원 3법은 항상 꼴찌 안건으로 상정됐다”며 “선거법이나 검찰개혁법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하자”고 강조했다. 그는 “유치원 3법 발목을 잡는 것은 정쟁을 위해 아이들을 밟고 가겠다는 생각”이라고도 말했다.   그러자 로텐더홀에 있던 한국당 의원들과 지지자들 사이에서 “박용진 쇼 그만하라”, “정론관(국회 기자회견장) 가서 하라”는 등 고성이 터져나왔다. 박 의원이 “한국당 황교안 대표가 한국유치원총연합회의 고문변호사로 활동했다”고 하자 “적반하장도 유분수”라는 등 항의가 빗발치기도 했다.   박 의원이 기자회견을 마친 뒤 한국당 의원들의 농성장으로 찾아가 필리버스터(무제한 토론 등 합법적인 수단을 통한 의사진행 방해)를 철회해 달라고 요구하자 한국당 의원들은 “약 올리러 왔느냐”거나 “남의 자리에 와서 왜 이러느냐”, “그만하고 가라” 같은 날선 비판들을 쏟아내기도 했다.   김주영 기자 bueno@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003422561
2019.10.15.	연합뉴스	질의하는 박용진 의원	(광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 오전 광주 북구 전남대학교에서 열린 2019년 국회 교육위원회 호남·제주권 국공립대학·병원 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원이 질의하고 있다. 2019.10.15    pch80@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011143879
2019.10.15.	뉴시스	질의하는 박용진 의원	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 박용진 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 전남대병원장에게 질의하고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009505927
2019.10.15.	연합뉴스	질의하는 박용진 의원	(광주=연합뉴스) 박철홍 기자 = 15일 오전 광주 북구 전남대학교에서 열린 2019년 국회 교육위원회 호남·제주권 국공립대학·병원 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원이 질의하고 있다. 2019.10.15    pch80@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011143878
2019.10.22.	뉴시스	박용진 의원 "전남대병원 전 임직원 자녀도 채용됐다" 의혹제기	"채용비리 당사자 업무용 하드디스크 무단 폐기 시도" 주장【광주=뉴시스】= 광주 동구 전남대학교병원. 2019.03.29. (사진=전남대병원 제공) photo@newsis.com 【광주=뉴시스】  류형근 기자 = 전남대학교병원이 고위 관리자 아들 채용비리 의혹에 이어 전 임직원의 자녀 합격, 자료 무단파기 시도 의혹까지 불거졌다.국회 교육위원회 더불어민주당 박용진 의원은 22일 국정감사를 통해 "지난해 전남대병원 모 의학과 합격자 중 사무국장 아들, 아들의 여자친구 외에도 또 다른 임직원의 친인척이 채용됐다"고 의혹을 제기했다. 박 의원은 "당시 2등으로 합격한 A씨는 전남대병원 본원에 모 의학과 실장으로 근무했던 B씨의 아들이다"며 "당시 A씨는 필기점수가 87점으로 7등이지만, 면접에서 만점에 가까운 높은 점수를 받아 2등으로 합격했다"고 지적했다.박 의원은 이와함께 채용비리 당사자들이 외부면접위원과 짜고 면접을 시행했다고 주장했다.그는 "사무국장 아들 채용 당시 총괄표를 보면 '관4'에 명시된 면접관이 높은 점수를 주면 합격하고 낮은 점수를 주면 떨어지는 점이 확인됐다"며 "관4는 외부기관 추천 외부면접위원이지만, 사무국장과 총무과장 등 전남대병원 채용비리 연루자가 외부면접위원 임명과 연관돼 있는 것 같다"고 말했다.이어 "필기시험 우수자도 '관4'가 낮은 면접 점수를 부여하면 탈락한 경우도 있었다"며 "채용비리와 관련된 사람들이 계속해서 채용전형에 참여하면서 전남대병원의 채용과정이 총체적인 채용비리, 불공정경쟁의 아수라장으로 되고 있다"고 지적했다.  박 의원은 채용비리 수사를 받고 있는 사무국장이 증거 자료인 업무용 컴퓨터 하드디스크 교체 시도도 있었다고 밝혔다. 【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 소관 교육부 본부와 소속기관, 국립대, 교육청 마지막 종합국정감사에 참석해 이삼용 전남대병원장에게 채용비리 관련 질의를 하고 있다. 2019.10.21. photothink@newsis.com박 의원은 "사무국장이 지난주 화요일 국정감사에서 채용비리 의혹을 제기 받은 이후 업무용 컴퓨터의 하드디스크 교체 시도를 한 의혹이 있다"며 "컴퓨터 하드디스크를 교체하려면 수리요청서를 내야 하고, PC유지보수팀이 움직여야 하는데 사무국장은 병원장에게 보고도 하지 않고 전화로 교체를 요청했다"고 주장했다. 그러면서 "현재 전남대병원에는 친인척의 자녀 3명 이상이 근무하고 있는것 같다"며 "누구의 자녀들인지 확인해서 다음 질의 때까지 제출해달라"고 자료를 요청했다.이에 대해 사무국장은 "구두로 하드디스크 교체를 요구한 것이 맞다"며 "지난 금요일 병원장에게 보직사퇴 의사를 보고하고 난 뒤 하드디스크를 교체하려고 했다"고 답변했다.이삼용 전남대병원장은 "문제제기된 부분은 검찰에 고발 된 사안이다"며 "엄중조치 할 것을 약속한다"고 이야기했다.아울러 "임단협 대화 내용이 녹취돼 의원들에게 전달된다면 앞으로 어떤 누가 노조와 대화에 나설 것인가 원장으로서 심히 걱정된다"며 "노조의 증거없이 깎아 내리기식 추측성 문제 제기가 도를 넘었다고 생각한다. 아들 여자친구라는 의혹을 받고 있는 직원은 성적도 좋았고 성실히 근무하고 있다"고 말했다.hgryu77@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009517690
2019.09.16.	서울신문	박용진, 유시민 향해 “상당히 뒤끝 있다”…‘조국 파열음’ 계속	[서울신문]박용진 더불어민주당 의원, 유시민 노무현재단 이사장 연합뉴스‘서울대 마스크 시위’ 논란 이어 재차 공방유시민 “박 의원, 이미지 개선하려 한 것”박용진 “이미지 개선할 거면 쓴소리 안했다”박용진 더불어민주당 의원이 조국 법무부 장관을 비판하며 촛불집회에 나섰던 서울대생의 ‘마스크 집회’를 놓고 논쟁을 벌였던 유시민 노무현재단 이사장에 대해 “상당히 뒤끝이 있다”고 말했다.박용진 의원은 16일 채널A ‘돌직구쇼’에 출연해 “꽤 지난 일인데 굳이 저기 나가서 뒤끝작렬 발언을 하시고, 또 보면 척척박사이시다. 토론하는 방법, 국회의원의 태도에 대해 친절하게 지적해주신다”고 꼬집으며 이렇게 말했다.유시민 이사장은 앞서 지난달 29일 “서울대 촛불집회에 참여하는 대학생들이 마스크를 안 쓰고 오면 좋겠다”고 말했다. 그는 “촛불집회 뒤에 자유한국당 패거리의 손길이 아른아른하다. 의사표현 할 수 있다. 못 하게 막고 있나? 문제 제기를 막고 있나?”라면서 “불이익이 우려될 때 익명으로 신분을 감추고 투쟁한다. 그런데 조국 욕한다고 해서, 대통령 비난한다고 해서 누가 불이익을 주나. 왜 마스크를 쓰고 하냐”고 지적했다.당시 박용진 의원은 박근혜 정부 당시 민주당이 반대했던 ‘복면시위 금지법’에 대한 민주당의 입장이 그대로라면서 “유시민 이사장은 민주당원이 아니다”라고 선을 그은 바 있다.이에 유시민 이사장은 지난 13일 ‘김어준의 다스뵈이다’에서 박용진 의원을 향해 “‘복면을 안 쓰는 게 좋다고 생각한다’고 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것”이라고 반박했다.이어 “내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관이 있느냐”고 반박하면서 “그런 식으로 토론하면 안 된다. 적당히 좋은 얘기에 자기 이미지를 개선에는 도움이 되겠지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 말도 안 되는 공격적인 질문에 제대로 받아쳐야 한다. 제가 그것을 보고 화딱지가 났다”고 말했다.박용진 의원이 말한 유시민 이사장의 ‘뒤끝’은 이 발언을 염두에 둔 것으로 보인다.박용진 의원은 “오늘은 제가 한 템포 참겠다. 추석 민심을 보니 지금은 검찰 수사를 지켜보자는 쪽으로 많이 가신다”면서 “홍준표-민경욱 드잡이 하듯 유시민-박용진이 드잡이를 하면 국민께 좋은 모습이 아니다”고 했다.이어 “저는 민주당의 당원이고 국회의원으로서 소신을 가지고 할 것은 하겠다. 유시민 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다”면서 “만약 알릴레오에 불러주시면 제가 거기에 가서 토론의 방법, 국회의원의 태도 등에는 따로 수업을 받겠다”고 말했다.박용진 의원은 유시민 이사장이 ‘박용진 의원이 이미지를 생각해 적당히 둘러댄 것’이라고 말한 것에 대해서는 “제가 이미지를 생각했으면 조국 장관이나 유시민 이사장에게 쓴 소리를 할 필요가 없다”고 말했다.그러면서 “저는 적어도 우리 20대 청년들에게 그들이 상심해 있는데 거기에 또 다른 윽박지름, 구박, 훈계가 아니라 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 게 이 시대 어른의 역할, 또 한때 사회적 저항을 했던 어른들의 태도라고 생각한다”면서 “유시민 이사장이 지적한 이미지 개선은 도무지 뭘 말하는지 모르겠다”고 덧붙였다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003029121
2019.12.16.	뉴시스	기자회견 하는 박용진과 구호 외치는 한국당 관계자들	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009608988
2019.11.21.	뉴스1	기자회견 갖는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317570
2019.11.21.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317581
2019.10.14.	연합뉴스	질의하는 박용진 의원	(대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 국회 교육위원회의 충남대와 충북대,공주대 등 10개 교육·병원기관에 대한 국정감사가 14일 대전교육청에서 열렸다. 박용진 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.14    youngs@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140867
2019.10.14.	연합뉴스	질의하는 박용진 의원	(대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 국회 교육위원회의 충남대와 충북대,공주대 등 10개 교육·병원기관에 대한 국정감사가 14일 대전교육청에서 열렸다. 박용진 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.14    youngs@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011140867
2019.11.29.	뉴시스	박용진 의원 유치원3법 통과 촉구	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 통과를 촉구하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583261
2019.11.29.	뉴스1	유치원 3법 통과 촉구하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 29일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.11.29/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004332781
2019.11.29.	뉴시스	박용진 의원 유치원3법 통과 촉구	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 통과를 촉구하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583263
2019.11.29.	뉴시스	박용진 의원 유치원3법 통과 촉구	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 통과를 촉구하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583262
2019.10.23.	연합뉴스	기자회견 하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 전남대 병원 채용비리 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.10.23    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011162005
2019.10.23.	연합뉴스	기자회견 하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 전남대 병원 채용비리 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.10.23    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011162006
2019.12.01.	뉴스1	기자회견하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335059
2019.12.01.	뉴스1	유치원 3법 처리 촉구하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335051
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584992
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584991
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584993
2020.01.13.	뉴스1	'유치원3법' 통과에 기쁨 나누는 박용진·임재훈	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 임재훈 바른미래당 의원과 포옹을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406537
2019.10.30.	서울신문	재벌개혁 100회 강연 마친 박용진 “발 묶인 이재용법 논의해야”	11월 14일 서울대에서 청년 100보 강연 시작[서울신문]재벌개혁 강연하는 박용진 의원 - 더불어민주당 박용진 의원이 지난해 11월 대구시당에서 재벌개혁 필요성을 설명하고 있다. 의원실 제공 더불어민주당 내 ‘재벌 저격수’로 꼽히는 박용진 의원은 30일 재벌개혁 100회째 강연을 열고 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정과제를 기반으로 우리가 어디로 가야 하는지 생각하고 그 길을 잃지 말아야 한다”고 했다.박 의원은 이날 국회 의원회관에서 문재인 정부 재벌개혁에 대해 “정부·여당이 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다”며 이같이 밝혔다.박 의원은 ‘재벌개혁과 경제민주화 100보’라는 주제로 지난해 3월 16일 광주 광산구청을 시작으로 전국을 돌아다니며 재벌개혁과 경제민주화의 필요성을 설명해왔다. 서울(49회), 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국을 찾았고 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회 강연을 하기도 했다. 총 이동거리만 왕복으로 2만 8209㎞ 달했다.박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한 명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다”며 “100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것”이라고 했다.이어 “지금 국회에는 상법개정안, 이재용법(보험업법 개정안), 공인법인3법 등 각종 재벌개혁이 발 묶여 있다”며 “자유한국당의 책임이 가장 크다. 하루빨리 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의가 시작되길 바란다”고 했다.박 의원은 앞으로 ‘청년의 미래’라는 주제로 ‘청년희망 정치 강연 100℃’ 강연에 나설 계획이다. 강연을 열어 청년들의 희망을 1도씩 올리겠다는 의미를 담고 있다.청년100보 강연회는 11월 14일 서울대를 시작으로 같은 달 18일 경북대, 28일 한국외국어대에서 각각 열릴 예정이다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003039688
2019.10.30.	media KHAN	재벌개혁 강연하는 박용진의원 [경향포토]	30일 오전 국회 의원회관 소회의실에서 열린 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화'강연회에서 박용진의원이 100번째 강연을 하고 있다.이상훈 선임기자 doolee@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002971775
2019.10.18.	연합뉴스	박용진 "사립유치원 사태 1년…회계 비위 오히려 증가"	"작년 10월∼올해 9월 전국 422억 적발…직전 5년9개월치 316억 상회"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 지난해 사립유치원 회계 비위 문제가 공론화된 이후 1년간 적발된 유치원 회계 부정 액수가 400억원이 넘는 것으로 나타났다.     국회 교육위원회 소속 더불어민주당 박용진 의원은 18일 전국 17개 시도교육청에서 2018년 10월부터 지난 9월까지 실시한 사립유치원 감사현황 자료를 분석한 결과 유치원 895곳에서 적발된 회계 부정 액수가 421억9천915만원이었다고 밝혔다.    지난해 국정감사에서 박 의원이 이 문제를 처음 제기했을 당시 공개한 2013년∼2018년 9월 국공립·사립유치원 2천325개의 비위 액수 316억618만원보다 100억원 이상을 웃도는 수치다.     당시 아이들에게 사용돼야 할 교비로 사립유치원 측이 명품백, 성인용품을 구매하는 등의 행태가 밝혀졌던 것처럼 지난 1년간의 감사에서도 다양한 금전 비위가 드러났다고 박 의원은 말했다.    박 의원이 공개한 감사보고서에 따르면 한 유치원의 경우 '인삼주 체험행사 재료'를 부원장 남편 명의 카드로 구입한 뒤 유치원 회계에서 보전했다. 면도제품 구매 등의 명목으로 설립자 배우자에게 유치원 돈을 송금한 경우도 있었다.    한 유치원은 설립자 딸이 운영하는 어학원의 전기요금 763만원을 유치원이 부담하게 했고, 다른 유치원 원장은 학부모가 내지 않아도 되는 1인당 12만원의 미술 심화 교육비 1천52만원을 챙겨 사적으로 사용했다.    유치원 회계로 설립자의 개인연금 보험료 2천여만원을 납부하거나, 유치원 업무추진비로 가방을 명절선물로 돌린 사례도 나왔다. 교사들의 노래방 회식 비용, 족욕 비용 등을 업무추진비로 처리하기도 했다. 폐업한 업체와 6천만원어치 교재 계약을 맺었다며 영수증 처리를 한 유치원도 적발됐다    박 의원은 "여전히 사립유치원 비위가 심한 상황임에도 한국유치원총연합회(한유총)는 회보를 창간하고 유력 정치인과 교육감에게 축사를 부탁하는 등 아직도 위세를 떨치는 상황"이라며 "사립유치원 회계 투명성 강화를 위해 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)의 조속한 처리가 필요하다"고 강조했다.10월 15일 오전 광주 북구 전남대학교에서 열린 2019년 국회 교육위원회 호남·제주권 국공립대학·병원 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원이 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011152648
2019.12.18.	JTBC	[이슈토크] 박용진 "황교안-한유총 관계…유치원3법 가로막아"	동영상 뉴스       ■ 인터뷰를 인용보도 시 프로그램명 'JTBC <전용우의 뉴스ON>'을 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 JTBC에 있습니다.■ 방송 : JTBC 전용우의 뉴스ON (13:55~15:30) / 진행 : 전용우[앵커]국회 본회의장 앞에 있는 로텐더홀에선 한국당의 무기한 농성이 이어지고 있습니다. 그런 가운데 각 정당 간에 물리적 충돌도 이어지고 있는데요. 박용진 의원 스튜디오에서 만나보겠습니다. 어제(17일)는 정의당이 황교안 대표의 사과를 요구하며 한국당의 농성장을 기습적으로 찾았는데, 서로 고성과 삿대질이 오가다 국민들이 보기에 볼썽사나운 모습이 충돌까지 벌어졌어요. 김종대 정의당 의원은 "어린 친구들이 뭘 잘못했다고 얼굴에 침을 뱉나!"고 항의했고, 정우택 한국당 의원은 "그걸 한국당이 했는지 어떻게 아냐!"며 덤터기 씌우지 말라!"고 했는데, 이러한 충돌 양상 어떻게 보시나요?Q. 한국당-정의당 로텐더홀 충돌…어떻게 보나?[박용진/더불어민주당 의원 : 한국당, 국회폭력 사태에 규탄 없이 발뺌·비호해][앵커]홍익표 더불어민주당 수석대변인은 오늘 라디오 인터뷰에서 "한국당 국회 집회에서 성추행까지 있었다"며 "이 문제에 대해 이미 채증된 자료도 많고, 동영상 자료 충분히 있다"고 주장했는데요?▶ 국회 본회의장 앞 로텐더홀 (어제)[김종대/정의당 수석대변인 : 우리 당직자 중에 가장 어리고 게다가 여성만 골라서 무차별로 머리채를 잡아 흔들고 얼굴에 침을 뱉는 건 예사고 도대체가 제가 국회에 들어온 이래로 한 번도 듣지도 보지도 못한 사태에 저희는 오늘 고소장을 정식으로 접수합니다. 저희도 웬만하면 참고 넘어가려 했지만 책임 있는 분들이 최소한의 사과라도 아니면 법적 책임이라도…][정우택/자유한국당 의원 : 그게 자유한국당 당원인지 아닌지 어떻게 알아! 덤터기 씌우지 말아! 건방지게…][이정미/정의당 의원 : 잠깐만요 의원님, 어디다 건방지단 소리를 하십니까!][정우택/자유한국당 의원 : 이게 건방진 거지 뭐예요 마이크 들고 와서 하는 게!]▶ 한국당 농성장 앞 하루 전…박용진 의원 '유치원 3법 선처리 촉구' 기자회견[박용진/더불어민주당 의원 : 선거법이나 공수처법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하면 정말 안 되는 이유가 있습니까? 이렇게 국회가 정쟁으로 시간을 허비하는 동안 피해를 보는 것은 다름 아닌 우리 아이들입니다.][자자 기자님들 이제 그만하세요 (한국당) 의원님들은 밤새 고생하고 있는데 여기 약 올리러 왔어요?!?][박용진/더불어민주당 의원 : 국회의원이 국회에서 기자회견 하는데…][정론관에서 하면 되잖아요!!!][박용진은 물러가라!][박용진/더불어민주당 의원 : 필리버스터만 철회해주시면 돼요 여러분…본회의장 앞이에요 국회의원들 앞이지 왜 본인들 자리라고…][앵커]그제 박 의원이 한국당 농성장  앞에서 '유치원 3법' 신속처리를 촉구하는 기자회견을 열었는데, 물리적 충돌이 있었는데요.Q. 정론관 두고 농성장 기자회견 선택…이유는?[박용진/더불어민주당 의원 : 유치원 3법 올린 지 1년 가까이 지나…이젠 처리해야.]Q. 한국당 농성장 앞 기자회견…당시 상황은?[박용진/더불어민주당 의원 : 로텐더 홀, 자유한국당이 전세 낸 자리 아냐. 한국당 측에서 흥분해 상황 더 험악해져.]Q. 한국당-한유총 유착관계 지적…근거는?[박용진/더불어민주당 의원 : 한유총과 황교안 인연이 영향을 미치고 있어.]Q. 교섭단체 원내대표들이 원망스러운 이유는?[박용진/더불어민주당 의원 : 법안표결 순서 정하는 것은 의장과 원내대표들. 유치원 3법 맨 앞이 아니라 뒤쪽으로 순서 정해져. 아이들 위한 민생법안이 뒤로 미뤄지는 것 너무 안타까워.][앵커]일부 유치원의 회계부정과 부실급식 등 논란도 나오고 있는데, 어떤 부분에서 유치원 3법이 꼭 통과가 되어야 한다고 보시나요?(*자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000226807
2020.01.13.	뉴스1	'유치원3법' 통과에 기쁨 나누는 박용진·임재훈	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 임재훈 바른미래당 의원과 포옹을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406537
2019.10.30.	서울신문	재벌개혁 100회 강연 마친 박용진 “발 묶인 이재용법 논의해야”	11월 14일 서울대에서 청년 100보 강연 시작[서울신문]재벌개혁 강연하는 박용진 의원 - 더불어민주당 박용진 의원이 지난해 11월 대구시당에서 재벌개혁 필요성을 설명하고 있다. 의원실 제공 더불어민주당 내 ‘재벌 저격수’로 꼽히는 박용진 의원은 30일 재벌개혁 100회째 강연을 열고 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정과제를 기반으로 우리가 어디로 가야 하는지 생각하고 그 길을 잃지 말아야 한다”고 했다.박 의원은 이날 국회 의원회관에서 문재인 정부 재벌개혁에 대해 “정부·여당이 기대했던 만큼 성과를 못 만들었다”며 이같이 밝혔다.박 의원은 ‘재벌개혁과 경제민주화 100보’라는 주제로 지난해 3월 16일 광주 광산구청을 시작으로 전국을 돌아다니며 재벌개혁과 경제민주화의 필요성을 설명해왔다. 서울(49회), 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국을 찾았고 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회 강연을 하기도 했다. 총 이동거리만 왕복으로 2만 8209㎞ 달했다.박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한 명이라도 있어야 한다고 생각하고 그 역할을 떠맡을 각오로 시작했다”며 “100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것”이라고 했다.이어 “지금 국회에는 상법개정안, 이재용법(보험업법 개정안), 공인법인3법 등 각종 재벌개혁이 발 묶여 있다”며 “자유한국당의 책임이 가장 크다. 하루빨리 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의가 시작되길 바란다”고 했다.박 의원은 앞으로 ‘청년의 미래’라는 주제로 ‘청년희망 정치 강연 100℃’ 강연에 나설 계획이다. 강연을 열어 청년들의 희망을 1도씩 올리겠다는 의미를 담고 있다.청년100보 강연회는 11월 14일 서울대를 시작으로 같은 달 18일 경북대, 28일 한국외국어대에서 각각 열릴 예정이다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003039688
2019.10.30.	media KHAN	재벌개혁 강연하는 박용진의원 [경향포토]	30일 오전 국회 의원회관 소회의실에서 열린 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화'강연회에서 박용진의원이 100번째 강연을 하고 있다.이상훈 선임기자 doolee@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002971775
2019.10.18.	연합뉴스	박용진 "사립유치원 사태 1년…회계 비위 오히려 증가"	"작년 10월∼올해 9월 전국 422억 적발…직전 5년9개월치 316억 상회"(서울=연합뉴스) 방현덕 기자 = 지난해 사립유치원 회계 비위 문제가 공론화된 이후 1년간 적발된 유치원 회계 부정 액수가 400억원이 넘는 것으로 나타났다.     국회 교육위원회 소속 더불어민주당 박용진 의원은 18일 전국 17개 시도교육청에서 2018년 10월부터 지난 9월까지 실시한 사립유치원 감사현황 자료를 분석한 결과 유치원 895곳에서 적발된 회계 부정 액수가 421억9천915만원이었다고 밝혔다.    지난해 국정감사에서 박 의원이 이 문제를 처음 제기했을 당시 공개한 2013년∼2018년 9월 국공립·사립유치원 2천325개의 비위 액수 316억618만원보다 100억원 이상을 웃도는 수치다.     당시 아이들에게 사용돼야 할 교비로 사립유치원 측이 명품백, 성인용품을 구매하는 등의 행태가 밝혀졌던 것처럼 지난 1년간의 감사에서도 다양한 금전 비위가 드러났다고 박 의원은 말했다.    박 의원이 공개한 감사보고서에 따르면 한 유치원의 경우 '인삼주 체험행사 재료'를 부원장 남편 명의 카드로 구입한 뒤 유치원 회계에서 보전했다. 면도제품 구매 등의 명목으로 설립자 배우자에게 유치원 돈을 송금한 경우도 있었다.    한 유치원은 설립자 딸이 운영하는 어학원의 전기요금 763만원을 유치원이 부담하게 했고, 다른 유치원 원장은 학부모가 내지 않아도 되는 1인당 12만원의 미술 심화 교육비 1천52만원을 챙겨 사적으로 사용했다.    유치원 회계로 설립자의 개인연금 보험료 2천여만원을 납부하거나, 유치원 업무추진비로 가방을 명절선물로 돌린 사례도 나왔다. 교사들의 노래방 회식 비용, 족욕 비용 등을 업무추진비로 처리하기도 했다. 폐업한 업체와 6천만원어치 교재 계약을 맺었다며 영수증 처리를 한 유치원도 적발됐다    박 의원은 "여전히 사립유치원 비위가 심한 상황임에도 한국유치원총연합회(한유총)는 회보를 창간하고 유력 정치인과 교육감에게 축사를 부탁하는 등 아직도 위세를 떨치는 상황"이라며 "사립유치원 회계 투명성 강화를 위해 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)의 조속한 처리가 필요하다"고 강조했다.10월 15일 오전 광주 북구 전남대학교에서 열린 2019년 국회 교육위원회 호남·제주권 국공립대학·병원 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원이 질의하고 있다. [연합뉴스 자료사진]    banghd@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011152648
2019.12.18.	JTBC	[이슈토크] 박용진 "황교안-한유총 관계…유치원3법 가로막아"	동영상 뉴스       ■ 인터뷰를 인용보도 시 프로그램명 'JTBC <전용우의 뉴스ON>'을 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 JTBC에 있습니다.■ 방송 : JTBC 전용우의 뉴스ON (13:55~15:30) / 진행 : 전용우[앵커]국회 본회의장 앞에 있는 로텐더홀에선 한국당의 무기한 농성이 이어지고 있습니다. 그런 가운데 각 정당 간에 물리적 충돌도 이어지고 있는데요. 박용진 의원 스튜디오에서 만나보겠습니다. 어제(17일)는 정의당이 황교안 대표의 사과를 요구하며 한국당의 농성장을 기습적으로 찾았는데, 서로 고성과 삿대질이 오가다 국민들이 보기에 볼썽사나운 모습이 충돌까지 벌어졌어요. 김종대 정의당 의원은 "어린 친구들이 뭘 잘못했다고 얼굴에 침을 뱉나!"고 항의했고, 정우택 한국당 의원은 "그걸 한국당이 했는지 어떻게 아냐!"며 덤터기 씌우지 말라!"고 했는데, 이러한 충돌 양상 어떻게 보시나요?Q. 한국당-정의당 로텐더홀 충돌…어떻게 보나?[박용진/더불어민주당 의원 : 한국당, 국회폭력 사태에 규탄 없이 발뺌·비호해][앵커]홍익표 더불어민주당 수석대변인은 오늘 라디오 인터뷰에서 "한국당 국회 집회에서 성추행까지 있었다"며 "이 문제에 대해 이미 채증된 자료도 많고, 동영상 자료 충분히 있다"고 주장했는데요?▶ 국회 본회의장 앞 로텐더홀 (어제)[김종대/정의당 수석대변인 : 우리 당직자 중에 가장 어리고 게다가 여성만 골라서 무차별로 머리채를 잡아 흔들고 얼굴에 침을 뱉는 건 예사고 도대체가 제가 국회에 들어온 이래로 한 번도 듣지도 보지도 못한 사태에 저희는 오늘 고소장을 정식으로 접수합니다. 저희도 웬만하면 참고 넘어가려 했지만 책임 있는 분들이 최소한의 사과라도 아니면 법적 책임이라도…][정우택/자유한국당 의원 : 그게 자유한국당 당원인지 아닌지 어떻게 알아! 덤터기 씌우지 말아! 건방지게…][이정미/정의당 의원 : 잠깐만요 의원님, 어디다 건방지단 소리를 하십니까!][정우택/자유한국당 의원 : 이게 건방진 거지 뭐예요 마이크 들고 와서 하는 게!]▶ 한국당 농성장 앞 하루 전…박용진 의원 '유치원 3법 선처리 촉구' 기자회견[박용진/더불어민주당 의원 : 선거법이나 공수처법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하면 정말 안 되는 이유가 있습니까? 이렇게 국회가 정쟁으로 시간을 허비하는 동안 피해를 보는 것은 다름 아닌 우리 아이들입니다.][자자 기자님들 이제 그만하세요 (한국당) 의원님들은 밤새 고생하고 있는데 여기 약 올리러 왔어요?!?][박용진/더불어민주당 의원 : 국회의원이 국회에서 기자회견 하는데…][정론관에서 하면 되잖아요!!!][박용진은 물러가라!][박용진/더불어민주당 의원 : 필리버스터만 철회해주시면 돼요 여러분…본회의장 앞이에요 국회의원들 앞이지 왜 본인들 자리라고…][앵커]그제 박 의원이 한국당 농성장  앞에서 '유치원 3법' 신속처리를 촉구하는 기자회견을 열었는데, 물리적 충돌이 있었는데요.Q. 정론관 두고 농성장 기자회견 선택…이유는?[박용진/더불어민주당 의원 : 유치원 3법 올린 지 1년 가까이 지나…이젠 처리해야.]Q. 한국당 농성장 앞 기자회견…당시 상황은?[박용진/더불어민주당 의원 : 로텐더 홀, 자유한국당이 전세 낸 자리 아냐. 한국당 측에서 흥분해 상황 더 험악해져.]Q. 한국당-한유총 유착관계 지적…근거는?[박용진/더불어민주당 의원 : 한유총과 황교안 인연이 영향을 미치고 있어.]Q. 교섭단체 원내대표들이 원망스러운 이유는?[박용진/더불어민주당 의원 : 법안표결 순서 정하는 것은 의장과 원내대표들. 유치원 3법 맨 앞이 아니라 뒤쪽으로 순서 정해져. 아이들 위한 민생법안이 뒤로 미뤄지는 것 너무 안타까워.][앵커]일부 유치원의 회계부정과 부실급식 등 논란도 나오고 있는데, 어떤 부분에서 유치원 3법이 꼭 통과가 되어야 한다고 보시나요?(*자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에!Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000226807
2019.12.16.	연합뉴스	한국당 관계자에게 항의받는 민주당 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(오른쪽)이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하던 중 한국당 관계자에게 항의받고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278295
2019.12.16.	연합뉴스	한국당 관계자에게 항의받는 민주당 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하던 중 한국당 관계자에게 항의받고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278377
2019.12.16.	연합뉴스	한국당 관계자에게 항의받는 민주당 박용진	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당 의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하던 중 한국당 관계자에게 항의받고 있다. 2019.12.16    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278305
2019.11.29.	서울경제	박용진 "나경원, 美에선 나라 팔고 국회에선 애들 팔아먹어"	유치원 3법 처리 무산에 작심 발언"저따위 국회의원 눈치 안 볼 수 있게 도와달라"더불어민주당 이해찬 대표, 이인영 원내대표 등 의원들이 29일 국회 로텐더홀 앞 계단에서 ‘민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회’를 열고 필리버스터를 신청한 한국당을 규탄하고 있다./연합뉴스[서울경제] 유치원 3법 발의를 주도한 박용진 더불어민주당 의원이 29일 나경원 자유한국당 원내대표를 향해 “미국에 가선 나라를 팔아먹고 국회에 돌아와서는 애들 팔아먹고 있는 게 아니냐”고 일갈했다. 한국당이 이날 예정됐던 본회의를 앞두고 필리버스터 (무제한 토론) 신청을 하며 유치원 3법을 비롯한 200여 개의 법안 처리가 무산된 데 따른 것이다. 박 의원은 이날 오후 민주당 의원들이 모인 규탄 대회 자리에서 공개 발언을 통해 “밖에서는 나라 팔아먹고 국회에 돌아와서는 아이들 팔아먹는 정당은 국민들이 반드시 심판해달라”며 이같이 말했다. 그는 “한국당이 유치원 3법을 사회주의 법안이라고 발목 잡아도 330일이 지나면 대한민국 사립 유치원도 회계 투명성을 보장 받을 수 있을 거라는 생각에 좋았다”며 “아이들을 위해 써야 할 돈, 국민 혈세로 지원한 돈으로 명품 가방과 성인 용품을 사고, 막걸리 사서 마시고 엉뚱한 짓 하면 처벌할 수 있는 상식적인 법이 만들어질 것이라고 설명하고 다녔는데, 이제 330일도 지났는데 이러는 걸 보고 질렸다”고 목소리를 높였다. 박 의원은 나 원내대표를 겨냥해 “자기 아버지가 설립한 사립학교, 몇 프로 빼고는 서울 시민 혈세로 때워지고 있지 않느냐”며 “교육 재단을 엉망으로 만들어놓은 집안에서 아이들 제대로 키우자고 국민이 통과시켜달라고 하는 법을 이렇게 발목 잡고 무산 시키려 하느냐”고 비판했다. 그러면서 “저따위 국회의원 눈치 안 보고 국민이 바라는 법 만들어 통과시키도록 도와달라”고 덧붙였다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003659382
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 김학용 의원, 제 20대 국회 의정대상 수상자 선정	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 김학용 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 수상자인 김학용 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006497
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷신문인의 밤, 국회 의정대상 수상한 임이자 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 제 20대 국회 의정대상 수상자인 임이자 자유한국당 의원(오른쪽)이 이근영 인신협 회장에게 상패를 받고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 제 20대 국회 의정대상 수상자인 임이자 자유한국당 의원(오른쪽)이 이근영 인신협 회장에게 상패를 받고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006513
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷신문인의 밤, 국회 의정대상 수상한 김규환 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 김규환 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 김규환 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006493
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 인터넷신문인의 밤, '제 20대 국회 의정대상' 수상한 노웅래 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 노웅래 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 노웅래 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006499
2019.09.23.	뉴스1	'유치원3법' 내일 본회의 회부…박용진 "한국당 무조건 반대"	"교육위·법사위서 단 한 차례도 논의 못해"박용진 더불어민주당 의원. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = '유치원 3법'(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법 개정안)을 대표 발의한 박용진 더불어민주당 의원이 23일 "자유한국당이 이유를 불문하고 법안에 무조건 반대만 하고 있다"고 비판했다.국회 교육위원회 소속 박 의원은 이날 입장문을 내고 이렇게 밝혔다. 앞서 민주당은 지난해 10월 유치원이 정부 지원금을 부정하게 사용하는 것을 막고 회계 투명성을 강화하기 위한 '유치원 3법'을 당론으로 채택해 발의했다. 지난해 12월 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 '유치원 3법'은 소관 상임위인 교육위원회와 법제사법위원회를 거쳐 24일 본회의로 회부된다. 박 의원은 "특히나 더욱 안타까운 것은 법안들이 교육위와 법사위에서 단 한 차례도 논의되지 못했다는 점"이라며 "사립유치원 회계투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도, 자유한국당과 한국유치원총연합회 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내보지 못했다"고 했다.박 의원은 한국당을 겨냥해 "대한민국 헌법가치, 사학 자율성 침해라는 앵무새 같은 말만 되풀이하며 회계투명성 확보 등 법안 본질에 대해서는 심사하려 하지 않았다. 참으로 무책임하고, 반개혁적인 태도가 아닐 수 없다"며 "박용진 3법이 통과 안됐으니, 이걸 논의하면 안 된다는 말도 안 되는 주장도 했다. 이러한 한국당의 태도는 협상할 필요성을 스스로 저버리고 있는 것"이라고 했다.아울러 "법안의 통과가 지연되고 부결되기를 바라는 쪽은 사실상 자유한국당과 한유총 잔존세력 밖에 없다"고 했다.문희상 국회의장과 여야 지도부를 향해선 "추후 열리는 본회의에 법안들을 상정시켜주시길 바란다"고 요청했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209061
2019.09.23.	뉴스1	'유치원3법' 내일 본회의 회부…박용진 "한국당 무조건 반대"	"교육위·법사위서 단 한 차례도 논의 못해"박용진 더불어민주당 의원. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = '유치원 3법'(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법 개정안)을 대표 발의한 박용진 더불어민주당 의원이 23일 "자유한국당이 이유를 불문하고 법안에 무조건 반대만 하고 있다"고 비판했다.국회 교육위원회 소속 박 의원은 이날 입장문을 내고 이렇게 밝혔다. 앞서 민주당은 지난해 10월 유치원이 정부 지원금을 부정하게 사용하는 것을 막고 회계 투명성을 강화하기 위한 '유치원 3법'을 당론으로 채택해 발의했다. 지난해 12월 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 '유치원 3법'은 소관 상임위인 교육위원회와 법제사법위원회를 거쳐 24일 본회의로 회부된다. 박 의원은 "특히나 더욱 안타까운 것은 법안들이 교육위와 법사위에서 단 한 차례도 논의되지 못했다는 점"이라며 "사립유치원 회계투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도, 자유한국당과 한국유치원총연합회 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내보지 못했다"고 했다.박 의원은 한국당을 겨냥해 "대한민국 헌법가치, 사학 자율성 침해라는 앵무새 같은 말만 되풀이하며 회계투명성 확보 등 법안 본질에 대해서는 심사하려 하지 않았다. 참으로 무책임하고, 반개혁적인 태도가 아닐 수 없다"며 "박용진 3법이 통과 안됐으니, 이걸 논의하면 안 된다는 말도 안 되는 주장도 했다. 이러한 한국당의 태도는 협상할 필요성을 스스로 저버리고 있는 것"이라고 했다.아울러 "법안의 통과가 지연되고 부결되기를 바라는 쪽은 사실상 자유한국당과 한유총 잔존세력 밖에 없다"고 했다.문희상 국회의장과 여야 지도부를 향해선 "추후 열리는 본회의에 법안들을 상정시켜주시길 바란다"고 요청했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209061
2020.01.13.	노컷뉴스	유치원 3법 통과, 동료의원들과 기뻐하는 박용진 의원	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 박용진 의원이 13일 오후 국회 본회의에서 '유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과된 뒤 동료의원들과 기뻐하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003311158
2019.11.13.	YTN	소신정치에 '냉탕과 온탕'...민주당 박용진 초대석	동영상 뉴스       '튀는 초선' 민주당 박용진 "정치는 소신"비주류 초선에서 '유치원 3법' 국감 스타로 발돋움'유치원 3법' 곧 본회의 상정…통과 눈앞?민주당 잘 가고 있나?…책임론 대신 '원팀' 강조[앵커]총선을 5개월 앞둔 여의도 정치권에서는 쇄신, 개혁 또 인재영입이 초미의 관심사입니다.굵직한 사안마다 소신 발언을 했던 그래서 아슬아슬 냉탕과 온탕을 오갔던 더불어민주당 박용진 의원을 초대했습니다.정치부 조은지 기자 나와주십시오.[기자]오늘은 날씨가 좀 추워서 국회 로텐더홀 안쪽으로 들어와 봤습니다.거침없는 쓴소리를 하는 간판 초선, 더불어민주당 박용진 의원님 모셨습니다.안녕하세요?[박용진]안녕하세요.더불어민주당 소속이고요. 먹고 사는 민생 진보 그리고 일 잘하는 국회의원 박용진입니다.반갑습니다.[기자]YTN 생방송 인터뷰를 기다리셨다고 하는데 오늘 할 말씀 많으시죠?[박용진]갈고 닦고 준비하고 왔습니다.[기자]저희가 기다리면서 시청자분들도 이곳이 어색하고 낯설 것 같은데 이 바로 뒤쪽이 본회의 하러 들어가는 장소잖아요. 이 장소 설명 좀 간단히 해 주시겠어요?[박용진]여기를 흔히 로텐더홀이라고 하고요. 아마 국민 여러분들께서는 여기에 국회의원들이 웅성웅성 지나가는 걸로만 보셨을 텐데 여기는 의미가 아주 큽니다.왜냐하면 우리 인생의 중요한 게 흔히 돈줄백, 이렇게 얘기하잖아요. 얼굴에서도 중요한 건 눈코입. 한 자씩이 중요한데 국회에서도 제일 중요한 게 뭐냐 하면 법과 돈입니다. 그래서 법을 만드는 곳과 예산을 다루는, 국가 재정을 다루는 곳이 바로 여기에 다 있어요.말씀하신 저 1회의장이 국회 본회의장이라고 해서 저기서는 모든 법이 통과가 돼야 하고요. 그리고 맞은편에 있는 제2 회의장에서는 1년에 대부분을 여기서 예산과 관련해서 결산과 예산 심사, 이 두 가지가 다 진행되고 있습니다.그래서 우리 인생의 돈줄백 그리고 눈코입, 국회에서는 뭐? 법과 돈을 다루는 데가 바로 이 공간입니다.[기자]저도 1년 넘게 출입했는데 법과 돈이라는 건 오늘 처음 들었고 앞으로도 다니면서 생각을 많이 할 수 있을 것 같습니다.어떤 질문으로 포문을 열까, 아까 아침에 여쭤봤더니 유치원법을 얘기하셨어요. 아무래도 박용진, 세 글자 대중이 기억하는 게 유치법 3법 때문일 텐데 그때 반짝 스타가 되셨어요. 기억을 다시 되살려보신다면?[박용진]기억이 잘못되신 것 같은데 지금도 스타고요.[기자]죄송합니다.[박용진]유치원3법이라고 얘기하지만 그때는 한때 박용진3법이다, 이렇게 불려지기도 했었습니다. 벌써 1년이 거의 지났고요. 작년 10월 5일날 사립유치원의 회계비 부정 사건과 관련된 토론회를 열었고요, 그것도 국회에서.그런데 사립유치원 원장님들이 한유총 회원들이 거의 삼백몇십 명이 몰려오셔서 무산을 시키고 그다음에 국정감사를 열어서 국민들이 의아해하고 있었던 사립유치원의 회계부정의 사례들을 제가 다 공개를 하고 감사결과를 국민들에게 알렸거든요.그때부터 어떻게 이럴 수가 있냐, 한 해에 2조나 국민들의 혈세가 투입되는 사립유치원이 이렇게 엉망으로 운영된다는 걸 용납할 수 없다고 하면서 국민들이 분노하고 공조를 해 주셨고요.그래서 사립유치원의 회계 투명성, 공공성을 강화하기 위한 이른바 박용진3법, 유치원3법이 발의가 돼서 이제 조금 있으면, 오늘이 13일이죠. 열흘만 지나면, 22일이 지나면 11월 22일 이후에는 이 법이 국회 본회의에 자동으로 무조건 올라가게 됩니다.[기자]시청자분들이 매일 보던 첫 번째가 바로 유치원법이잖아요.[박용진]패스트트랙의 끝을 보게 되는, 11월 20일 이후에 첫 본회의에서 할 수 있을 텐데요. 국민 여러분께서 지금 많이 응원해 주셔야 돼요.왜냐하면 원래 이 법을 같이 상정하고 만들었던 야당들 중에 바른미래당이 있는데 바른미래당은 지금 여러 가지 말들이 많죠.또 하나는 한유총은 다시 조직을 재건해서 우리 국회의원들도 압박하고 지역 정치인들을 압박하고 있어요.그러니까 표결에서 혹시나 잘못 나오게 될까 봐, 자유한국당에서는 이 법안을 반대하는 당론을 가지고 있기 때문에 혹시라도 잘못될지 모릅니다.그러니까 학부모님들 그리고 국민 여러분들께서 박용진3법의 통과를 위해서 박수를 많이 쳐주시고 응원해 주시면 고맙겠습니다.[기자]이건 사실 질문에 없었는데 말씀을 드리면서 생각이 난 건데 사실 한국당 쪽이 얘기를 계속 하는 게 그게 잘못되기는 했지만 감방 갈 거냐, 그냥 과태료 처분을 하면 되는 거지 너무 가혹하다, 이런 얘기 때문에 계속 반대의 표가 있고 한유총에서도 그런 얘기를 하는 거잖아요.다 그렇게 처벌을 받아야 되나요? 징역을 가야 되고 그래야 되는 건가요?[박용진]대한민국의 아주 기본이잖아요. 소득 있는 곳에 세금이 있어야죠. 그리고 세금이 쓰여진 곳에는 감사가 있어야 됩니다. 감사에 따라서 우리 국민들의 혈세를 잘못 쓰게 되면 반드시 저는 처벌받아야 마땅하다고 생각하고요.마치 이게 자유한국당의 주장 중에 제일 기가 막혔던 주장이 뭐냐 하면 학부모들이 유치원 내에 준 돈, 이 돈은 식당에 가서 음식 먹고 음식 사 먹고 식당 주인에게 준 돈하고 뭐가 다르냐는 건데요.틀리셨고요. 유치원은 학교입니다.대한민국 법에 의한 학교고 그 유치원은 당연히 공공성이 필요하고 유아교육기관이기 때문에 거기에 우리 국민들이 2조나 되는 혈세를 지원하는 거예요. 그러니까 그걸 음식점하고 비교하시면 안 됩니다.[기자]이런 단단한 철학을 가지고 지금 앞장서서 달리셨습니다. 당시 인기, 유명세. 소개를 다시 해 주신다면?[박용진]제 입으로요?[기자]아까 자랑하셨잖아요.[박용진]방송 전에는 자랑이 가능했는데... 식당에 가면 제가 먹은 걸 계산을 하려고 일어나면 조용히 누가 계산하고 가셨다는 거예요.그러니까 그런 분들이 되게 많았어요. 그런데 예를 들면 저 같으면 제가 좋아하는 정치인이나 좋아하는 연예인이 있으면 밥값 내주고 가서 악수 한번 청하고 이렇게 갈 텐데...[기자]사인 받고 사진 찍고.[박용진]안 그러시고 그냥 밥값만 내고 가시는 분들이 되게 많았고요.또 통영, 거제, 여수 이렇게 섬마을 이런 데에 행여나 무슨 일이 있어서 가더라도 거기 분들이 다 박수 쳐주고 악수 청해 주고 잘했다, 이렇게 격려해 주셔서 어깨 으쓱하게 지금까지 열심히 잘하고 있습니다.[기자]박용진3법, 이제 올라가는데 사실 임재훈3법으로 올라갔어요. 그거 조금 아쉽지는 않으세요?[박용진]아쉽죠. 그러니까 왜냐하면 제가 원래 냈었던 법안과 조금은 처벌 수위를 낮췄고 또 유예기간이 있었어요.그렇게 해서 임재훈 의원님이 중재안으로 해서 낸 거죠. 그런데 자유한국당이 단 하루도 거기에 대해서 이야기를 할 의사를 보이지 않았기 때문에 그 중재안이 필요가 없어진 겁니다.그래서 다시 제가 주장했었던 2년 처벌, 그리고 2000만 원 이하의 벌금과 2년 이하의 징역형 그리고 유예기간이 없는 걸로 다시 돌아는 왔거든요.그러나 그걸 저는 솔로몬 재판의 아이 엄마와 똑같은 심정이에요. 그 아이가 잘 크고 살아나면 되는 거지 저 애가 내 애다라고 주장하는 의미가 뭐가 있겠어요.그러니까 저는 공을 다툴 생각이 별로 없고요.어쨌든 임재훈 의원님이 중간에서 노력해 주신 거 고맙게 생각하고 바른미래당이 보수적인 정당임에도 불구하고 이 문제에 있어서 사립유치원은 개인 재산이다, 이런 주장 안 해 주시고 박용진 생각이 맞다 이렇게 동조해 주신 덕분에 여기까지 왔으니까 저는 이 법안이 통과되는 데에만 온 힘을 기울이겠습니다.[기자]그렇게 유치원3법으로 빵 떴던 박용진 의원님이 조국 사태 거치면서 지지층 사이에서는 약간 돈키호테다, 눈엣가시다  이런 시선들도 있어요.[박용진]내부에서 총질하지 말라, 이렇게 하시는 분들 문자 많이 받았고요.그러나 저는 조국 전 장관의 사태를 아마 임명되고 나서 곧바로 문제를 제기했던 것 같은데 저는 사실 조국 후보자, 그 당시 후보자의 가족 문제. 동생 부부가 진짜 이혼했냐 안 했냐 이런 문제라든지 펀드 문제는 그때는 별로 관심이 없었어요.왜냐하면 본인의 문제가 아니었기 때문에. 그런데 딸 얘기가 나오기 시작하면서 국민들의 역린을 건드렸다는 생각을 했습니다.대한민국 국민들이 병역 문제, 그다음에 교육 문제에서의 불공정과 불평등은 못 참거든요. 대한민국의 근간을 흔드는 일이고요.[기자]역린이라고 표현을 하셨잖아요.[박용진]왜냐하면 국민의 가장 아픈 데를 건드렸고 원래 용의 비늘 아닙니까, 거꾸로 박혀 있는 비늘. 그걸 건드리면 용이 참지 못한다는 거 아니겠어요? 국민들이 그렇다고 생각을 했고요.지금 카메라에 잡히는지 모르겠습니다마는 저쪽 뒤에 대한민국 헌법전문이 있어요. 대한민국 헌법전문을 한번 읽어보십시오.그게 한 문장입니다. 하나의 문장으로 가는데 딱 두 단어만 두 번 나옵니다. 자유, 균등. 이 균등이 지금 말하면 평등이거든요.이걸 건드렸으니 이게 쉽게 가겠냐, 해명 잘해야 된다, 이렇게 이야기를 했고 저는 공정성과 관련돼서는 별로 양보할 생각이 없었어요.그런데 내부적으로 비판을 합니다마는 우리 지지층에게 이로운 얘기, 귀에 간지러운 이야기만, 듣기 좋은 이야기만 한다고 해서 정치를 잘하는 건 아니라고 생각을 했고요.그리고 제가 그래서 자신 있게 얘기했죠. 지금 민주당으로 보면 내가 제일 충신일 거다. 왜?충신은 귀에 거슬리는 얘기하고 입에 쓴 약 같은 역할을 해 주는 것이 충신인데 우리 더불어민주당에, 그리고 문재인 정부의 성공에 대한민국의 가장 충신 역할을 내가 하고 있다고 생각을 했고요.문자 받고 또 내부적으로 손가락질 받고 했지만 국회의원이 자기 소신대로 가는 것이 맞다고 생각합니다.[기자]문자폭탄 얘기 아까 잠깐 해 주셨는데 어느 정도예요? 아직 다 못 읽으셨다 이런 기사도 읽었던 것 같은데.[박용진]지금 쌓이고 쌓여서 한 3000개 정도는 못 읽고 있어요.[기자]그래요, 아직도?[박용진]그런데 게을러서 그런 것 같습니다.[기자]읽으면 마음에 상처를 받아서 그러신 걸까요? 아니면...[박용진]누가 기분 좋아하겠어요. 당을 나가라, 너 같은 놈은 공천 주면 안 된다, 이런 얘기들을 써서 보내는데. 기분 좋지는 않죠.그러나 그런 비판도 우리 당원들의 권리라고 저는 생각하고요. 그래서 마음에 들지 않는 박용진의 모습 그리고 비판받아야 된다고 생각하는 부분에 대한 그분들의 목소리. 저는 그분들의 권리를 인정해야 된다고 생각합니다.그러나 그걸 또 읽고 어떻게 할 거냐에 대한 건 또 저의 책임이기 때문에 저는 아까 말씀드린 것처럼 국회의원이 자기 진영만 볼 것이 아니라 대한민국 전체 미래를 위해서 고민해야 되고 우리 헌법과 헌법전문이 약속하고 있는 자유와 균등, 이것을 위해서 자기 역할을 해야 된다고 생각한다면 저는 제가 소신껏 하는 것이 맞다고 생각합니다.[기자]18원짜리 후원금을 보내는 분들에게 하고 싶은 말씀이 있으시다면?[박용진]그분들이 그 18원 보내려고 얼마나 애를 쓰시겠어요.은행 접속해서 돈 보내고 하는데 그분들 정성은 알겠습니다마는 그런데 공개되지 않은 또 다른 사실은 박용진이 유치원3법 관련해서 또 박용진이 삼성바이오로직스라고 하는 재벌들의 횡포와 관련해서 맞섰을 때 외롭게 싸울 때 누가 응원을 해 줬느냐, 또 그분들이 해 주신 거거든요.그래서 그때 1만 원, 2만 원, 5000원. 이렇게 보내주셔서 금방금방 3억 원이 다 찼거든요, 후원금이.그러니까 올해도 사실은 18원을 보내주신 분들이 몇 분 계셨지만 그분들 말고 당신 말이 맞아, 당신 소신대로 갔으면 좋겠어라고 하는 응원의 금액이 훨씬 많아요. 횟수가 훨씬 많고요.[기자]좋습니다. 냉탕과 온탕을 이렇게 오가셨는데 지금 민주당, 잘 가고 있는 건가요?[박용진]저는 지금 이 시점에서 우리가 잘 가고 있는지는 늘 타산지석 해 봐야 되거든요, 남들과 비교를 해 봐야 되고. 지난 대통령 정권 시절에, 박근혜 정부 시절에 총선을 앞두고 어떤 일이 있었습니까?이른바 진박 감별사라고 해서 내가 친박이라고 완장 차고 다니던 사람들이 얘는 친박이야, 아니야 이러면서 공천 안 주고 핍박하고 이랬거든요. 내부적으로 아무런 의견 수렴도 잘 안 됐고요.배신의 정치는 심판해 달라는 대통령의 그런 얘기도 생방송을 통해서 국민들이 다 봤고요. 그런데 지금은 다릅니다.조국 사태 때, 조국 전 장관 사태 때 민주당은 조용한 것 같았죠? 그런데 박용진, 금태섭, 김해영, 조응천 이렇게 공개적으로도 국민들에게 얘기한 게 있고요. 또 내부적으로는 초선 의원들이 모임을 갖고 의견 전달을 여러 차례 했어요.그런데 우리 이해찬 대표가 그걸 안 받아들이고 초선들이 뭘 알아? 이랬을 것 같죠? 아니에요. 그분들 말씀 다 듣고 의논을 같이 했고요. 또 청와대도 마찬가지였습니다.제가 구체적인 상황을 말씀드리기는 어렵습니다만 청와대와도 협의하고 논의하고 진행을 했었다는 걸 말씀드리겠습니다.[기자]총선기획단이 할 새로운 인물들에 젊은 친구들이 많이 들어와야 된다, 이런 얘기가 많은데 보니까 2000년대 16대 총선에 만 29살 나이로 총선에 출마하셨어요.그때 포부, 짧게. 어떤 상황이었나요?[박용진]세상을 바꿔보고 싶었어요. 겁이 없는...[기자]여전히?[박용진]그 초심을 잃지 않기 위해서요. 제가 그때 민주노동당 창당하고 두 달 만에 29살, 장가도 안 간 총각이 출마를 했었는데 그때 출마했던 포스터를 지금 의원실에 걸어놨어요.매일 아침에 그 포스터 보고 두 가지 물어봅니다. 마음 변하지 않았냐, 너는 그리고 어디서 왔냐. 두 가지를 물어보고 있습니다.[기자]청년 강조하는 게 오히려 중진에 대한 용퇴 압박으로 비춰질 수도 있을 것 같아요.[박용진]저는 인위적으로 물갈이하고 이런 것들이 큰 의미는 없다고 생각하고요.사실은 청년들이 많이 들어와야 된다고 생각을 합니다마는 대한민국 정당정치에서 한 가지 빠진 게 있어요. 청년 정치인을 키우기 위한 노력들을 안 해요.그래서 그냥 나이가 젊으면 정치 잘하고 화끈한 얘기하고 그러는 게 아니거든요. 준비를 하기 위해서 청년 정치인을 키우기 위한 노력들과 투자를 해야 되는데 그런 걸 안 하고 있습니다. 그래서 그런 건 부끄럽게 생각 하고요.우리 더불어민주당이 이번에 지갑 주운 게 하나 있어요. 지방선거 때 엄청나게 많은 기초, 광역 의원들이 들어오셨는데 그중에 약 430명 정도가 청년입니다.그러니까 이분들이 제대로 정치를 해 나갈 수 있도록 지금부터 투자하고 자리를 마련하고 교육의 기회를 갖고 할 수 있도록 중앙당에서 많은 노력을 해 줄 것을 부탁드리겠습니다.[기자]의원님, 몇 살까지 하실 거예요?[박용진]저요? 저는 정치는 오래할 생각은 없고요. 보통 우리 국민들 은퇴하는 시기쯤에 국회의원 활동을 정리하는 것이 맞지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다.[기자]알겠습니다. 20대 국회 남은 기간 가고, 또 마지막 시청자분들께 한마디 해 주실 게 있다면요?[박용진]얼마 남지 않았습니다.그런데 저에게는 어쨌든 박용진이라고 하는 사람에게 정치인의 이름을 남겨주게 했던 유치원3법을 반드시 본회의에서 통과시키도록 하는 일과 또 남은 임기 중에도 재벌개혁 또 사학개혁, 유치원개혁. 제가 국민들께 약속했었던 일을 잘 마무리하기 위한 노력을 위해서 마지막까지 불살라보겠습니다. 열심히 노력하겠습니다.[기자]알겠습니다.마지막까지 불살라보겠다는 박용진 의원 오늘 만났습니다.오늘 나와주셔서 감사합니다.[박용진]고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001365196
2019.10.02.	financial news	박용진 의원 "SKY, 8년간 2만명 무시험전형으로 선발"	[파이낸셜뉴스] 지난 8년간 서울대와 고려대, 연세대 등 이른바 '스카이' 대학에서 대학 자체 필기시험과 대학수학능력시험 최저등급 조건 없이 서류 심사와 면접만으로 입학한 학생이 2만명이 넘는다는 분석이 나왔다.  2일 국회 교육위원회 박용진(더불어민주당) 의원이 한국대학교육협의회에서 받은 자료를 분석한 결과에 따르면 2013학년도부터 2019학년도까지 서울대·연세대·고려대 수시 무시험전형 등록자는 2만3252명으로 나타났다. 서강대·성균관대·중앙대·한양대·이화여대에서도 같은 기간 3만7393명이 무시험 전형으로 합격했다.  이들 8개 대학 중 정원 내 무시험 전형 등록자는 서울대가 8003명으로 가장 많았다. 이어 한양대 7164명, 성균관대 6717명, 중앙대 6167명, 연세대 4864명, 고려대 3509명 등 순이었다.  박 의원은 "정부는 대학 수시 무시험 전형에서 합격 조건이 안 되는데도 부모가 동문이라는 이유로 특혜를 받는 등 사례가 있는지 찾아내 조처를 해야 한다"면서 "교육부가 설치할 예정인 대학입시비리신고센터가 간판만 걸어놓고 아무것도 하지 않는 상황이 오지 않도록 보다 적극적인 교육 당국의 자세가 요구된다"고 주장했다.  박 의원은 또 "고려대의 경우 무시험 전형에 합격해 등록한 정원 내 학생 수는 3509명, 정원 외는 3145명으로 정원 내·외 등록학생 수 차이가 364명밖에 나지 않는다"며 "이는 정원 내 선발 인원과 정원 외 선발 인원 차이가 거의 없기 때문인 것으로 보여 학생 선발 공정성을 두고 논란의 여지가 있어 보인다"고 지적했다. 서울대의 경우 정원 내 등록자 수는 8003명, 정원 외는 1313명이었다.   leeyb@fnnews.com 이유범 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004303846
2019.09.23.	media KHAN	패스트트랙 ‘유치원 3법’, 논의도 못하고 결국 내일 본회의로···박용진 “한시가 급한데”	지난해 말 역대 두 번째로 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 법안 발의 이후 11개월만인 오는 24일 국회 본회의에 부의된다. 해당 상임위인 국회 교육위원회에서 제대로 논의조차 못해 보고 법제사법위원회로 자동 회부됐지만 그마저도 사실상 방치됐다가 본회의로 자동 부의된 것이다. 여당은 “제1야당인 자유한국당이 논의에 나서지 않은 탓이 크다”고 비판하고 있다. 오는 11월쯤 있을 본회의에서 부결되면 유치원 3법은 20대 국회에선 처리가 불가능해 질 수밖에 없다는 전망이 나온다.유치원3법을 발의한 국회 교육위원회 소속 박용진 민주당 의원은 23일 국회에서 기자회견을 열어 “사립유치원 회계 투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 한국당과 한국유치원총연합회 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내 보지 못했다”고 밝혔다.그러면서 “당장 내년 3월 사립유치원에 에듀파인이 전면 도입되고 교육부도 학기에 맞춰 사립유치원 회계투명성과 공공성 강화를 위한 준비 작업이 필요하다”며 “국회가 먼저 해야 할 일을 해주어야 정부도 함께 이에 발 맞춰 일을 할 수 있다. 법안 통과는 한시가 급하다”고 촉구했다.박 의원은 “법안은 11월22일 이후 최초 개의되는 본회의에 자동 상정된다”며 “표결이 이뤄지면 그 과정에서 누가 법을 찬성하는지 반대하는지가 온 국민께 명백히 드러나게 될 것”이라고 말했다. 그는 회견 후 기자들과 만나 “한국당의 무책임한 태도에 대해 정말 질렸다”며 “내일(24일) 아침 민주당 공공성 강화 특별위원회의 토론회가 있고 오후에는 당 대표와 함께 하는 관련 법안 통과 촉구 간담회가 있을 예정”이라고 언급했다.박 의원은 지난해 10월 사립유치원 비리 근절 및 회계 투명성과 공공성을 강화하기 위해 유치원 3법을 발의했다. 그러나 여야 견해 차로 지난해 본회의 통과가 무산되면서 법안은 패스트트랙 안건으로 지정됐다.패스트트랙은 여야 간 첨예하게 입장이 갈린 법안을 신속하게 처리하기 위해 시행됐다. 소관 상임위, 법사위 심사를 생략하고 일정 기간이 지나면 본회의로 직행할 수 있다. 이에 따라 유치원 3법은 오는 24일 열리는 본회의에 자동상정된다.더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. /연합뉴스심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002964285
2019.09.23.	서울경제	박용진 "한국당 방해에 정말 질렸다···'유치원 3법' 본회의 자동상정"	박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 패스트트랙(신속처리안건) 지정 법안인 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)이 자유한국당 반대로 상임위 논의 없이 본회의에 자동 상정된다.국회 법제사법위원회는 23일 유치원 3법 계류 마지막 날인 이날까지 유치원 3법에 대한 심사 일정을 잡지 못했다. 이에 따라 해당 안건은 국회법상 패스트트랙 처리 절차에 따라 24일 본회의로 넘어가 표결에 부쳐진다.패스트트랙 법안은 해당 상임위에서 최장 180일, 법사위에서 최장 90일간 논의한 뒤 본회의로 부의돼 60일 이내에 상정된다. 60일 이내에 본회의가 열리지 않을 경우 이 기간이 지난 후 처음 열리는 본회의에 상정된다. 지난해 박용진 더불어민주당 의원이 대표 발의한 유치원 3법은 지난해 12월 27일 패스트트랙으로 지정됐으나 국회가 파행하며 교육위는 단 한 차례도 법안을 논의하지 못하고 6월 25일 법안을 법사위로 넘겼다. 하지만 교비 회계 일원화 여부와 형사처벌 규정 등을 놓고 민주당과 한국당이 평행선을 달렸다. 이견이 좁혀지지 않자 민주당과 바른미래당은 지난해 12월 27일 교육위 전체회의에서 한국당이 퇴장한 가운데 바른미래당의 중재안을 패스트트랙에 올렸다. 이후 국회 파행이 거듭되며 교육위와 법사위에서 실질적인 심사는 이뤄지지 않았다.박 의원은 23일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “사립유치원 회계 투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 자유한국당과 한국유치원총연합회 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내 보지 못했다”고 주장했다. 이어 “법안은 11월 22일 이후 최초 개의되는 본회의에 자동 상정된다”며 “표결이 이뤄지면 그 과정에서 누가 법을 찬성하는지 반대하는지가 온 국민께 명백히 드러나게 될 것”이라고 말했다.그는 회견 후 기자들과 만나 “한국당의 무책임한 태도에 대해 정말 질렸다”며 “내일(24일) 아침 민주당 공공성 강화 특별위원회의 토론회가 있고 오후에는 당 대표와 함께 하는 관련 법안 통과 촉구 간담회가 있을 예정”이라고 언급했다./이신혜인턴기자 happysh0403@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003622776
2019.10.02.	media KHAN	박용진 “11년간 사학 비리 4500건, 4177억원” [2019국감]	박용진 더불어민주당 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의하고 있다. / 연합뉴스지난 11년간 교육부 감사 결과 339개 사립대학에서 4528건의 회계 부정이 적발됐으며 비위 금액이 4177억원에 달하는 것으로 나타났다. 비위 금액이 교육부가 기존에 파악하고 있던 3720억원과 차이가 있어 공시 누락 의혹도 제기됐다.박용진 더불어민주당 의원은 2일 국회 교육위원회 국정감사에서 지난 11년간의 사립대학 감사결과 보고서 완전본을 분석한 결과 2008년~2019년 현재까지 339개 사립대학에 회계 부정으로 4528건이 적발됐다고 밝혔다. 박 의원은 “비위 금액은 4177억원이었다”라며 “지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모”라고 말했다.박 의원은 비위 금액이 대학알리미의 결과와 다르다며 공시 누락 의혹을 제기했다. 앞서 교육부는 대학알리미에 따르면 2008~2019년 현재까지 3720억여원의 비위금액이 공시됐다고 의원실에 알렸다. 하지만 박 의원은 감사 결과 보고서 완전본을 분석해 파악한 금액은 4177억여원이라며 약 457억여원의 차이가 있다고 밝혔다.덧붙여 박 의원은 사학 비위행위자 90% 이상이 ‘경고’ 또는 ‘주의’ 처분을 받는 것으로 끝나거나, 재판에서 실형을 받더라도 벌금형에서 끝나는 점을 지적했다. 이날 박 의원에 따르면 연세대학교는 학생들에게 사용되어야 할 110억원이 넘는 금액을 교직원들에게 가계 생활 안정을 빌미로 빌려줬다가 교육부 특정감사에서 적발됐지만 경고 처분을 받았다. 고려대학교는 학생들 교육에 사용돼야 할 교비 3억3천만원을 교직원들에게 순금을 나눠주는데 썼지만 벌금 200만원 처벌을 받는데 그쳤다.박 의원은 “교육부가 사학비리 신고를 받고도 나몰라한다”라며 교육부의 대응을 문제삼았다. 그는 “‘교육신뢰회복을 위한 국민신고센터 처리 현황’ 자료를 보면 전체 150건의 신고 중 36.7%가 유선, 서면, 대학자체조사만으로 종결됐다”라고 말했다. 덧붙여 “이런 교육부의 태도는 대학 전반에 포진해 있는 퇴직 교피아의 영향이 큰 것”이라며 “교육부 퇴직 공직자가 대학에 재취업한 인원이 최소 113명에 이르는 것으로 조사됐다”라고 말했다.박채영 기자 c0c0@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002966231
2019.10.30.	edaily	박용진, 유시민의 檢 조국 사전 내사주장에 “근거 약해”	30일 ‘cbs라디오’ 김현정의 뉴스쇼 출연“내사 있다고 檢 수사 문제 제기할 목적으로 보여”“유시민, 여전히 정치권…공익 고민하고 발언해야”박용진 더불어민주당 의원(사진 = 연합뉴스)[이데일리 조용석 기자] 조국 법무부 장관 지명 되기 전 검찰이 조 전 장관 일가에 대한 내사를 벌였다고 유시민 노무현재단 이사장이 유튜브 방송 알릴레오를 통해 의혹을 제기한 것과 관련 여권에서도 쓴소리가 나왔다.박용진 더불어민주당 의원은 30일 ‘cbs라디오’ 김현정의 뉴스쇼에 출연해 “(검찰이 사전 내사를 했다는)녹취가 나오거나 아니면 결정적으로 들은 사람이 나와 증언을 할 것이라 생각했는데, (유 이사장이)전해 들은 이야기를 재구성해 전달했다”며 “약간은 무의미한 논쟁이 아닌가하는 생각이 있다”고 비판했다. 그는 “이미 (검찰)수사가 진행돼 곧 조 전 장관을 소환할 것이라는 기사들이 나오고 있는 상황”이라며 “내사가 있었다고 해서 검찰의 수사과정 전체에 대한 문제 제기를 하려고 하는 것 같지만 그러기에는 근거가 좀 약한 것 아닌가하는 생각”이라고 덧붙였다.또 “이 논쟁이 오래가고 지속되는 것이 우리 사회의 공익에 무슨 도움이 될까하는 우려가 있다”며 “또 그 자리에 조국이라고 하는 사람을 넣지 말고 그냥 A라고 하는 익명의 누군가를 넣었을 때 전혀 다르게 상황이 전개되고 반응할 거라는 생각이 든다”고 설명했다.박 의원은 유 이사장이 향후 발언 수위를 조절할 것도 촉구했다.그는 “유 이사장이 정치 영역에 있지 않다고 얘기를 하지만 유 이사장은 국가 대표는 안 나가겠지만 K리그에서 뛰고 계신 분”이라며 “그런 면에서 이번 사건도 좀 바라보면서 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해서 이야기가 좀 전개됐으면 하는 바람”이라고 지적했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004503811
2019.10.30.	edaily	박용진, 유시민의 檢 조국 사전 내사주장에 “근거 약해”	30일 ‘cbs라디오’ 김현정의 뉴스쇼 출연“내사 있다고 檢 수사 문제 제기할 목적으로 보여”“유시민, 여전히 정치권…공익 고민하고 발언해야”박용진 더불어민주당 의원(사진 = 연합뉴스)[이데일리 조용석 기자] 조국 법무부 장관 지명 되기 전 검찰이 조 전 장관 일가에 대한 내사를 벌였다고 유시민 노무현재단 이사장이 유튜브 방송 알릴레오를 통해 의혹을 제기한 것과 관련 여권에서도 쓴소리가 나왔다.박용진 더불어민주당 의원은 30일 ‘cbs라디오’ 김현정의 뉴스쇼에 출연해 “(검찰이 사전 내사를 했다는)녹취가 나오거나 아니면 결정적으로 들은 사람이 나와 증언을 할 것이라 생각했는데, (유 이사장이)전해 들은 이야기를 재구성해 전달했다”며 “약간은 무의미한 논쟁이 아닌가하는 생각이 있다”고 비판했다. 그는 “이미 (검찰)수사가 진행돼 곧 조 전 장관을 소환할 것이라는 기사들이 나오고 있는 상황”이라며 “내사가 있었다고 해서 검찰의 수사과정 전체에 대한 문제 제기를 하려고 하는 것 같지만 그러기에는 근거가 좀 약한 것 아닌가하는 생각”이라고 덧붙였다.또 “이 논쟁이 오래가고 지속되는 것이 우리 사회의 공익에 무슨 도움이 될까하는 우려가 있다”며 “또 그 자리에 조국이라고 하는 사람을 넣지 말고 그냥 A라고 하는 익명의 누군가를 넣었을 때 전혀 다르게 상황이 전개되고 반응할 거라는 생각이 든다”고 설명했다.박 의원은 유 이사장이 향후 발언 수위를 조절할 것도 촉구했다.그는 “유 이사장이 정치 영역에 있지 않다고 얘기를 하지만 유 이사장은 국가 대표는 안 나가겠지만 K리그에서 뛰고 계신 분”이라며 “그런 면에서 이번 사건도 좀 바라보면서 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해서 이야기가 좀 전개됐으면 하는 바람”이라고 지적했다.조용석 (chojuri@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004503811
2019.12.16.	뉴스1	박용진 의원에게 항의하는 한국당 지지자들	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 하자 자유한국당 지지자들이 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359922
2019.10.02.	Joins.com	유치원 이어 사립대 비리 척결 나선 박용진 “11년간 비리 4500건”	박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의를 하고 있다. [뉴스1]           지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4500건이 넘고, 비위액수는 4000억원이 넘는 것으로 조사됐다. 이 과정에서 비리 당사자들이 솜방망이 처벌을 받거나 교육부가 비리 대학을 제대로 관리하지 못했다는 지적이 나왔다.      2일 국회 교육위원회 박용진 더불어민주당 의원은 교육부로부터 제출받은 ‘2008~2019년 339개 사립대학 감사결과 보고서’를 공개했다. 보고서에 따르면 지난 11년 동안 이들 사립대에서 회계부정 등으로 적발된 건수는 4528건이고, 비위 금액은 약 4177억원이었다. 이는 사립유치원 비리 규모의 5.5배다. 지난해 박 의원은 2014~2018년 사립유치원 비리 규모가 약 382억원이라고 공개했다.      문제는 비위 행위자들이 대부분이 가벼운 수준의 처분에 그쳤다는 점이다. 박 의원은 “비위 행위자의 90% 이상이 ‘경고’나 ‘주의’ 등 가벼운 수준의 징계 처분을 받았다”며 “교육부가 검찰에 고발·수사 의뢰 조치한 사건 중 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십 억원의 비위가 벌금 몇 백만 원으로 끝났다”고 말했다.     유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. [연합뉴스]           이 과정에서 교육부가 사학비리 해결에 소극적으로 대응했다는 비판도 제기됐다. 박 의원은 “교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 받고 나서 이를 어떻게 처리했는지 파악조차 하고 있지 않다”며 “또 ‘교육신뢰회복을 위한 국민신고센터’에 접수된 신고 150건 중에서는 약 37%에 해당하는 55건을 유선·서면조사나 대학 자체조사로 종결처리 했다”고 말했다.      박 의원은 교육부의 방조가 대학 전반에 포진해 있는 퇴직 교피아 영향이 있다고 봤다. 그는 “장·차관부터 주무관까지 교육부 퇴직 공직자가 대학에 재취업한 인원이 최소 113명에 이르는 것으로 조사 됐다. 이들은 작년에만 사립대로부터 최소 50억원을 받았다”고 밝혔다.      비위 적발 대학에 대한 공시도 제대로 안 된 것으로 나타났다. 비위가 적발된 대학들은 대학정보공시 사이트인 대학알리미에 이 사실을 공시해야 한다. 하지만 이번 분석에서 상당 부분 공시 누락이 발생한 것으로 확인됐다. 박 의원은 “대학알리미에 공시된 11년간 비위 금액은 3720억원으로 감사 결과를 종합한 금액(4177억원)과 약 457억원의 차이가 발생했다”고 설명했다.      박 의원은 “사립대에는 사립유치원(2조)의 3배가 넘는 7조원의 혈세가 투입되는데 이런 비리가 끊이질 않는 것은 심각한 문제”라며 “교육부의 무책임한 태도와 무성의한 자세가 사립대 비리를 키워왔다”고 비판했다.      이에 대해 국정감사에 출석한 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 “사립학교법 개정을 포함한 제도적 보완책 마련과 교육부 역할 강화가 필요하다고 생각한다. 문재인 정부에서 출범한 사학혁신위원회의 권고안 등을 참고해 사학혁신이 이뤄질 수 있도록 노력하겠다”고 답했다.      전민희 기자 jeon.minhee@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002942003
2019.10.02.	헤럴드경제	[2019 국감] 박용진 "11년간 사학 비리 4500건…4177억원" 공개	"비위 행위자 90% 이상 경고·주의 그쳐"박용진 더불어민주당 의원[헤럴드경제=박세환 기자] 2일 교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사가 열리고 있는 가운데 박용진 의원(더불어민주당)이 지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4500여건에 달하고 비위 액수는 4000억원을 넘는다고 공개해 관심이 쏠리고 있다.박 의원은 교육부에서 제출받은 감사 자료를 분석한 결과, 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4528건의 비리가 적발됐다고 밝혔다.그는 "사립대 비위 금액은 약 4177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 말했다.이어 "비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 '경고'나 '주의' 처분에 그쳤다"면서 "교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다"고 지적했다.박 의원은 대표적인 사학 비리 사례로 고려대와 연세대 사례를 들었다. 그는 "고려대의 경우 약 4년간 3억3000만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다"면서 "연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다"고 질타했다.박 의원은 "대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하는데 상당 부분 누락된 것으로 보인다"고도 지적했다.대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3720억여원인데, 감사 결과를 종합해보니 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 것이다.박 의원은 "교육부는 지난 여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했다.그는 "대학에 재취업한 교육부 퇴직 공직자가 최소 113명에 이를 정도로 대학 전반에 '교피아'의 영향력 때문"이라고 진단하고 "국민 혈세를 낭비하는 구조가 계속되는 원인은 교육부의 무책임한 태도"라고 꼬집었다.greg@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001586055
2019.12.08.	더팩트	[TF초점] 與지도부 검찰에 "정치개입 관둬라"…의원들은 '잠잠'	더불어민주당과 검찰이 강대강 대치를 이어가고 있다. 집권여당의 검찰을 향한 공세 수위가 높다는 일부 지적이 나오지만, 지도부의 강경발언과 적극적 대응 방침 속 의원들은 잠잠한 분위기다. /국회=박숙현 기자"당에선 한국당과 유착 가능성 실제 있다고 판단"[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 더불어민주당이 청와대에 칼날을 겨누는 윤석열호 검찰을 향해 연일 '정치개입'이라며 공세 수위를 높이고 있다. 불참 통보를 알렸던 검찰에 '비공개 간담회'를 재추진키로 하는 등 집권여당과 검찰 간 '강 대 강' 대치가 갈수록 격화하고 있다. 일각에선 집권여당의 '검찰 압박'이라는 지적이 나오지만, 당 내부에선 현재까지 결이 다른 목소리는 없는 분위기다.민주당은 6일에도 김기현 전 울산시장 관련 수사를 진행 중인 검찰을 향해 "한국당과의 유착 가능성이 있다"며 맹공을 퍼부었다. 이해찬 대표는 이날 확대간부회의에서 "검찰 수사에 대한 국민적 의혹이 커지고 양대 수사기관인 검경 갈등으로 국민 불안이 높아지고 있다"며 "만약 정치적 의도가 의심되거나 진실을 덮으려는 수사가 될 경우 민주당은 특검을 해서라도 진실을 낱낱이 밝혀내도록 하겠다"고 했다.이해식 대변인도 논평에서 "검찰이 검찰개혁 법안 저지를 위해 물불을 가리지 않는 한국당과 짜 맞추기 수사를 하고 있다는 의혹까지 제기되고 있다"며 "사실이라면 이것이야말로 선거 개입이고 불온한 정치공작"이라고 했다.윤호중 사무총장은 이날 민주당 공식 유튜브 채널 '씀'에 출연해 검찰의 청와대 압수수색 등 최근의 상황을 어떻게 보는지에 대한 물음에 "정말 이상하다"고 했다. 특히 김 전 시장 수사 관련 청와대 첩보 의혹에 대해선 "김 전 시장의 부정부패를 눈감고 덮은 검찰이 문제이며, 이를 '하명수사 사건'으로 뒤집는 것은 검찰의 적반하장"이라고 했다. '하명수사'나 '선거 개입'은 프레임에 불과하다는 판단이다.민주당은 이른바 '백원우 별동대'에서 활동하다 숨진 A 수사관과 관련해선 '검찰의 강압수사'라고 보고 특검 추진을 검토 중이다. 민주당 관계자는 <더팩트>와 통화에서 "검찰이 A수사관의 개인적 문제로 압박했다는 이야기가 있다. 당 내부에선 그렇기 때문에 특검을 해야 한다고 판단하고 있다. 공개석상에서 발언한대로 당에선 검찰과 자유한국당이 유착돼 있다고 실제로도 그렇게 판단하고 있는 것"이라고 분위기를 전했다.더불어민주당 '검찰공정수사촉구특별위원회'는 6일 검찰과 경찰이 빠진 채 비공개 회의를 열고 '검찰 간담회'를 재추진키로 했다. /국회=박숙현 기자윤 사무총장의 제안으로 발족한 당 '검찰공정수사촉구특별위원회(위원장 설훈) '검찰공정수사촉구 특별위원회(위원장 설훈)는 전날 "현재 수사가 진행 중"이라며 불참을 통보한 검찰과 경찰 관계자 없이 이날 비공개로 최근의 검찰 수사 관련 대응방안을 논의했다.특위는 검찰과의 '비공개 간담회'를 재추진하기로 했다. 윤석열 검찰총장 면담을 위한 대검찰청 방문은 검찰과 간담회를 가진 후 추진 여부를 판단한다는 방침이다.일각에선 이런 집권여당의 움직임에 대해 비판적인 목소리가 나오고 있다. 신율 명지대 정치외교학과 교수는 <더팩트>와 통화에서 "검찰에 '피의사실 공표 위반'이라고 비판하면서 수사 중인 사안에 대해 검찰 관계자를 부르는 것은 모순"이라고 지적했다.그러나 이에 대해 민주당은 '정치 개입'이 아니라는 입장이다. 설 의원은 "특위는 검찰 공정수사 촉구라는 목표가 분명하다"며 "검찰의 방향이 옳지 않다고 보기 때문에 방향을 수정하는 방안으로 간담회를 하는 것"이라고 했다.특위 위원인 송기헌 의원도 '수사 관여' 지적을 적극 부인하며 청와대 하명수사 의혹과 얽혀있는 '울산 고래고기 환부사건'에 대해 "검경이 대립하는 모양이 좋지 않다는 것이고, 그런 면에서 책임 있게 해야 한다는 면에서 대검 관계자를 만나려는 것"이라고 했다.당내에서는 이 같은 당의 적극적인 검찰 대응 움직임에 우려의 목소리도 나오고 있다. 박용진 의원은 이날 BBS 라디오 '이상휘의 아침저널'에서 "특위가 왜 불러서 하려고 했는지 짐작은 하는데 공개적으로 검찰이 안 오게 됨으로써 오히려 더 갈등이 증폭되고 있다"며 "당에서 조금 더 세밀하고 조심스럽게 검경 수사권 조정 문제, 현안에 접근하고 국민 시선을 잘 의식해 가면서 조심스럽게 가는 것이 맞다"고 했다.그러나 이 외에 현재까지 당 지도부의 강경 발언이나 특위의 '검찰 간담회 추진' 자체를 비판하는 목소리 없이 잠잠한 분위기다. 한 초선 의원은 <더팩트>와 통화에서 "지도부에서 알아서 할 일이며, 관여하지 않는 입장에서 왈가왈부할 건 아니다"라고 했다.unon89@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000005881
2019.10.30.	뉴시스	대화하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 30일 서울 여의도 국회 본회의장에서 동료 의원들과 대화를 하고 있다. 2019.10.30.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009532399
2020.01.13.	뉴스1	유치원3법 통과, 기념촬영하는 박용진·유은혜·이찬열	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법이 통과되자 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.13/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004406512
2019.10.21.	뉴스1	박찬대 의원, '국회의원 자녀 대입과정 조사 특별법' 발의	2016년 5월30일부터 임기 시작된 국회의원 자녀 대상박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 의안과에 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안을 제출하고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 위원은 공인된 대학에서 전임교수 이상의 직, 판사·검사·군법무관 또는 변호사의 직, 3급 이상 공무원으로 공무원의 직, 대학입시 전문가 또는 교육 관련 시민단체에서 10년 이상 재직한 자 가운데서 국회의장이 임명하도록 했다. 조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 현직 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자로 한정했다. 위원회는 1년 이내에 조사를 완료하되 6개월의 범위 내에서 한 차례 연장할 수 있다. 위원회는 조사 결과 조사한 내용이 범죄혐의가 있다고 인정되는 경우 검찰총장에게 고발하고 수사기관에 수사요청을 할 수 있다. 법안의 제안이유로는 '최근 사회적 책임이 무거운 고위직 자녀의 대학입시 과정에 대한 비리 의혹 내지는 불공정성 문제가 지속적으로 제기되고 있는 바, 이번 기회에 공정한 교육제도를 확립할 필요가 있다는 국민적 여망에 따랐다'고 명시돼 있다.다만 박 의원 안은 국회의원 자녀로 한정한 반면 자유한국당은 고위공직자까지 대상을 확대해야 한다고 주장하는 등 입장이 엇갈리고 있다.  박 의원은 법안 관련 브리핑에서 "한국당은 조사 대상에 고위공직자를 포함하는 것으로 제안했다"며 "각당 고위공직자의 범위와 시기 등에 대해 차이가 있을 수 있기에 통합 심의나 공동발의 등을 다 열어놓고 준비하고 있다"고 밝혔다.그러면서 "다음 총선 진행 전까지 (조사)결과가 나올 수 있다면 좋을 것"이라며 "(자녀 전수조사)법안에 대해 민주당 대표와 원내대표가 국민 앞에 준비하고 있다고 약속했기에 당론 채택 가능성이 있다"고 설명했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004260566
2019.10.21.	뉴스1	[영상] 박찬대, '의원 자녀 대입 전수조사' 특별법 발의…"솔선수범"	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 김민우 PD = 조국 전 법무부장관의 딸 입시 문제로 촉발된 대학 입시 특혜 관련 갑론을박이 이어지는 가운데, 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.박 의원은 이날 오후 여의도 국회 의안과에 해당 법안을 제출하고, "고위공직자 자녀의 채용비리가 불거져 국민적 공분을 불러일으키고 있다"며 "미성년자 논문 공저자 등재 실태를 보다 정확하게 파악하고, 제도적 개선방안을 찾기 위해 국민의 대표인 국회의원이 먼저 솔선수범하고자 한다"고 법안 발의 취지를 설명했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 원칙적으로 1년 이내 조사 완료하되 6개월 범위에서 한 차례 연장가능하게 했다. 위원회에는 자료제출 요구권과 출석요구, 진술청취 등의 권한을 부여한다.조사대상은 2016년 5월 30일 임기 시작한 국회의원 자녀 중 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 한정하며, 조사내용은 입시준비와 전형에 관련된 일체 과정이 포함된다.박찬대 의원은 "이번 특별법이 조속히 통과돼 국회의원이 적극적으로 검증에 나서며 무너져가는 교육신뢰를 다소나마 회복할 수 있는 계기가 되기를 희망한다"며 "동료의원 여러분의 많은 지지와 동의를 바란다"고 밝혔다.야당이 제안한 고위공직자 자녀 포함 여부에 대해서는 "충분히 협의의 여지가 있다"며 "저희 당에서도 고위공직자까지 확대하는 부분도 준비하고 있다"고 설명했다.박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법 발의 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자yunproject@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261125
2019.10.21.	뉴시스	전남대병원 채용비리 질의하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박용진 (왼쪽)더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 소관 교육부 본부와 소속기관, 국립대, 교육청 마지막 종합국정감사에 참석해 이삼용 전남대병원장에게 채용비리 관련 질의를 하고 있다. 2019.10.21.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009516170
2019.10.21.	뉴시스	전남대병원 채용비리 질의하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 소관 교육부 본부와 소속기관, 국립대, 교육청 마지막 종합국정감사에 참석해 이삼용 전남대병원장에게 채용비리 관련 질의를 하고 있다. 2019.10.21.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009516183
2019.12.27.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 우선 상정해 주세요'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모들이 27일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 우선 상정을 요구하기 위해 문희상 국회의장실로 들어가고 있다. 2019.12.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004378750
2019.12.27.	뉴스1	문희상 국회의장실로 향하는 유치원 학부모와 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모들이 27일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 우선 상정을 요구하기 위해 문희상 국회의장실로 들어가고 있다. 2019.12.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004378744
2019.12.27.	뉴스1	유치원 3법 우선 상정 요구하는 박용진의원과 유치원 학부모들	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모들이 27일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 우선 상정을 요구하기 위해 문희상 국회의장과 면담을 마치고 취재진 질문에 답변하고 있다. 2019.12.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004378759
2019.09.16.	Joins.com	박용진·금태섭 이어, 김해영 "편가르는 말만···절대선 있나"	“절대 선(善)이 존재합니까?”      이인영 더불어민주당 원내대표가 16일 서울 여의도 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 이해찬 대표, 이 원내대표, 박광온 최고위원, 김해영 최고위원. [뉴스1]           김해영(초선·부산 연제) 더불어민주당 최고위원은 16일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 이렇게 말했다. 김 최고위원은 “지금 국회는 여야 간 생산적인 토론은 없고 진영대결만 남았다. 그 밑바탕에는 ‘우리가 절대 선이다. 너희는 악이다’라는 인식이 깔린 것 같다”며 이처럼 말했다.      김 최고위원은 “정치인은 주장하는 바에 대해 국민에게 단점까지도 솔직히 말하고 상대를 설득해야 한다. 그런데 국민을 선동하고 프레임(frame·틀)을 만드는 것으로 합리적인 토론과 설득 과정을 대체하고 있다”고 했다. 그는 이어 “프레임의 목적이 우리가 절대 선이라는 전제하에 특정 정당이나 특정 정치세력의 이익을 도모하기 위한 경우가 많다”고 지적했다.      김해영 더불어민주당 최고위원. [뉴스1]           김 최고위원은 “국회의원들이 자극적인 발언, 국민을 편 가르는 발언으로 자신의 정치적 주장을 한다. 그 결과 합리적인 토론과 설득은 사라지고 국회의 대국민 신뢰도는 떨어진다”라고도 했다. 그러면서 “기술의 발전과 사회의 변화가 너무 빠른데, 국회가 따라가지 못하고 있다. 어떤 의미에서는 따라갈 마음이 없어 보인다”며 “저부터 반성하겠다”고 덧붙였다.      김 최고위원의 이날 발언은 대상을 ‘야당’ 또는 ‘자유한국당’으로 특정한 다른 참석자들과 달리 ‘국회’ ‘여야’ 포괄해 비판한 것이어서 주목받았다. 그는 앞서 조국 법무부 장관의 임명 전 상황에서 “국민의 인식을 고려해야 한다”(지난달 21일 당 의원총회) “조 후보자 딸의 논문과 대학입시 부분은 적법과 불법을 떠나 많은 국민이 납득하기 어렵다”(지난달 23일 당 대표·최고위원 취임 1주년 기자회견) 등 당의 주된 입장과 다른 목소리를 내왔다.      이처럼 ‘조국 사수’를 외쳤던 민주당 내에서도 소수지만 다른 목소리가 꾸준히 나왔다.      금태섭 더불어민주당 의원. 오종택 기자           조 장관 인사청문회의 청문위원이었던 금태섭 민주당 의원은 청문회 당일인 지난 6일 질의에서 “후보자가 이대로 법무부 장관에 임명된다면, 그(젊은) 친구들이 어떤 상처를 입을지, 우리 사회의 공정성에 대한 기대나 가치관에 얼마나 큰 혼란을 느낄지 저로서는 참으로 짐작하기 어렵다”고 했다. 이 발언은 같은 당 동료인 김종민 의원의 “금 의원이 진실을 말하고 있지 않다”는 반발을 부르기도 했다.      박용진 민주당 의원도 “조 후보자가 국민이 납득하지 못하는 해명을 내놓는다면 최악의 상황으로 갈 수밖에 없다”(지난달 21일 라디오 인터뷰)며 쓴소리를 했다가 친문(親文) 지지자들로부터 ‘문자 폭탄’을 받는 등 역풍에 시달렸다. 박 의원은 중앙일보와의 인터뷰에서 “내게 전화하거나 직접 만나 응원해준 우리 당 의원이 20명이 넘는다”고 했다.      박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 유시민 노무현재단 이사장. [연합뉴스]           이에 대해 유시민 노무현재단 이사장은 지난 13일 한 유튜브 채널을 통해 김해영·금태섭·박용진 세 의원을 들며 “다른 목소리를 내는 국회의원이 있다는 것은 민주당이 괜찮은 정당이라는 것을 말해준다. 결과적으로 당에 기여를 하신 분들”이라고 말했다. 다만, 그는 “조국을 옹호하는 사람은 소신이 아니고 그분들만 소신인지는 모르겠다”고 했다.      하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002937288
2019.09.16.	donga.com	박용진, “화딱지 났다”는 유시민에 “뒤끝작렬, 제가 참겠다”	박용진 더불어민주당 의원. 사진=채널A 방송화면 캡처박용진 더불어민주당 의원이 자신의 발언에 쓴소리를 한 유시민 노무현재단 이사장에게 “뒤끝 작렬”이라고 비판했다.박 의원은 16일 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 “유 이사장께서는 상당히 뒤끝이 있으세요. 이 일이 있는지 꽤 지났는데”라며 “굳이 저렇게 뒤끝작렬 발언을 하시고. (유 이사장께서) 토론하는 방법, 국회의원의 태도 등을 제게 친절히 지적해주셨는데 아주 척척박사시다”라고 비꼬았다.그러면서 “제가 오늘은 한 템포 참겠다. 왜냐하면 추석 때 민주당원들과 지역 주민들을 만나보니까 이른바 ‘조국 사태’를 굉장히 불편해하시고, 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다”며 “유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아니다”라고 말했다.유시민 노무현재단 이사장. 사진=뉴시스앞서 박 의원과 유 이사장 간의 갈등은 한 달 전 시작됐다. 유 이사장은 지난달 30일 tbc 라디오 ‘김어준의 뉴스공장’과 인터뷰에서 당시 조국 법무부 장관 후보자에 대한 서울대 집회와 관련해 “물반 고기 반이다. 순수하게 집회 나온 대학생이 많은지, 한국당 관계자들이 많은지는 아무도 알 수 없다”며 “지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다”고 말했다.그러자 박 의원은 같은 날 ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 “편 들어주는 것은 고맙게 생각하지만 오버하지 마라”면서 “유 이사장의 발언이 한 번에 검찰, 언론, 대학생을 다 등 돌리게 만드는 일을 한 것 같다”고 비판했다.박근혜 정부 때 민주당이 ‘복면 착용 금지법’을 반대했다고 진행자가 지적하자 박 의원은 “민주당의 입장은 바뀐 것이 없다. 유 이사장은 민주당원이 아니다”라고 했다.유 이사장은 지난 13일 한 유튜브 방송에서 “(박 의원에게) 한마디는 해야 할 것 같다. 그런 식으로 토론하면 안 된다”며 “소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 그렇게 말도 안 되는 질문을 해올 때 제대로 받아쳐야 한다. 그거 보다가 화딱지가 났다”고 목소리를 높였다.장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003241250
2019.09.16.	채널A	유시민 “화딱지” vs 박용진 “뒤끝 작렬”…두 사람의 설전	동영상 뉴스        여권에서는 박용진 민주당 의원과 유시민 노무현재단 이사장이 신경전을 계속하고 있습니다.   역시 조국 법무부 장관 임명이 화두인데, 이동은 기자가 전해드립니다.  [리포트] 더불어민주당 박용진 의원이 자신을 겨냥한 유시민 이사장을 향해 "뒤끝 작렬"이라고 비판했습니다.   [박용진 / 더불어민주당 의원(김진의 돌직구쇼)]  "유시민 노무현 재단 이사장은 상당히 뒤끝이 있으세요? 이 일이 있었는지 꽤 지났는데 굳이 저기 나가셔서 저렇게 뒤끝 작렬 발언을 하시고 보면 거의 척척박사세요."   두 사람의 설전은 지난달 29일 유 이사장이 조 장관 임명 반대 촛불 집회를 비판하면서부터입니다.   박 의원이 유 이사장을 향해 "오버하지 말라"며 촛불 집회를 두둔하자, 유 이사장이 박 의원을 향해 "화딱지가 난다"고 맞받은 것입니다.   [출처 : 유튜브(딴지방송국)]  [유시민 / 노무현재단 이사장(지난 13일)]  "자기 이미지 개선하는데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야되는 국회의원의 입장으로서는… . 제가 그거 보다 화딱지 났다고요."  유 이사장은 조 장관에 대한 여당 내 다른 목소리로 박 의원과 김해영, 금태섭 의원을 지목했습니다.   김 의원은 조 장관을 비호하는 당을 공개 회의석상에서 비판했습니다.   [김해영 / 더불어민주당 최고위원]  "우리가 절대선이다. 너희는 악이다. 그런데 절대선이 존재합니까?"   앞서 금태섭 의원은 인사청문회에서 조 장관 임명에 부정적 입장을 밝혔습니다.   채널A 뉴스 이동은입니다.   story@donga.com  영상취재 : 한규성  영상편집 : 오영롱▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][단독]정경심 “나한테 이럴 수 있냐”…증권사 직원과 텔레그램꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000177762
2019.10.04.	media KHAN	박용진 “유치원 알리미 부실”…사립유치원 사태 이후 개정된 지침 무색	동탄 환희유치원(현 창의샘유치원) 유치원알리미 2016년 ‘위반내용 및 조치결과’ 조회 화면지난해 경기도 수원시 환희유치원(현 창의샘유치원)은 2016년에 7억원 상당의 교비로 성인용품과 명품 가방을 구매한 사실이 드러나 지탄을 받았다. 하지만 현재 ‘유치원 알리미’에 동탄 환희유치원의 2016년 ‘위반내용 및 조치결과’를 검색하면 ‘해당사항 없음’이라는 말만 뜬다. 박용진 더불어민주당 의원은 4일 보도자료를 통해 비리가 적발된 사립유치원들에 대한 정보가 ‘유치원 알리미’에 제대로 공개되고 있지 않다고 지적했다. 교육부는 사립유치원 사태를 계기로 지난 2월 ‘유치원 정보공시 입력 지침’을 개정했다. 같은 잘못을 두 번 저질러야 공시하던 것을 당해 연도에 처분 받은 법령 위반사항 및 조치결과를 모두 공시하도록 바꾼 것이다.하지만 강화된 지침이 무색하게도 유치원 알리미에는 여전히 빈틈이 많다. 환희유치원 외에 경기도 용인시 동은아이유치원도 지난해 일방적 폐원과 교육청 감사거부로 학부모들이 소송까지 했던 곳이지만 유치원 알리미에 검색하면 ‘해당사항 없음’이라는 말이 뜬다. 경기도교육청은 “환희유치원은 비위사실이 (지침이 개정되기 전인) 2016년에 일어나 공시대상인지 여부가 불분명하고, 동은아이유치원은 감사를 거부해서 감사 결과가 없다”고 밝혔다.박 의원은 이에 대해 교육부의 지침이 명확하지 않은 탓이라고 지적했다. 박용진 의원실 관계자는 “개정 전의 비리 적발 사항을 공개하지 않을 것이면 2016년 항목을 아예 없애거나 ‘공개대상이 아니다’라고 써야 한다”라며 “‘해당사항 없음’이라는 말은 마치 비위를 저지르지 않은 것 같다”라고 말했다. 동은아이유치원에 대해서도 “차라리 ‘감사거부로 감사결과가 없다’라고 정확하게 써야한다”라고 했다.지침 개정 이후에 적발된 사항도 제대로 공시가 이루어지고 있지 않기는 마찬가지다. 수원 다정유치원의 경우 지난달 유치원 급식을 부적절하게 운영해 경고 등의 조치를 받았다. 하지만 다정유치원 역시 유치원 알리미에 2019년 ‘위반내용 및 조치결과’를 검색하자 ‘해당사항 없음’으로 나온다. 박 의원은 “올해 지침개정 이후 적발된 유치원조차 규정을 지키지 않고 있는데 이를 방치하는 것은 교육당국의 심각한 직무유기”라고 말했다. 유은혜 부총리 겸 교육부장관은 “종합감사 전까지 대책을 마련하겠다”라고 입장을 밝혔다.박채영 기자 c0c0@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=032&aid=0002966573
2019.10.04.	뉴시스	박용진 "교육부, 사립유치원 사태 이후에도 감시 수수방관"	교육부, 유치원 정보공시지침 개정…위반사항 공개키로지난해 적발된 유치원 모두 '감사 적발' 공시 안 돼 있어【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 참석한 가운데 박용진 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】한주홍 기자 = 지난해 사립유치원의 비리가 무더기 적발된 이후 교육부가 '유치원알리미'에 공시를 제대로 하도록 지침을 개정했지만 여전히 공시가 제대로 이뤄지지 않는 것으로 나타났다. 교육부가 사실상 수수방관하고 있다는 지적이 나온다. 국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원은 4일 경기교육청으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난해 사립유치원 사태가 벌어졌던 동탄의 '환희유치원'(현 창의샘유치원으로 변경), 용인 '동은아이유치원'에 대한 감사 적발 공시가 제대로 이뤄지지 않고 있다고 밝혔다.동탄 환희유치원은 명품 등 부적절한 용품 구입을 위해 교비 약 7억원 상당의 금액을 사용한 비위가 적발됐고 용인 동은아이유치원은 일방적 폐원과 교육청 감사 거부로 학부모와 소송을 벌인 바 있다.교육부는 지난해 국정감사에서 2019 유치원 정보공시지침을 개정해 처분 받은 법령 위반사항과 조치결과를 모두 정보 공시 사이트인 '유치원알리미'에 공시하도록 했다. 박 의원은 "하지만 유치원알리미를 통해 두 유치원을 조회해본 결과 이들 유치원의 비위 내역은 조회되지 않았다"며 "오히려 '해당사항 없다'고 마치 비위를 저지르지 않은 것으로 오해하게 하는 문구가 떴다"고 지적했다.박 의원에 따르면 올해 적발된 수원의 '다정유치원' 역시 감사 결과가 공시되지 않았다.박 의원은 "과거 비위가 있거나 감사를 거부한 명백한 사실이 있음에도 마치 감사 적발 사항이 없는 것처럼 오인시켜 학부모들의 혼란을 가중시키고 있다"며 "올해 지침개정 이후 적발된 유치원조차 규정을 지키지 않고 있는데 이를 방치하는 건 교육당국의 직무유기"라고 비판했다.박 의원은 ▲최근 5년간 감사결과 ▲감사 거부 유치원에 대한 공시를 요구하고 교육부가 지침이 제대로 운영될 수 있도록 적극적으로 감시·감독할 것도 주문했다.hong@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009487866
2019.10.04.	뉴스1	박용진 "사립유치원 사태에도 유치원알리미 공시 제대로 안 돼"	[국감브리핑] 비위유치원이 '해당사항 없습니다'"학부모 혼란 가중…교육당국 직무유기"박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.2/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 지난해 사립유치원 사태 이후 교육부가 '유치원알리미'에 공시를 제대로 하도록 지침을 개정했지만 공시가 제대로 이뤄지지 않고 있다는 지적이 제기됐다.국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원은 4일 보도자료를 통해 "작년 사립유치원 사태 논란의 중심에 있었던 동탄 환희유치원(현 창의샘유치원으로 변경), 용인 동은아이유치원 등 감사적발에 대한 공시가 제대로 이뤄지지 않고 있다"고 밝혔다동탄 환희유치원은 성인용품, 루이비통 구매 등 교비로 약 7억원 상당의 금액을 사용한 비위가 적발된 유치원이고, 용인 동은아이유치원도 일방적 폐원과 교육청 감사거부로 학부모들과 소송이 있었던 유치원이다.교육부는 지난 국정감사에서 2019 유치원 정보공시 지침을 개정해 처분 받은 법령 위반사항과 조치결과를 모두 공시하도록 했다.그러나 박 의원에 따르면 유치원알리미를 통해 환희유치원(창의샘유치원으로 검색)과 동은아이유치원을 조회해본 결과 이들 유치원의 비위 내역은 조회되지 않은 채, 오히려 '해당사항 없습니다'라는 문구가 표시되는 상황이다.이에 박 의원은 "과거 비위가 있거나 감사를 거부한 명백한 사실이 있음에도, 마치 감사적발사항이 없는 것처럼 오인시켜 학부모들의 혼란을 가중시키고 있다"며 "특히 올해 지침개정 이후 적발된 유치원조차 규정을 지키지 않고 있는데, 이를 방치하는 것은 교육당국의 심각한 직무유기"라고 비판했다.박 의원은 그러면서 Δ최근 5년간 감사결과 Δ감사거부 유치원에 대한 공시에 대해 요구하고, 교육부가 지침이 제대로 운영될 수 있도록 적극적으로 관리감독을 할 것도 주문했다.한편 경기도교육청은 현재 위반내용과 조치결과는 해당유치원이 스스로 등록하는 시스템이기 때문에 문제가 발생한다고 보고, 해당유치원이 아닌 행정기관이 등록가능하게 개선요구를 해놓았다고 밝혔다.유은혜 사회부총리 겸 교육부장관 또한 이와 관련해 종합감사 전까지 대책을 마련하겠다는 입장을 밝혔다고 박 의원에게 전했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231679
2019.12.05.	YTN	[노영희의출발새아침] 박용진 "필리버스터 발목 잡힌 유치원3법 이기적 건사하겠다"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2019년 12월 5일 (목요일)□ 출연자 : 박용진 더불어민주당 의원-필리버스터로 발목 잡힌 유치원3법 내가 건사하겠다-유치원 2조 혈세지원, 부적절 사용 처벌 근거 만들어야-한국당 1년 가까이 유치원3법 발목 잡아-한국당 필리버스터 면목 없는 일-유치원3법 통과 기대하는 국민 여론 70~80%-선거법 먼저 통과시켰다가 유치원3법 등 민생법안 유실될까 우려[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 자유한국당이 무제한 토론, 즉 필리버스터 신청을 철회하지 않은 가운데 여당은 강경대응으로 노선을 잡는 모양새죠. 다른 야당과의 공조를 통해서 법안 처리를 본격 추진하겠다는 건데요. 유치원3법 통과를 위해서라면 이기적인 정치인이 되겠다고 선언한 더불어민주당의 박용진 의원이 바로 지금, 청취자 여러분께 꼭 드리고 싶은 이야기가 있다고 해서 연결해봤습니다. 박용진 의원, 안녕하십니까.◆ 박용진 더불어민주당 의원(이하 박용진): 안녕하세요, 박용진입니다.◇ 노영희: 이기적인 정치인이 되겠다, 이게 무슨 말입니까?◆ 박용진: 원래 원내대표단의 국회운영 전술, 판단, 이런 것은 그냥 전체적으로 위임을 하고 그 판단에 따르는 게 정당 안의 관례입니다. 그런데 지금 아직 결정은 확실하게 되지는 않았죠. 되진 않았는데 패스트트랙 관련해서 올라온 법안들 중에서 필리버스터를 뚫고 가기 위한 우선순위를 어떻게 할 거냐를 놓고 당 지도부는 대략적으로는 지금 말씀하시는 게 일단 선거법, 공수처법, 유치원3법 이렇게 놓겠다. 이렇게 지금 판단하고 있는 것 같아요. 그런데 아직 이게 확정이 되진 않았고 공식적으로 발표되지 않았기 때문에 저는 당 지도부한테 원래 위임하던 방식의, 침묵을 지켜주는 방식이 아니라 적어도 저라도 아이들 먼저, 또 민생법안 먼저 이렇게 주장을 좀 하겠다는 말씀이고요. 그래서, 아니 저 사람은 저렇게 아무리 자기가 낸 법안이지만 저렇게까지 자기 이야기만 해, 하는 이야기를 좀 듣고 눈칫밥을 먹더라도 적어도 더불어민주당의 당론법안이고, 또 우리 국민들이 그렇게 오매불망 1년 넘게 기다리셨던 법안이니까 이기적이라는 소리, 저만 안다는 소리 혹시나 듣더라도 끝까지 최종적으로 결정날 때까지 유치원3법은 제가 건사를 해야겠다. 이런 판단입니다.◇ 노영희: 유치원3법이라고 하는 게 기본적으로 유아교육법, 사립학교법, 학교급식법 개정안을 말하는 건데, 유치원이 정부 지원금을 부정하게 사용하는 걸 막기 위해서 사실은 2018년 국정감사에서 박용진 의원이 전격적으로 들고 나온 법안이었지 않습니까?◆ 박용진: 네, 그렇습니다. 제일 핵심은 그런 거예요. 그때 국민들이 황당해하셨던 것은 해마다 2조 가까운 국민의 혈세가 지원되고 있고 엄청난 유치원 비용으로 학부모들의 부담이 큰 사립유치원이 가계부 수준의 회계를 운영하고 있었고, 또 아이들을 가르쳐야 할 돈으로 명품백도 사고 성인용품도 사고, 막걸리 소주 사서 먹고. 이래놓고서 뭐가 잘못됐냐고 큰소리를 오히려 치고, 처벌을 할 수 있는 법적 근거조차도 마련되지 못했고, 평상시에 제대로 된 감사도 진행되고 있지 않았고. 그러니까 국민들이 그렇게 분노하셨던 것 아니겠습니까. 그래서 마련된 게 회계 투명성을 위한 에듀파인 도입의 법적 의무, 그리고 유용하고 횡령하게 될 경우 이에 대해서 법적인 처벌을 하겠다고 하는 유치원3법이 마련된 거예요. 이 부분을 자유한국당이 계속해서 발목잡고 버티고 해왔는데, 사실 지난 1년 가까이를 유치원3법을 발목을 잡고 있었기 때문에 자유한국당이 이제 와서 다시 또 필리버스터를 하겠다라고 하는 것은 참 면목 없는 일을 국민들 앞에서 하신다고 생각합니다.◇ 노영희: 그렇군요. 그런데 또 2018년도에 사실 이 법안에 대한 관심, 국민적 관심이 상당히 높았던 것에 비추어보면 지금은 좀 관심이 많이 멀어진 듯한 느낌이 사실 들기도 하거든요. 외로우셨을 것 같기도 하고.◆ 박용진: 역으로 보면 지난달에 교육부가 여론조사를 한 결과를 보면, 그리고 또 최근에 KSOI가 여론조사 한 것을 보면 유치원3법의 통과를 기대하는 국민 여론은 여전히 70~80%가 넘습니다. 그러니까 이게 1년 넘게 한 법안에 대한 이런 지속적인 관심과 통과 지지도 유례가 없는 일이거든요. 대한민국처럼 자고 나면 일이 터지고 자고 나면 새로운 뉴스가 터지는 나라에서 이런 국민적인 관심, 지속적인 지지 이것도 대단한 일이라서 저는 국민들 보시기에, 물론 선거법도 중요하고 공수처법도 중요하지만 그래도 여당이 책임 있게 이 법안을 통과시키려고 제1순위로 놓는구나라고 하는 모습을 보여주는 게, 그리고 자유한국당의 어떤 저지선을 뚫는데 국민적 박수와 관심을 받으면서 필리버스터를 뚫고 나가는데 전술적으로도, 또 민심을 얻어나가는 방법으로도 이게 훨씬 더 맞는 방법 아닌가. 저는 그렇게 생각하고 있습니다.◇ 노영희: 신속처리안건으로 지정된 공수처법, 선거법, 그리고 유치원3법 이중에서 결과적으로 유치원3법을 조금 우선해줬으면 좋겠다. 이게 바로 이기적인 정치인 우리 박용진 의원의 주장이신 것 같은데. 그런데 어제 심상정 정의당 대표가 뭐라고 이야기했냐면요. "민생법안을 발목을 잡는 이유가 바로 선거제도, 검찰개혁 때문이니까 그것부터 먼저 해야 하는 것 아니냐" 이러면서 유치원3법 이야기는 조금 뒤로 뺐단 말이에요. 이거 어떻게 보세요?◆ 박용진: 저는 심상정 의원은 심상정 의원대로 자기 판단을 할 수도 있다고 보는데요. 그래도 적어도 저는 국민들이 바라는 유치원3법에 대한 통과 의지가 좀 우리 정치권 내에서 같이 합의가 됐으면 하는 바람이 있습니다. 그러니까 사실은 선거법 통과시키고 나면 바로 자유한국당의 저지가 무너질 거다라고 생각하는 것도 어떻게 보면 약간은 나이브한 판단 아닌가 하는 걱정도 있어요. 오히려 더 국민들이 바라보시기에 유치원3법에 대한 지지나 이런 것들이 높은데도 불구하고, 선거법은 어떻게 보면 정치인들 우리 정당들의 관심사안이거든요. 물론 선거제도 개혁 매우 중요하고 저도 중요성에 대해선 잘 알고 있습니다만, 선거법 먼저 앞서서 했다가 행여나 정쟁이 더 격화되고 또 국회가 파행이 거듭되고, 이런 일이 벌어지게 되면 유치원3법과 민생법안의 통과 자체가 유실돼버리는 것 아니냐. 이게 가장 안 좋은 시나리오죠. 다행히 이인영 원내대표를 비롯해서 당 지도부가 유치원3법까지 책임지고 통과시키겠다라고 하는 의지와 이것은 분명히 있습니다만 그 의지 표명을 오히려 어린이 관련 법안들, 민생법안들을 먼저 처리하면서 국민들에게 진정성을 인정받는 것도 좋은 방법 아닌가. 이렇게 생각하고 있습니다.◇ 노영희: 어쨌든 당 차원에서 그래도 유치원3법을 보호해줄 것이다, 지켜줄 것이다. 이런 기대를 하시나 봐요.◆ 박용진: 네, 그것은 있습니다. 그런데 답답한 것은 국민들이 보시기에 국회에서 농성하고 천막치고 이렇게 하고 있는 모든 정당과 정치인들이 다 선거법과 관련해서 저러시니까 자기들 문제에만 우선하는구나, 이렇게 하고 있는 마당에 적어도 더불어민주당이 유치원3법을 먼저 통과시키려고 하는 그런 모습을 보여주는 게 국민들의 어떤 바람도 담아내는 정치활동이 될 것이고, 또 오히려 일을 풀어나가는 데 우선순위라고 봅니다. 건물에 화재가 나거나 위험한 상황이 벌어질 경우에 가장 먼저 대피시키는 게 아이들, 여성, 노약자 이렇게 아니겠습니까. 적어도 아이들 관련 법안 먼저 통과시켜서 민생을 발목 잡는 자유한국당과 민생을 우선 처리하고 아이들 먼저를 생각하는 더불어민주당을 효과적으로 대비시킬 수 있다. 저는 오히려 이게 더 안정적인 국회 운영 전략이고, 중요한 패스트트랙 관련 3법을 무난하게 통과시킬 수 있는 좋은 방법 아니냐. 제 의견이 이렇고요. 저도 이것을 의총 때도 말씀드렸고 또 별도로 이인영 원내대표와 별도로 관련된 의견도 나눴습니다.◇ 노영희: 지금 어쨌든 3가지 법이 빨리 처리돼야 할 것 같다, 생각이 들고. 그렇다면 각 당의 수싸움이라고 할까요. 통과시키기 위한 머리싸움이 치열할 것 같은데. 한국당의 필리버스터에 맞서기 위해서 이른바 민주당에서는 살라미 전술을 쓰겠다. 이런 이야기를 지금 하고 계시거든요. 이게 뭔지 청취자 여러분들께 쉽게 설명을 좀 해주시죠.◆ 박용진: 필리버스터는 아시는 것처럼 회기가 끝나면 더 이상 진행하지 못하고 자동종료가 된답니다. 그러면 이번 정기국회는 이제 12월 10일 날로 종료가 되고요. 그다음부터 임시회를 열어야 하는데 보통 임시회를 우리가 한 달씩 열었는데 하루짜리 임시회를 열어서 하루짜리 필리버스터를 필리버스터 자체를 무력화시키는 거죠. 발목은 잡는데, 법적으로 발목을 잡을 수 있는데 하루만 잡아라. 이렇게 하겠다는 거고요. 그래서 임시국회를, 임시회를 하루씩 하루씩 잡아서, 그런데 또 임시회를 열려면 3일 간의 공고 기간이 필요하니까 모두 4일이 필요합니다. 그러니까 6개 법안이거든요. 선거법, 공수처법, 유치원3법이. 그래서 단순 계산하면 6X4=24, 24일이라고 하는 절대시간이 필요한 거죠. 살라미 전술이라고 하는 게 하나씩 하나씩 하나씩 살라미라고 하는 햄처럼 얇게 썰어서 우리가 목표하는 바를 이뤄가겠다고 하는 전술의 대표적인 이야깁니다.◇ 노영희: 그런데 지금 살라미 전술도 기대가 되기는 하는데, 또 한국당 사정을 들여다보게 되면 원내대표가 바뀌게 될 상황이 지금 됐단 말이죠.◆ 박용진: 그러니까 이인영 원내대표하고도 한참 유치원3법을 먼저 할 거냐, 선거법을 먼저 할 거냐 의견을 나누다가 맨 마지막에 느닷없이 자유한국당 안에 이런 변동이 생겨서 모든 각오를 다 다지고 있었던 이인영 원내대표도 맥이 풀리는 모양이더라고요. 이것을 새로운 협상의지가 있는 원내사령탑을 기다릴 건지, 아니면 우리 원래 계획대로 밀고 갈 건지. 그래서 다 다시 원점에서 판단해야 하는지, 지금 더불어민주당 원내 지도부도 아주 여러 가지로 고민이 많은 것 같아요.◇ 노영희: 그렇군요. 오늘 말씀 잘 들었고요. 의원님, 지방 강연 잘하시길 바랍니다. 고맙습니다.◆ 박용진: 고맙습니다.◇ 노영희: 지금까지 더불어 민주당, 박용진 의원과 함께 했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001373380
2020.01.22.	더팩트	[서재근의 Biz이코노미] "이재용 단죄하라"는 일부 의원 '주장', 사법권 침해 '우려'	박용진 민주당 의원을 비롯한 국회의원과 일부 시민단체가 지난 21일 파기환송심을 진행 중인 이재용 삼성전자 부회장의 단죄를 촉구하는 내용의 성명서를 발표했다. /더팩트 DB'이재용 재판' 향한 입법부 '월권', 삼권분립 가치 훼손[더팩트 | 서재근 기자] '국가 권력을 세 기관이 나누어 맡는 것을 무엇이라고 하는지 쓰시오.'한 초등학교 6학년 사회과목 시험문제다. 해당 문제의 답은 '삼권분립(三權分立)'이다. 삼권분립의 사전적 의미를 살펴보면, '국가권력의 작용을 입법과 행정, 사법으로 나눠, 각각 별개의 기관에 이것을 분담하도록 해 상호 간 견제·균형을 유지함으로써 국가권력의 집중과 남용을 방지하려는 통치조직원리'라고 명시돼 있다.최근 문재인 대통령이 정세균 전 국회의장을 국무총리로 임명한 것을 두고 정치권 안팎에서는 삼권분립 가치가 훼손된 것 아니냐는 지적이 잇따랐다. 문 대통령은 일각에서 제기된 이 같은 논란을 두고 '정치적 공격'이라고 정의하며 총리 임명 배경에 대해 "정 총리만한 적임자가 없고, 총리를 통해 이루고자 하는 가치가 삼권분립 논란보다 더 중요하다고 생각한다"고 밝혔다.어느 정권이나 그 종류만 다를 뿐 대통령과 정부의 결정에 잡음이 끊이지 않았던 것은 사실이지만, 전례 없는 국무총리 내정을 바라보는 불편한 시선은 여전히 남아 있다.대통령의 결단(?) 이후 최근 삼권분립 가치 훼손에 대한 의구심을 자아내는 일이 또다시 발생했다. 박용진 민주당 의원을 비롯한 정부 여당 국회의원과 일부 시민단체를 중심으로 현재 파기환송심을 진행 중인 이재용 삼성전자 부회장의 단죄를 촉구하는 내용의 성명서를 발표한 것이다.민주당 의원 34명과 정의당 의원 6명 등 국회의원 43명과 민주노총, 참여연대, 경실련 등 시민단체들이 지난 21일 '이재용 파기환송심 관련 사법정의 실현을 희망하는 국회의원, 노동, 시민단체 공동성명'이라는 제목으로 발표한 성명서의 내용을 요약하면 이렇다.최근 치러진 이재용 부회장의 파기환송심 네 번째 공판에서 재판부가 특검 측이 증거로 제출한 삼성바이오로직스 수사 관련 자료를 채택 거부하고, 삼성의 준법감시위원회(이하 준법위)의 설치를 '실효적 운영'을 전제로 양형 판단에 적용하겠다고 밝힌 것은 사실상 '사법거래'이자 '법경유착'이라는 것이다.글로벌 대표 반도체 제조사이자 재계 서열 1위 기업 총수의 경제범죄 혐의 재판이라는 상징성을 고려하면 각계각층에서 해당 재판에 대한 다양한 해석과 의견들이 나름의 창구를 통해 표출되는 것은 어떠면 당연한 일일지 모른다.이재용 삼성전자 부회장이 지난 17일 오후 서울 서초구 서울고등법원에서 열린 파기환송심 4차 공판을 마치고 법정을 나서고 있다. /김세정 기자그러나 이번 성명의 경우는 상황이 다르다. 국회의원은 입법부 소속으로 국민의 대표 기관인 국회의 구성원이다. 참으로 아이러니한 광경이다. 국회의장 출신 국무총리에 대한 비판을 '정치적 공세', '흠집 내기'로 단정한 집단이 더 노골적인 방법으로 국가 운영의 기본 틀을 흔들고 있다.결과가 나오지도 않은 특정 재판에 대해 입법부 소속 국회의원이 사법부 소속 판사를 향해 노골적으로 압박을 하는 것이야말로 '월권'이자 삼권분립 가치를 훼손하는 행위다. 집권당의 이 같은 행위를 두고 일각에서 내가 하면 사랑이고 남이 하면 불륜이라는 '내로남불'이라는 말을 빗대어 쓴소리가 나오는 것도 맹목적인 딴죽걸기가 아닐지 모르겠다.범법 행위 주체가 재벌 총수라고 해서 면죄부를 받아야 한다는 논리가 받아들여질 수 없다는 것은 너무도 당연한 말이다. 그러나 유죄를 판가름하고 그에 준하는 양형 판단을 하는 것은 국회의원이 아닌 판사의 몫이다.준법위 설치에 대한 비판도 마찬가지다. 삼성이 총수의 형사재판에서 유리한 양형 사유로 삼기 위해 면피용으로 감시기구를 도입했다는 의구심까지야 얼마든지 내세울 수 있다고 하더라도 다수 집권당 소속 국회의원들이 사법부의 존립 역할과 존립 자체를 깎아내리는 '사법농단'과 같은 표현을 서슴지 않는 행위는 아쉬움을 넘어 우려스럽기까지 하다.재계의 전례 없는 감시기구 설치를 두고 경제계에서는 혹여 자유로운 경영활동을 저해하는 '무소불위' 조직의 탄생하는 것 아니냐는 우려의 목소리도 적지 않다. 준법위가 실제로 제 기능을 할지는 아무도 알 수 없지만, 재판과 무관한 사람들이 '사법거래' 등을 운운하며 사법부를 압박하는 수단이 될 일은 아니다.likehyo85@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=629&aid=0000011713
2019.12.16.	세계닷컴	“‘유치원 3법’ 우선처리” 박용진, “약 올리냐?"는 한국당과 충돌	국회 로텐더홀서 박 의원·한국당 간 ‘충돌’    16일 국회 본관 로텐더홀에서 ‘유치원 3법’의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 한 더불어민주당 박용진 의원이 같은 자리에서 농성 중인 자유한국당 관계자들과 실랑이를 벌이고 있다. 뉴시스    더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 본관 로텐더홀에서 이른바 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 본회의에서 우선 처리하자고 촉구하는 기자회견을 열었다. 이에 같은 자리에서 무기한 농성을 벌이고 있는 자유한국당 의원들이 “약 올리러 왔느냐, 쇼 그만하라"며 강하게 반발, 충돌이 빚어졌다.   박 의원은 이날 “유치원 3법은 본회의 안건 순서에서 ‘연동형 비례대표제’ 선거법과 검찰개혁 법안 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안보다 여전히 뒤에 있다”면서 “유치원 3법이 먼저 발의됐고, 패스트트랙에도 먼저 지정됐으니 본회의에서 우선 처리하는 것이 합리적”이라고 목소리를 높였다. 이어 박 의원은 “지난달 29일과 이달 10일 본회의에서도 유치원 3법은 항상 꼴찌 안건으로 상정됐다”며 “선거법이나 검찰개혁법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하자”고 강조했다. 그는 “유치원 3법 발목을 잡는 것은 정쟁을 위해 아이들을 밟고 가겠다는 생각”이라고도 말했다.   그러자 로텐더홀에 있던 한국당 의원들과 지지자들 사이에서 “박용진 쇼 그만하라”, “정론관(국회 기자회견장) 가서 하라”는 등 고성이 터져나왔다. 박 의원이 “한국당 황교안 대표가 한국유치원총연합회의 고문변호사로 활동했다”고 하자 “적반하장도 유분수”라는 등 항의가 빗발치기도 했다.   박 의원이 기자회견을 마친 뒤 한국당 의원들의 농성장으로 찾아가 필리버스터(무제한 토론 등 합법적인 수단을 통한 의사진행 방해)를 철회해 달라고 요구하자 한국당 의원들은 “약 올리러 왔느냐”거나 “남의 자리에 와서 왜 이러느냐”, “그만하고 가라” 같은 날선 비판들을 쏟아내기도 했다.   김주영 기자 bueno@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003422561
2019.12.01.	뉴스1	유치원 3법 처리 촉구하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335051
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584992
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584991
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584990
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584993
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원 '민생법안 우선처리하자'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335048
2019.12.01.	연합뉴스	어린이 민생법안 처리 본회의 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248583
2019.12.01.	연합뉴스	어린이 민생법안 처리 본회의 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248582
2019.12.01.	연합뉴스	어린이 민생법안 처리 본회의 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248584
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117301
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117299
2019.11.28.	뉴시스	의견 나누는 임재훈-박찬대-박용진-조승래	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 임재훈(왼쪽부터) 바른미래당 교육위 간사, 박찬대 더불어민주당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 조승래 더불어민주당 교육위 간사가  28일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 의견을 나누고 있다. 2019.11.28.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581679
2019.11.28.	뉴시스	의견 나누는 임재훈-박찬대-박용진-조승래	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 임재훈(왼쪽부터) 바른미래당 교육위 간사, 박찬대 더불어민주당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 조승래 더불어민주당 교육위 간사가  28일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 의견을 나누고 있다. 2019.11.28.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581680
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117299
2019.11.28.	뉴시스	의견 나누는 임재훈-박찬대-박용진-조승래	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 임재훈(왼쪽부터) 바른미래당 교육위 간사, 박찬대 더불어민주당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 조승래 더불어민주당 교육위 간사가  28일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 의견을 나누고 있다. 2019.11.28.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581679
2019.11.28.	뉴시스	의견 나누는 임재훈-박찬대-박용진-조승래	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 임재훈(왼쪽부터) 바른미래당 교육위 간사, 박찬대 더불어민주당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 조승래 더불어민주당 교육위 간사가  28일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 의견을 나누고 있다. 2019.11.28.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009581680
2019.09.02.	조선일보	왕따 된 與 박용진	[검찰, 조국 수사]"유시민 오버 말라" 발언에… 전재수 "자네나 오버 말라"친문 지지자들은 문자폭탄박용진 더불어민주당 의원이 조국 법무부 장관 후보자를 두둔한 유시민 노무현재단 이사장을 비판한 이후 친문(親文) 진영의 집중 공세를 받고 있다.민주당 전재수 의원은 지난 31일 자신의 페이스북에서 박 의원을 향해 "제발 오버하지 마시게"라고 비판했다. 그는 "(박 의원) 자네의 오버하지 말라는 발언은 번지수를 잘못 찾았네"라며 "자네의 발언이 어떻게 악용되고 있는지, 민주당과 조 후보자를 더 난처하게 만들고 있지 않은지 주위를 한번 둘러보시게"라고 했다.유 이사장은 지난달 29일 조 후보자에 대한 검찰 압수수색에 대해 "심각한 오버"라면서, 대학생 촛불집회에 대해서도 "왜 마스크로 얼굴을 가리고 하나"라고 비판했었다. 그러자 박 의원은 30일 방송에 출연해 "유시민씨 오버하지 마시기 바란다"고 했다. 박 의원과 전 의원은 1971년생 동갑으로 전 의원은 친문, 박 의원은 비문(非文)으로 분류된다.일부 친문 강성 지지자들은 박 의원에게 30일부터 연일 '문자 폭탄'을 보낸 것으로 알려졌다. 인터넷상에는 '전쟁 중에 아군에게 총질' '피아 구분하라' 등 비판이 나왔다.[김동하 기자 kdhaha@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003471003
2019.09.16.	한국일보	유시민 “화딱지” 박용진 “뒤끝작렬” 또 티격태격 왜?	조국 장관 인사청문 과정 앙금 이어 또 설전 이어가종합편성채널 시사프로그램에 출연한 박용진(왼쪽) 더불어민주당 의원. 채널A 시사프로그램 ‘김진의 돌직구쇼’ 캡처 조국 법무부 장관 후보자 인사청문 과정에서 이견을 보였던 유시민 사람사는세상 노무현재단 이사장과 박용진 더불어민주당 의원이 16일 또 설전을 벌였다. 유 이사장이 유튜브 방송에 나와 자신을 겨냥한 박 의원의 과거 비판에 대해 “화딱지 난다”고 반발하자 박 의원이 “뒤끝작렬”이라고 응수하면서다.  박 의원은 이날 채널A ‘김진의 돌직구 쇼’에 출연해 “(유 이사장이) 토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것을 친절히 지적해줬는데 척척박사”라며 “(내가 그렇게) 발언한 지 수일이 지났는데 뒤끝작렬이다”라고 말했다. 앞서 유 이사장이 지난 13일 유튜브 방송 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에 출연, 서울대 촛불집회 관련 자신의 발언을 비판한 박 의원을 지적하자 곧바로 반격에 나선 셈이다.  유 이사장은 당시 방송에서 “박 의원이 뭘 잘못했냐면 누구든 집회를 할 때 마스크를 쓰는 것에 대해 지지할 수도 있고 반대할 수도 있다. 그러나 마스크를 쓰게 하는 법을 만들거나 마스크를 못 쓰게 하는 법을 만드는 것은 완전 다른 문제다. 이건 독재다. (박 의원이) 이런 점을 지적했어야지, 내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관 있는가”라고 지적했다. 그러면서 유 이사장은 “박 의원은 그런 식으로 말 하면 안 된다. 적당히 좋은 얘기해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로선 그렇게 말도 안 되는 질문을 공격적으로 해올 때 제대로 받아 쳐야 한다. 그래야 국회의원”이라고 꼬집었다. 그는 “제가 그 방송을 보다가 화딱지가 났다”라는 표현도 썼다.  이에 대해 박 의원은 이날 방송에서 “유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다”면서도 유 이사장의 발언을 조목조목 비판하며 각을 세웠다. 박 의원은 ‘해당 발언이 이미지 개선하는 데 도움이 된다’는 유 이사장의 발언에 대해 “이미지를 생각했으면 조국 장관에 대해 쓴소리 할 필요도 없었다”며 “사립유치원 비리 문제와 삼성바이오로직스 회계조작 사건에 대해서도 소신대로 얘기해서 유 이사장의 지지층에게도 박수를 받았다”고 물러서지 않았다.   박 의원은 또 “그들(20대)이 상심해있는데 윽박지르고 구박하고 하나하나 훈계하려고 하면 안 된다”며 “그들의 목소리를 들어주는 것이 이 시대 어른들의 역할이고 사회적으로 저항했던 사람의 태도”라고 말했다. 앞서 유 이사장이 지난달 29일 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에서 서울대 집회에 대해 “과거엔 우리가 진실을 말해야 하고 비판하면서 불이익이 우려될 때 마스크를 쓰고 시위했다. 지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다”라고 지적하자 박 의원은 “유시민 씨는 민주당원이 아니다. 편 들어주시려는 건 고맙게 생각합니다만 오버하지 마셨으면 좋겠다. 분명히 말씀드리는데 (복면 금지법 반대라는) 민주당의 입장은 전혀 바뀐 게 없다”고 공개 비판을 한 바 있다.손효숙기자 shs@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000422434
2019.09.16.	뉴시스	유시민 "화딱지 난다" vs 박용진 "뒤끝 작렬"…연일 설전	박용진, 토론 태도 지적한 유시민에 "척척박사다" 비아냥【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원. 2019.08.25.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】이재은 윤해리 기자 = 유시민 노무현재단 이사장과 박용진 더불어민주당 의원이 연일 설전을 이어가고 있다.박 의원이 자신의 발언에 대해 유 이사장이 "화딱지 난다"고 반발하자 박 의원이 "뒤끝작렬"이라고 맞받아친 것이다.박 의원은 16일 채널A '김진의 돌직구쇼'에 출연해 "유 이사장께서는 상당히 뒤끝이 있으세요. 이 일이 있은지 꽤 지났는데 굳이 저렇게 뒤끝작렬 발언을 하시고"라며 "또 보면 (유 이사장은) 척척박사시다. 토론하는 방법, 국회의원의 태도 등을 저한테 친절히 지적해주셨다"라고 비꼬았다. 그러면서 "제가 한 템포 참겠다. 왜냐하면 추석 때 민주당원들과 지역 주민들을 만나보니까 이른바 '조국 사태'를 굉장히 불편해하시고, 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다"며 "유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아니다"라고 말했다.박 의원은 홍준표 자유한국당 전 대표와 민경욱 의원의 설전을 거론하며 "이들이 드잡이하듯이 유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아니다"라며 "혹시 ‘알릴레오 시즌 2’를 하실 때 불러주시면 제가 정중하게 토론의 방법과 국회의원의 태도를 수업 받겠다"고 비아냥거렸다.이어 "제가 생각하는 국회의원과 20대가 가져야 할 태도와 유 이사장이 생각하는 국회의원과 20대가 가져야 할 태도는 좀 다른 것 같다"며 "저는 적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르기, 구박, 훈계하려고 하지 않았다. 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적으로 저항했던 이 시대의 어른들이 갖춰야 할 태도"라고 강조했다. 이들의 설전은 지난달 30일 유 이사장이 tbs '김어준의 뉴스공장'에 출연해 서울대 학생들의 ‘조국 사퇴 촛불집회’를 비판하면서 시작했다.【서울=뉴시스】박주성 기자 = 4일 오후 서울 종로구 원서동에서 열린 노무현 시민센터 기공식에서 유시민 노무현재단 이사장이 축사를 하고 있다. 2019.09.04. park7691@newsis.com유 이사장은 '조국 반대' 2차 촛불집회에 대해 "물 반 고기 반이다. 순수하게 집회 나온 대학생이 많은지, 한국당 관계자들이 많은지는 아무도 알 수 없다"며 지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다"고 의문을 제기했다.이에 박 의원은 '김진의 돌직구 쇼'에 출연해 박근혜 정부 때 민주당이 반대한 '복면 착용 금지법'의 이야기가 나오자 "유시민씨는 민주당원이 아니다"라고 선을 그었다. 그러면서 "편 들어주시려는 건 고맙게 생각합니다만 오버하지 마셨으면 좋겠다"고 덧붙였다.그러자 유 이사장은 전날 유튜브 채널 딴지방송국이 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다'에서 "(박 의원은) 말을 진짜 잘못했다"고 지적했다.유 이사장은 "나는 복면을 안 쓰고 하는 게 좋다고 자기 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것이다. 내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관이 있는가"라며 "박 의원은 그런 식으로 토론하면 안 된다. 제가 보다가 화딱지가 났다"고 반박했다.lje@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009454940
2019.10.25.	문화일보	< Interview 소신 >박용진 “미안하지만 86세대는 기회 다 써… 변화 활시위 당기는 일 하겠다”	박용진 더불어민주당 의원이 지난 22일 국회 의원회관에서 ‘파이팅’을 외치며 포즈를 취하고 있다.   김낙중 기자■ ‘입바른’ 초선 박용진 더불어민주당 의원90년대 학번 여당 의원… ‘사립 유치원’폭로·조국 비판 등 국감서 스타 부상국회의원 한 명이 이 악물면 긍정 변화 만들 수 있어 느려도 野와 협상 계속해야… 그것이 정치 자체의 속성 대정부질문 매주 할 필요… 밥값 제대로 하는 국회 돼야‘공정’의 다른 말은 ‘엄정’… 법, 누구에나 똑같이 집행돼야  기회의 사다리 축소된 게 우리 교육제도 가장 큰 문제  민생 민주주의 보여줄때… 2030에게 과감히 기회 줘야박용진 더불어민주당 의원은 역대 최악이라는 평가를 받는 20대 국회에서 매우 주목받는 초선 의원 중 한 명이다. 불투명한 사립 유치원의 운영 문제를 폭로하고, 알려지지 않았던 이건희 삼성전자 회장의 차명계좌 존재를 밝혀내 ‘국정감사 스타’로 떠올랐다. 오랜 기간 원외 정치인으로 활동하면서 현안에 대한 날카로운 논평으로 유명했던 그는 초선 의원이 된 후 의정활동 능력을 증명하는 데 집중했다. 올해 국정감사에서도 전남대병원의 채용 비리 의혹을 제기하면서 변함없는 활약을 이어간 박 의원을 국감이 끝난 직후인 22일 오후 국회 의원회관에서 만났다. 박 의원은 조국 전 법무부 장관 사퇴와 관련해 “너무 긴 시간이 걸렸다”, 당 안팎에서 퇴진론이 제기되고 있는 ‘86세대’(80년대 학번, 60년대 출생)에 “기회가 소진됐다”며 거침없는 발언을 이어 갔다.―만 29세였던 2000년 국회의원 선거에 처음 출마한 이후 천신만고 끝에 국회의원이 됐는데 국회의원 생활을 스스로 어떻게 평가하나.“적성에 맞고 정말 재미있다. 지역활동도 재미있고, 의정활동도 재미있다. 국회의원은 정치 면허증이라고 생각한다. 정치 면허증을 통해서 법을 바꿀 수 있고, 사회적 제도를 제안할 수 있고, 또 예산을 통해서 다양한 변화를 만들어 낼 수 있다. 네 차례 국정감사를 통해서 확인했지만, 국회의원 한 명이 이를 악물고 늘어지면 사회적으로 긍정적인 변화를 가져올 수 있다는 것을 경험했다. 밖에 있을 때는 무엇을 개선하라고 요구만 했는데 지금은 지적하고 바꿔낼 수 있는 것이 가장 큰 차이다.”―한편에서는 우리나라 정치가 지나치게 비효율적이라는 지적이 많다. 박 의원의 대표적 법안인 ‘유치원 3법’도 본회의를 통과하지 못하고 있다.“정치 자체의 속성이라고 생각한다. 대한민국은 이제 박정희 전 대통령 시절의 ‘나를 따르라’ 식으로는 운영되지 않는다. 자유한국당을 지지하는 국민이 있으면 그들의 의견도 반영될 수 있도록 해야 한다. 법이 통과될 때 소요되는 시간은 비용이라고 생각해야 한다. 지금 야당이 정치 협상을 하지 않고, 절차와 과정이 느린 게 속상하긴 하지만 포기하지 않고 협의하고 협상해야 한다.”―국회가 바뀔 때마다 최악의 국회라는 말을 듣는데 어떤 게 바뀌어야 하나.“정치는 구조적으로 비효율적인데 우리 정치는 저비용, 저효율이다. 전체 예산이 500조 원이 넘지만, 국회 1년 예산은 6000억 원 정도밖에 되지 않는다. 그런데 국회의원이 국정감사 때 피감기관 세금 낭비 한 건만 제대로 잡아내도 50억 원 이상이 왔다 갔다 한다. 의원 수도 더 늘리고 상임위도 더 쪼개서 1년 내내 상시 국감이 가능하도록 해야 한다. 자료 요구권, 증인 출석 요구권을 확실히 보장하고 대정부 질문도 매주 해야 한다. 국민도 좀 너그럽게 보고 밥값 제대로 하는 국회의원 숫자가 늘어날 수 있게 해야 한다.”―정책보다는 정치, 정무 분야에 강점이 있다고 봤는데 박 의원의 초선 활동이 좀 의외였다. 당직도 거의 맡지 않고, 정책 행보에 집중했다.“국회의원이 되면서 전략적 선택을 했다. 당 운영에 참여할 상황이 아니라고 생각했고, 이슈 참여형 정치는 지양하기로 했다. 박용진이 정책적 실력을 갖추고 있는 사람이라는 것을 보여주는 것이 중요하다고 봤다. 그래서 정무위원회를 선택해서 갔고, 자의가 아니게 교육위원회로 옮겼지만, 정책적 노력에 최선을 다했다. 민생 정치에서 능력을 보여주지 못하면 반짝 나타났다 사라지는 정치적 인물로 끝날 수 있다.”박 의원은 정무위원회 활동 시절 새로운 ‘삼성 저격수’로 불렸고, 당론이었던 인터넷전문은행 금산분리 규제에 끝까지 반대하면서 당 원내 지도부에 의해 교육위원회로 강제 전보당했다. 원치 않는 상임위 변경이었지만, 그는 사립 유치원 문제를 파헤치면서 20대 국회 최대 ‘히트작’을 만들어 냈다. 박 의원이 교육위에서 가장 절감한 것은 우리 사회가 공정하지 않다는 인식이었다. 조 전 장관 딸의 고교 시절 논문 제1저자 등재 문제가 불거지자 그는 문제가 커지고 있음을 직감하고 “최악의 상황이 올 수 있다”며 당 지도부를 향해 경고의 목소리를 가장 먼저 보냈다.―박 의원이 생각하는 공정은 무엇인가.“정치권에서 공정이란 말이 난무하는데 공정을 설명하기 위해 많은 미사여구를 동원한다. 그렇지만 그럴 필요가 없다. 공정은 엄정이다. 법을 만들고 적용할 때 엄정해야 하고, 결과가 엄정함에서 벗어난 게 있으면 엄한 처벌이 뒤따라야 한다. 그것이면 충분하다. 불공정은 망국으로 가는 길이다. 사회 공동체 구성원들이 내 희생에 대한 대가, 내 노력의 반대급부를 생각했을 때 기준이 엄정하게 잘 지켜져야 한다. 이런 기준이 잘 지켜지지 않으면 나라를 위해 병역의무를 이행하고 세금을 내는 등 의무를 다할 사람이 점점 사라지고 나라는 망한다.”―공정과 관련해서 최근 가장 문제가 되는 것은 대입 수시, 정시 비율이다. 정시를 확대하면 소외 계층 배려가 줄어드는 등 오히려 더 공정해지지 않을 수 있다는 지적도 있다.“우리가 교육 분야에서 가장 기대하는 것은 기회의 사다리다. 그런데 교육이 그런 역할을 못하고 기회를 축소하는 역할을 했다. 부모의 재산이나 사회적 능력으로 인해 부나 사회적 지위가 대물림되는 현상은 혁명 대상이다. 수시가 사회적 불평등을 완화한다는 통계나 조사 결과가 있는 것은 사실이다. 하지만 그럼에도 국민의 정시 확대 요구 목소리가 높은 것은 경험 때문이다. 과거에도 과외, 학원 등으로 실력을 쌓는 방법이 있었지만, 가난한 학생도 교과서와 참고서만 가지고 경쟁할 수 있었다. 아이들에게 특성화 교육을 하고, 창의성을 높이는 교육을 해야 하는 것은 당연한데 지금 대입과 관련된 공정성만 떼놓고 보자면 현재 방식이 과거 학력고사 때보다 낫다고는 자신할 수 없다. 부모의 능력이 가장 중요한 교육 과정이 된 것이다.”―공정은 조 전 장관의 인사청문회 과정에서 우리 사회의 최대 화두가 됐다. 조 전 장관의 사퇴와 임명 과정은 어떻게 봤나.“사퇴까지 생각보다 너무 오래 걸렸고, 사퇴는 뜻밖으로 너무 갑작스러웠다.”―당내에서는 검찰 수사의 문제점을 지적하는 목소리가 더 많다. 이에 대해 어떻게 생각하나.“검찰개혁의 1번은 권력의 눈치를 보지 않는 것이고, 문재인 대통령도 윤석열 검찰총장을 임명하면서 이 부분을 신신당부했다. 그래서 검찰의 일에 대해 과도한 정치적 해석을 하고 압력을 넣는 건 적절치 않다. 두 번째로 검찰이 우리 사회의 최종 심판자 역할을 해선 안 된다. 과거의 일을 다루는 사법부가 미래의 일을 다루는 입법부의 영역으로 와서 최종 심판을 보려 하면 안 된다. 권한을 통제하고 분산시킬 필요는 있다. 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 통한 제도적 압박을 통해 권력 분산을 시도하는 것은 적절하다고 생각한다.”정책 능력을 입증하는 데 노력했지만, 박 의원은 당내에서 ‘입바른’ 소리를 하는 초선 의원으로도 각인됐다. 당 주류인 이른바 ‘친문’(친문재인) 정치인과 거리가 멀고, 지도부 등을 비판하는 발언도 거침없이 해 지지자들로부터 ‘문자 폭탄’도 여러 차례 받았다. 박 의원은 내년 21대 국회의원 총선거에서 재선된다면 보다 적극적으로 당을 바꾸고, 정치를 바꾸는 일에 앞장서겠다는 포부를 밝혔다. 86세대 바로 아래인 90학번으로 정치에서 이른바 ‘낀 세대’인 그는 세대교체론에 대해 강하게 주장을 펼쳤다.―내년에 재선돼도 민생 해결 능력을 갖춘 정치인이라는 콘셉트를 유지할 것인가.“그렇지 않다. 재선되면 조금 다르게 해 보려고 한다. 초한지에 보면 사슴 사냥이라는 말이 나온다. 빽빽한 숲에서 사슴이 뛰어갈 때는 활을 재빨리 쏘아야 한다. 잘 조준해서 쏘면 이미 사슴은 지나간 후다. 국민이 지금의 지루한 진영대립, 뻔한 인물론, 닳고 닳은 정치 문법을 지겨워하고 있다고 본다. 여기에서 벗어나기 위해 활시위를 당기는 일은 재선되면 해 보려고 한다. 활시위를 당겨야 할 때라고 생각된다면 놓치지 않을 것이다.”―바로 위 선배인 86세대에 대해 할 말이 많을 거 같다. 86세대 퇴진론도 나오고 있는데.“미안하지만 그분들은 자기 기회를 다 소진했다고 본다. 그 선배들이 정치권에 들어온 지 20년 정도 됐다. 아직 나이는 젊으니 기회가 더 있다고 생각할 수 있겠지만, 국민은 그들이 지난 20년 동안 무엇을 했는지 평가할 것이다. 국민 대부분이 86세대에 대해 박하게 평가하는 이유는 구체적 성과가 없었기 때문이다.”―86세대를 어떻게 평가하나.“86세대는 1987년 6월 항쟁이 낳은 정치 세대다. 6월 항쟁과 개헌을 통해 우리 사회는 절차적, 제도적, 정치적 민주주의를 완성했다. 그런데 동서고금을 막론하고 정치의 역할은 먹고사는 문제를 해결하는 것이다. 86세대는 절차적 민주주의, 정치적 민주주의에는 관심이 많았지만, 사회적 양극화가 점점 심해지는 가운데 정치의 본질인 민생 민주주의에 대해 탁월함을 보여 주지 못했다. ”―민주당의 변화를 위해서는 대대적인 세대교체가 필요하다고 보나.“민주당은 젊은 정당이 아니다. 법을 만들면 앞으로 적용하니 더 오랜 기간 적용받아야 할 사람이 총선에 더 많이 들어와야 한다. 곧 물러날 50∼70대들이 만들어 놓은 법과 체제 속에서 살면서 젊은 세대는 기성세대를 기득권이라고 생각하게 된다. 20대와 30대에게도 과감하게 기회를 주고 인재 발굴을 해야 한다.”김병채 기자 haasskim@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002406352
2019.12.16.	뉴스1	한국당 당원에게 항의하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359572
2019.12.16.	뉴스1	박용진 '왜 기자회견 방해합니까'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359614
2019.10.30.	채널A	민주당 초선 조응천·박용진, 유시민에 “검증 소홀” 돌직구	동영상 뉴스        조응천, 박용진 등 더불어민주당 초선 의원들이 유시민 노무현재단 이사장이 유튜브로 공개한 조국 전 법무부 장관에 대한 검찰의 ‘내사 증거’에 대해 “증거로 볼 수 없다”고 반박했습니다.  검사 출신인 조 의원은 오늘(30일) 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 유 이사장의 주장은 “소송에서도 증거로 못 쓰는 전문”이라며 “저건 주장에 불과한 것이지 증거라고 볼 수 없다”고 강조했습니다.  앞서 유 이사장은 어제(29일) 오후 자신이 진행하는 유튜브 방송 ‘알릴레오’에서 취재원 A 씨와의 대화록을 공개한 뒤 이것이 조 전 장관에 대한 검찰의 내사 증거라고 주장했습니다.  유 이사장은 취재원 A 씨가 “청와대 직원이 아닌 외부 사람으로 대통령께 말을 전달할 수 있는 인물”이라면서 “그 인물이 이와 동일한 이야기를 사석에서 했다는 내용을 다른 곳에서도 확인했다”고 덧붙였습니다.  이에 대해 조 의원은 “누구한테 얘기를 듣고 그게 사실이라고 믿고 주장을 했다는 것인데, 검증을 했어야지 이상하게 유 이사장은 조 전 장관 건에 관해서만큼은 조급하고 검증이 소홀한 것 같다”고 날을 세웠습니다.  당적만 다를 뿐 친문 핵심 인사로 손꼽히는 유 이사장을 향한 다른 민주당 초선 의원들의 쓴 소리도 이어졌습니다.  박용진 의원은 CBS ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 유 이사장이 내놓은 증거가 “검찰 수사 과정 전체에 대한 문제제기를 하기 에는 근거가 약한 것이 아닌가라고 생각 한다”며 “(조 전 장관 관련) 논쟁이 오래 지속되는 것이 사회의 공익에 무슨 도움이 될까라는 우려가 있다”고 했습니다.  국회 인사청문회에서 조 전 장관을 적극 옹호했던 백혜련 의원도 YTN 라디오에서 “내사의 범위가 고무줄 잣대로 할 수 있는 부분이 있어 유 이사장의 입장에서는 그렇게 해석할 수도 있겠지만, 명백한 증거라고 보기엔 좀 어려운 면이 있다”고 밝혔습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com이철호(irontiger@donga.com)▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][의원들의 부동산①]임기 중 부동산 구입해 ‘351억 원’ 차익꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=449&aid=0000180272
2019.10.30.	채널A	민주당 초선 조응천·박용진, 유시민에 “검증 소홀” 돌직구	동영상 뉴스        조응천, 박용진 등 더불어민주당 초선 의원들이 유시민 노무현재단 이사장이 유튜브로 공개한 조국 전 법무부 장관에 대한 검찰의 ‘내사 증거’에 대해 “증거로 볼 수 없다”고 반박했습니다.  검사 출신인 조 의원은 오늘(30일) 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 유 이사장의 주장은 “소송에서도 증거로 못 쓰는 전문”이라며 “저건 주장에 불과한 것이지 증거라고 볼 수 없다”고 강조했습니다.  앞서 유 이사장은 어제(29일) 오후 자신이 진행하는 유튜브 방송 ‘알릴레오’에서 취재원 A 씨와의 대화록을 공개한 뒤 이것이 조 전 장관에 대한 검찰의 내사 증거라고 주장했습니다.  유 이사장은 취재원 A 씨가 “청와대 직원이 아닌 외부 사람으로 대통령께 말을 전달할 수 있는 인물”이라면서 “그 인물이 이와 동일한 이야기를 사석에서 했다는 내용을 다른 곳에서도 확인했다”고 덧붙였습니다.  이에 대해 조 의원은 “누구한테 얘기를 듣고 그게 사실이라고 믿고 주장을 했다는 것인데, 검증을 했어야지 이상하게 유 이사장은 조 전 장관 건에 관해서만큼은 조급하고 검증이 소홀한 것 같다”고 날을 세웠습니다.  당적만 다를 뿐 친문 핵심 인사로 손꼽히는 유 이사장을 향한 다른 민주당 초선 의원들의 쓴 소리도 이어졌습니다.  박용진 의원은 CBS ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 유 이사장이 내놓은 증거가 “검찰 수사 과정 전체에 대한 문제제기를 하기 에는 근거가 약한 것이 아닌가라고 생각 한다”며 “(조 전 장관 관련) 논쟁이 오래 지속되는 것이 사회의 공익에 무슨 도움이 될까라는 우려가 있다”고 했습니다.  국회 인사청문회에서 조 전 장관을 적극 옹호했던 백혜련 의원도 YTN 라디오에서 “내사의 범위가 고무줄 잣대로 할 수 있는 부분이 있어 유 이사장의 입장에서는 그렇게 해석할 수도 있겠지만, 명백한 증거라고 보기엔 좀 어려운 면이 있다”고 밝혔습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com이철호(irontiger@donga.com)▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][의원들의 부동산①]임기 중 부동산 구입해 ‘351억 원’ 차익꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=449&aid=0000180272
2019.12.27.	뉴스1	문희상 국회의장실로 향하는 유치원 학부모와 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모들이 27일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 우선 상정을 요구하기 위해 문희상 국회의장실로 들어가고 있다. 2019.12.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004378744
2019.12.27.	뉴스1	유치원 3법 우선 상정 요구하는 박용진의원과 유치원 학부모들	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모들이 27일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 우선 상정을 요구하기 위해 문희상 국회의장과 면담을 마치고 취재진 질문에 답변하고 있다. 2019.12.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004378759
2019.12.27.	뉴스1	박용진·유치원 학부모, 유치원 3법 우선 상정 촉구	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모들이 27일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 우선 상정을 요구하기 위해 문희상 국회의장실로 들어가고 있다. 2019.12.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004378751
2019.11.29.	뉴스1	유치원 3법 통과 촉구하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 29일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.11.29/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004332781
2019.11.29.	뉴스1	박용진, '유치원 3법 통과되야 합니다'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 29일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.11.29/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004332785
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷신문인의 밤, 국회 의정대상 수상한 임이자 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 제 20대 국회 의정대상 수상자인 임이자 자유한국당 의원(오른쪽)이 이근영 인신협 회장에게 상패를 받고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 제 20대 국회 의정대상 수상자인 임이자 자유한국당 의원(오른쪽)이 이근영 인신협 회장에게 상패를 받고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006513
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 2019 인터넷신문인의 밤, 국회 의정대상 수상한 김규환 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 김규환 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 20대 국회 의정대상 수상자인 김규환 자유한국당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006493
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 인터넷신문인의 밤, '제 20대 국회 의정대상' 수상한 노웅래 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 노웅래 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 노웅래 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006499
2019.12.26.	뉴시스	아이들과 유치원 3법 통과 촉구하는 박용진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모와 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009625570
2019.12.26.	뉴스1	아이들과 유치원 3법 통과 촉구하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 유치원 학부모와 아이들이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004376904
2019.12.26.	뉴스1	유치원 3법 통과 촉구 기자회견하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 유치원 학부모와 아이들이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004376869
2019.12.26.	뉴시스	아이들과 유치원 3법 통과 촉구하는 박용진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모와 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009625565
2019.12.26.	뉴시스	아이들과 유치원 3법 통과 촉구하는 박용진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모와 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009625563
2020.01.13.	MoneyToday	'유치원3법' 국회 본회의 통과하자 박용진 의원이 꺼낸 한 마디	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300] 본회의 가결 후 입장문 "늦었지만 상식과 사회정의 바로서는 계기"]박용진 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 이덕선 한국유치원총연합회 이사장의 불법·탈법 혐의에 대한 검찰 수사와 세무조사를 촉구하는 기자회견을 한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다./사진=이동훈 기자박용진 더불어민주당 의원이 13일 '유치원 3법'의 본회의 통과와 관련 "너무 늦어지기는 했지만 상식과 사회 정의가 바로서는 계기가 될 것이라고 생각한다"며 "유아교육의 공공성을 바로 세우고 깨끗한 교육현장을 만드는 데 큰 기여를 할 것"이라고 말했다. 박 의원은 이날 유치원 3법 본회의 통과 직후 입장문을 내고 "국민 여러분의 관심과 지지 덕분"이라며 "함께 고군분투를 마다하지 않으신 학부모님과 시민단체에 크게 감사드린다"며 이같이 말했다.이어 "이제 더 이상 국회에서 민생법안과 어린이 관련 정책을 발목 잡는 정치가 있어서는 안 된다"며 "앞으로 유치원 3법이 엄정하게 집행될 수 있도록 의정 활동을 통해 계속해서 노력하겠다. 국민 여러분께서 관심을 가져주시길 바란다"고 당부했다.박 의원은 "이번 유치원 3법 통과로 사립유치원의 투명한 회계를 위한 법적 근거가 확보됐다"며 "밑 빠진 독에 돌을 괴었으니 사립유치원에 대한 지원을 논의해야 한다. 저는 그 지원의 일환으로 사립유치원 교사에 대한 처우 개선이 우선돼야 한다고 생각한다"고 말했다. 그러면서 "향후 이 부분들도 교육당국과 긴밀한 논의를 통해 하나하나 해결하겠다"고 했다. 이지윤  기자 ▶'부의 운명' 바꾸고 싶다면 7가지 바꿔라▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004339518
2019.12.26.	뉴시스	아이들과 유치원 3법 통과 촉구하는 박용진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모와 아이들이 26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009625568
2019.12.26.	뉴스1	아이들과 유치원 3법 통과 촉구하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 유치원 학부모와 아이들이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004376904
2019.12.26.	뉴스1	유치원 3법 통과 촉구 기자회견하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 유치원 학부모와 아이들이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004376869
2020.01.13.	MoneyToday	'유치원3법' 국회 본회의 통과하자 박용진 의원이 꺼낸 한 마디	[머니투데이 이지윤  기자] [[the300] 본회의 가결 후 입장문 "늦었지만 상식과 사회정의 바로서는 계기"]박용진 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 이덕선 한국유치원총연합회 이사장의 불법·탈법 혐의에 대한 검찰 수사와 세무조사를 촉구하는 기자회견을 한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다./사진=이동훈 기자박용진 더불어민주당 의원이 13일 '유치원 3법'의 본회의 통과와 관련 "너무 늦어지기는 했지만 상식과 사회 정의가 바로서는 계기가 될 것이라고 생각한다"며 "유아교육의 공공성을 바로 세우고 깨끗한 교육현장을 만드는 데 큰 기여를 할 것"이라고 말했다. 박 의원은 이날 유치원 3법 본회의 통과 직후 입장문을 내고 "국민 여러분의 관심과 지지 덕분"이라며 "함께 고군분투를 마다하지 않으신 학부모님과 시민단체에 크게 감사드린다"며 이같이 말했다.이어 "이제 더 이상 국회에서 민생법안과 어린이 관련 정책을 발목 잡는 정치가 있어서는 안 된다"며 "앞으로 유치원 3법이 엄정하게 집행될 수 있도록 의정 활동을 통해 계속해서 노력하겠다. 국민 여러분께서 관심을 가져주시길 바란다"고 당부했다.박 의원은 "이번 유치원 3법 통과로 사립유치원의 투명한 회계를 위한 법적 근거가 확보됐다"며 "밑 빠진 독에 돌을 괴었으니 사립유치원에 대한 지원을 논의해야 한다. 저는 그 지원의 일환으로 사립유치원 교사에 대한 처우 개선이 우선돼야 한다고 생각한다"고 말했다. 그러면서 "향후 이 부분들도 교육당국과 긴밀한 논의를 통해 하나하나 해결하겠다"고 했다. 이지윤  기자 ▶'부의 운명' 바꾸고 싶다면 7가지 바꿔라▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004339518
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584992
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원, '유치원 3법 처리 불발 안타까워'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335056
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원 '유치원 3법 처리 및 본회의 개최 촉구'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335054
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584991
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584993
2019.11.21.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317581
2019.11.21.	뉴스1	유치원 3법 관련 기자회견 나선 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317571
2019.11.21.	뉴스1	‘유치원 3법’ 관심 호소하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317574
2019.12.01.	뉴시스	유치원3법 관련 기자회견 하는 박용진 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.01.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009584990
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원, '유치원 3법 처리 불발 안타까워'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335056
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원 '유치원 3법 처리 및 본회의 개최 촉구'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335054
2019.12.01.	뉴스1	유치원 3법 처리 불발 기자회견 갖는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335055
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 처리 및 본회의 개최 촉구	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335050
2019.11.21.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317581
2019.11.21.	뉴스1	유치원 3법 관련 기자회견 나선 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317571
2019.11.21.	뉴스1	‘유치원 3법’ 관심 호소하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317574
2019.10.08.	국민일보	박용진 “항공권·진주목걸이·캐시백 포인트…초중고 촌지 13억원 적발”	최근 5년간 초중고교 ‘촌지’ 적발 금액이 13억원을 넘는 것으로 나타났다. 촌지 유형은 현금·항공권·진주목걸이·캐시백 포인트 등으로 다양했다. 그러나 적발 교사의 상당수는 교단에 남아있는 것으로 나타나 대책마련이 필요하다는 지적이 나온다.국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원이 8일 공개한 교육부의 ‘교사 금품비위 현황’에 따르면, 전국 초중고교 교사의 금품 수수 비위는 최근 5년간(2014년~ 2019년 현재) 151건이 발생했다. 액수로 따지면 13억4264만원 규모다.금품 수수 비위 적발도 매년 증가했다. 2014년은 18건에 불과했지만 2018년에는 42건이 적발돼 2014년 대비 2배 이상 늘었다. 특히 ‘촌지’ 수수는 고등학교에서 집중 적발됐다. 적발 금액의 91%(12억 1982만원), 적발 건수의 44.0%(65건)가 고등학교에서 발생했다.고교 교사는 학생들의 대학 진학에 결정적인 영향을 미치는 학생부종합전형의 주요 전형요소인 학교생활기록부를 작성한다. 이런점에서 고교 교사의 금품 수수는 입시부정으로 이어질 수도 있다는 것이 박 의원의 지적이다.문제는 이러한 비위에도 절반이 넘는 54.2%(84건)는 경우가 감봉·견책·경고 등 ‘솜방망이’ 처벌에 그쳤다는 점이다. 이로 인해 비위 교사 상당수는 교단에 남아있다.구체적인 사례를 보면 서울 강남의 사립 고등학교 교사 A씨는 지난 2015년 특정 학생의 평가를 잘해달라는 명목으로 340만원 상당을 학부모 카드를 통해 회식을 하고 현금도 받았지만, 감봉만 됐을 뿐 지금도 교사로 재직 중이다.충남의 공립 중학교 교장 B씨도 지난 2014년 시간제 교사 등으로부터 450만원을 받고도 아직 교장직을 맡고 있다.교육부는 그동안 이러한 비위 상황을 전혀 파악하지 않고 있었던 것으로 알려졌다. 교육부 관계자는 “(시·도 교육청이 징계를) 어떤 기준으로 했는지 세부적인 내용은 따로 보고받는 게 없고, (징계 과정은) 사실 정확하게 파악하지 못하고 있다”고 밝혔다고 박용진 의원실은 전했다.이에 박 의원은 “교육당국의 부실한 처벌과 무책임한 관리가 교사들의 비위를 키워온 셈”이라며 “고교 교사는 대입 전형에 활용되는 생기부 작성에 큰 영향력을 발휘하는 만큼, 대입 공정성 차원에서라도 교사 금품 수수 비위를 근절할 수 있는 실질적 대책이 나와야 한다”고 말했다.박재현 기자 jhyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001246843
2019.10.15.	뉴시스	질의하는 박용진 의원	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 박용진 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 전남대병원장에게 질의하고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009505927
2019.10.15.	뉴시스	질의 고민하는 박용진 의원	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 박용진 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 질의에 앞서 보좌진과 논의하고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506868
2019.10.15.	뉴스1	[국감]박용진 의원 '질의'	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249479
2019.10.15.	뉴스1	[국감]질의하는 박용진 의원	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249465
2019.10.04.	뉴스1	박용진 "사립유치원 사태에도 유치원알리미 공시 제대로 안 돼"	[국감브리핑] 비위유치원이 '해당사항 없습니다'"학부모 혼란 가중…교육당국 직무유기"박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.2/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 지난해 사립유치원 사태 이후 교육부가 '유치원알리미'에 공시를 제대로 하도록 지침을 개정했지만 공시가 제대로 이뤄지지 않고 있다는 지적이 제기됐다.국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원은 4일 보도자료를 통해 "작년 사립유치원 사태 논란의 중심에 있었던 동탄 환희유치원(현 창의샘유치원으로 변경), 용인 동은아이유치원 등 감사적발에 대한 공시가 제대로 이뤄지지 않고 있다"고 밝혔다동탄 환희유치원은 성인용품, 루이비통 구매 등 교비로 약 7억원 상당의 금액을 사용한 비위가 적발된 유치원이고, 용인 동은아이유치원도 일방적 폐원과 교육청 감사거부로 학부모들과 소송이 있었던 유치원이다.교육부는 지난 국정감사에서 2019 유치원 정보공시 지침을 개정해 처분 받은 법령 위반사항과 조치결과를 모두 공시하도록 했다.그러나 박 의원에 따르면 유치원알리미를 통해 환희유치원(창의샘유치원으로 검색)과 동은아이유치원을 조회해본 결과 이들 유치원의 비위 내역은 조회되지 않은 채, 오히려 '해당사항 없습니다'라는 문구가 표시되는 상황이다.이에 박 의원은 "과거 비위가 있거나 감사를 거부한 명백한 사실이 있음에도, 마치 감사적발사항이 없는 것처럼 오인시켜 학부모들의 혼란을 가중시키고 있다"며 "특히 올해 지침개정 이후 적발된 유치원조차 규정을 지키지 않고 있는데, 이를 방치하는 것은 교육당국의 심각한 직무유기"라고 비판했다.박 의원은 그러면서 Δ최근 5년간 감사결과 Δ감사거부 유치원에 대한 공시에 대해 요구하고, 교육부가 지침이 제대로 운영될 수 있도록 적극적으로 관리감독을 할 것도 주문했다.한편 경기도교육청은 현재 위반내용과 조치결과는 해당유치원이 스스로 등록하는 시스템이기 때문에 문제가 발생한다고 보고, 해당유치원이 아닌 행정기관이 등록가능하게 개선요구를 해놓았다고 밝혔다.유은혜 사회부총리 겸 교육부장관 또한 이와 관련해 종합감사 전까지 대책을 마련하겠다는 입장을 밝혔다고 박 의원에게 전했다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004231679
2019.10.30.	media KHAN	재벌개혁 강연하는 박용진의원 [경향포토]	30일 오전 국회 의원회관 소회의실에서 열린 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화'강연회에서 박용진의원이 100번째 강연을 하고 있다.이상훈 선임기자 doolee@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002971775
2019.12.10.	연합뉴스	대화하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박용진 의원 등이 10일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 개의를 기다리며 대화하고 있다. 2019.12.10    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011265818
2019.10.10.	연합뉴스	더불어민주당 박용진 의원 질의	(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 10일 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10    pdj6635@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011133392
2019.12.11.	연합뉴스TV	[1번지 현장] 박용진 더불어민주당 의원에게 묻는 정국 현안	동영상 뉴스       	 	생생한 정치 현장으로 찾아가는 '1번지 현장'.오늘은 더불어민주당 박용진 의원과 함께 꽉 막혀있는 국회 상황에 대한 얘기 나눠 보겠습니다. 현장에 있는 김나연 아나운서 나와 주세요.[앵커] 로텐더홀에 나와 있습니다. 국회는 오늘부터 패스트트랙 법안을 처리하기 위한 임시국회 체제에 돌입했습니다. 하지만 본회의 일정조차 잡지 못하고 있는데요. 이렇게 여야가 대치하는 동안 아직도 유치원 3법은 통과되지 못하고 있는 상황입니다. 그래서 오늘은 유치원 3법을 대표발의하신 더불어민주당 박용진 의원 만나보겠습니다. 어서 오세요.[박용진 / 더불어민주당 의원] 안녕하세요. [앵커]어제 오전에 본회의가 열리고 민식이법안은 통과가 됐습니다. 그런데 아주 오래전부터 준비를 꾸준히 해 오셨던 유치원 3법 아직도 통과되지 못하고 있습니다. 지금 심정 굉장히 좀 답답하실 것 같아요. [박용진 / 더불어민주당 의원] 답답하지요. 그 작년 10월 5일 날 다들 기억하실텐데 제가 사립유치원 회계비리 문제에 대해서 그 동안 있었던 감사결과를 다 공개를 했습니다. 거기에서 아주 일부의 경우이긴 합니다만 유치원들에서 명품백을 산다거나 성인용품을 구입한다거나 개인적인 사생활을 위해서 쓰는 그런 것들이 확인이 돼서 국민들이 분노를 하셨던 게 작년 10월 5일이에요. 오늘로 치면 433일째입니다. 국민들이 이런 문제들이 재발하지 않도록 해 달라고 요구한 것도 상당히 그 요구가 거센데 433일 동안 국회가 그 일을 처리하고 있지 못하다, 정말 답답한 노릇입니다. [앵커] 그럼 왜 이렇게 처리가 안 된다고 보세요?[박용진 / 더불어민주당 의원] 첫 번째 원인은 자유한국당의 몽니와 발목 잡기입니다. 애초에 이 법안이 나왔을 때 자유한국당에서도 유치원 회계 비리 문제는 엄벌에 처해야 된다 라고 하는 의견이 높았고요.그 당시 김병준 자유한국당 비대위원장 같은 경우는 저를 칭찬하기까지 했어요. 공개적인 발언을 통해서 박용진 의원을 칭찬하기도 했고 유치원 회계 비리 문제에 대해서 반드시 국회가 처리해야 된다 이렇게 입장을 밝혔습니다. 그러다가 느닷없이 유치원 문제와 관련해서 사유재산 문제다 라고 하는 이념 색깔론으로 나오기 시작을 하고 길거리에서는 한유총이 거부 집회를 하기 시작하고 이러면서 일이 꼬이기 시작했는데 지금도 역시 자유한국당은 유치원 3법은 쟁점 법안이다, 혹은 필리버스터 무제한 토론으로 방해를 하겠다 라고 하는 입장을 뭐 하고 있기 때문에 자유한국당의 이런 태도가 철회되지 않는 한 유치원 3법이 본회의에서 통과되기가 쉽지가 않은 상황인 건 분명합니다. [앵커] 지난 28일 날 법안 199개가 쭉 이제 본회의에 상정이 됐고 순서를 쭉 보니까 유치원 3법의 제일 마지막에 있더라고요. 이거 왜 이런 겁니까?[박용진 / 더불어민주당 의원] 저도 참 납득이 안 가는 일이에요. 제가 초선 의원이긴 합니다만 333일이라고 하는 그 패스트트랙 기간을 숙려 기간을 끝냈잖아요. 그리고 논의 할…시도할 만큼 시도를 했습니다. 그러면 국회에서 바로 첫 번째 본회의에서 처리를 하라 라고 법에 되어 있으면 1번 의안으로 올라가야죠.그런데 199개 법안이 올라가니까 197, 198, 199번이에요. 어제 239개 법안이 올라갔거든요. 어제 또 올라가니까 237, 238, 239예요. 그러니까 유치원 3법을 통과시키려고 한 의지가 대한민국 국회 있는지? 국회 의장에게 있는지? 그리고 우리 국민들이 묻습니다. 우리 국회의원들에게 있는지, 너무 답답하고요. 지금 뭐 선거법이다, 공수처다, 예산안이다 이러면서 이 온통 아수라장 시장통을 만들고 있는데 우리 아이들이 건강하게 잘 키우는 거, 우리 아이들 건강하게 먹을 것 잘 먹게 하는 이 법안이 유치원 3법이 마치 시장통의 짐짝처럼 취급되고 있는 현실을 제가 보고 있어서 가끔 제가 분노 조절을 잘 못하겠는 그런 느낌을 받아요. [앵커]얼마나 답답하시겠습니까? 오늘 말씀 들어 보면 지금 또 임시국회에서도 이 법안은 굉장히 좀 뒤에 있는 것 같아요. 산 넘어 산일 것 같은데 어떻게 좀 풀어 나가야 한다고 보십니까?[박용진 / 더불어민주당 의원] 답답합니다. 그러니까 지금 어제 처리하지 못한 부수 법안 처리한다고 하겠죠. 이게 예산 부수 법안들 먼저요. 그리고 그 지난달 11월 29일 날 올라 왔었던 본회의에 올라 왔었던 199개 법안 중 어제 처리되지 못한 법안들도 처리한다고 하겠죠. 그리고 나서 이제 패스트트랙 법안만 남긴다고 쳐요. 그러면 그거를 논의할 때 또 이른바 4+1 이렇게 공조 체제를 이루고 있는 분들은 민주당, 정의당 이런 쪽에서는 선거법부터 처리해야 된다, 이렇게 이야기를 하고 있으니까 그러면 선거법 처리하고 또 이 난리통, 공수처법 처리하고 이 난리통 이러다 보면 20대 국회 끝나지 않을까 하는 생각입니다. 그러면 국민들이 바라고 있는 유치원 3법, 333일이라고 하는 패스트트랙 기간을 건너온 3법, 433일 국민들이 기다렸던 그 법안, 우리 사회에 작으나마 유의미한 변화를 가져올 그 법안은 그냥 여야 정쟁과 국회의 무관심과 무책임한 상황 속에서 그냥 떠내려가 버린 거 아니냐 라고 하는 불안감 국민들도 가지고 계시고 저도 갖고 있습니다. [앵커]어제 20대 정기 국회 마지막 날 극적으로 예산안이 본회의를 통과했습니다. 어제 물론 본회의장에 계셨을 것 같아요. 어제 분위기 좀 어땠습니까, 실제로? [박용진 / 더불어민주당 의원] 뭐 아수라장이었죠. 왜냐하면 그나마 이제 국회선진화법 때문에 물리력을 행사할 수 없고 또 물리력을 동원하거나 그리고 정해진 절차를 제외한 의사 진행 절차를 방해할 수 없기 때문에 야당이 그 문제와 관련해서 힘을 동원하거나 이러지는 않습니다만 어쨌든 합의 처리가 되지 않음으로 인해서 국민들이 보시기에 아주 혼란스럽고 낯 뜨거운 장면들이 연출이 된 건 사실이고요. 여야를 떠나서 그 부분은 반성해야 된다고 생각합니다. [앵커] 반성해야 한다고 말씀을 하셔서 좀 질문을 드려 보겠습니다. 합의 처리를 하는가 싶었는데 막판에 이렇게 4+1협의체 안으로 예산안이 처리가 됐습니다. 합의 처리가 안 된 이유가 뭔가요?[박용진 / 더불어민주당 의원] 일단 자유한국당이 예산예결위의 위원장을 자유한국당이 가지고 있거든요.[앵커] 네, 김재원 의원이죠. [박용진 / 더불어민주당 의원]김재원 의원이고 지금 이제 정책위의장까지 맡으셨죠. 올해 이렇게 일복이 터지셨더라고요. 그런데 국회의장에게는 국회 본회의의 질서를 유지하고 해당 안건을 그 기간 안에 처리해야 할 의무가 있습니다. 마찬가지로 예산을 담당하는 예결위원장은 결산을 법안에 처리하고 또 예산에 대한 심사를 맞춰야 될 책임이 있습니다. 그거를 제대로 안 해 놓고 나중에 그거를 여당 탓이다, 이렇게 얘기할 것 자체가 저는 잘 납득이 안 가요. 예결위원장으로서의 역할과 책임을 제대로 안 하셨어요. 그리고 그 이전에 없었던 3당 간사들 간의 합의 구조에 자기도 들어가겠다 라고 하는 그것도 사실 말도 안 되는 일종의 몽니…자기의 일방적인 주장이었거든요. 그러면서 시간 다 놓치고 심사 안 하고 수업 시간에 공부 안 하고 왜 학교 다시 안 여냐 이렇게 주장하는 거 잘 납득이 안 가서 법이 정해 놓은 예산안 처리 기간을 넘겨 버리면서까지 지금까지 왔거든요. 그래서 저는 저뿐만 아니라 많은 의원들이 국회의원들이 다수가 처리해야 된다 라고 하는 입장이었고요. 그나마 정부가 낸 원안을 그냥 제대로 된 심사 없이 통과시키는 것보다는 어쨌든 그런 그 동안의 심사 결과를 바탕으로 해서 통과시켰다고 저는 판단하고 있습니다. [앵커]그런데 지금 한국당이 주장하는 바로는 4+1 협의체 자체가 법적인 근거가 없는 것이다 라는 주장을 하고 있잖아요. 이 부분은 의원님께서는 좀 어떻게 보고 계십니까?[박용진 / 더불어민주당 의원] 법 국회법상의 근거는 딱 하나밖에 없는 겁니다. 예결위를 통해서 하라 이렇게 되어 있습니다. 그런데 그 예결위가 해야 되는 법적 근거가 또 끝나 버렸습니다. 그러면 새로운 그 예결위의 권한을 대체할 새로운 위원회 만들어야 되는데 그것도 제대로 합의가 되지 않고 또 여러 가지 조건을 자유한국당에서 달아 가지고 안 냈습니다. 그러면 마냥 자유한국당이 바라는 대로 시간 보내고 발목 잡혀서 그냥 있어야만 되느냐? 그러면 국민들의 민생을 어떻게 하고 대한민국 예산을 어떻게 내년 살림을 어떻게 할 거냐? 국회가 그걸 처리를 해 줘야죠. 그래서 발목 잡혀 있는 것이 협치가 아니다. 저는 저희는 그 손잡고 같이 하자고 그랬더니 발목을 잡는 이런 국회를 가져오는데 일정하게 제1야당인 자유한국당이 책임이 있고 어제 국회 상황은 자유한국당의 그런 무책임한 태도에 대한 질책을 하는 본회의장이었다고 생각을 합니다. [앵커] 그러면 4+1협의체도 어느 정도는 명분이 있다, 혹은 뭐 법적인 근거가 있다 라고 보신다는 건가요?[박용진 / 더불어민주당 의원] 그렇지는 않습니다. 불가피한 상황이었다는 거죠. 그러니까 바람직하진 않습니다만 불가피한 상황이었다고 저는 보고요. 그래서 여야 간에 합의를 해서 예결위 자체를 좀 연장하거나 아니면 그것을 대체할 만한 그런 자리를 만드는 것이 맞았는데 그렇게 되지 가동되지 않으니까 어쩔 수 없이 최대다수가 그런 합의를 만들어 내기 위한 노력을 그렇게 할 수밖에 없었을 거라고 판단하고 있습니다. [앵커] 합의가 돼서 예산안이 통과가 됐으면 이 다음 수순은 참 수월했을 텐데 그게 안 되다 보니까 앞으로 이제 이번 임시 국회에서 패스트트랙 법안 처리를 해야 하는데 여기서부터도 과연 협조를 해 줄 수 있을까 라는 게 또 궁금해집니다. [박용진 / 더불어민주당 의원] 보통 국회에서 두 가지는 그렇게 싸우다가도요. 두 가지는 합의해서 처리가 됐었습니다, 대부분이. 하나는 예산안이고 하나는 선거법이었습니다. 물론 그렇지 않고 강행 처리하고 단독 처리하는 경우도 과거에 있었습니다만 이제 남은 건 예산안은 저렇게 처리가 됐으니까 남은 건 선거법인데요. 최대한 합의 처리해야 한다는 게 제 생각이고요. 그걸 위해서 서로가 양보하고 인내하고 이렇게 해야 된다고 봅니다. 그래서 제 생각은 그래요. 선거법은 합의해서 통과시키고요. 그리고 거기에 대한 어떤 대가라고 그래야 될까요? 유치원 3법 관련해서도 반대 의견이 있으면 반대 토론하시고 무의미하게 필리버스터 해 가지고 발목 잡지 마시고요. 333일이나 발목 잡으셨잖아요. 이제는 좀 이렇게 같이 이렇게 서로 한꺼번에 같이 연동 처리했으면 하는 바람입니다. [앵커] 네, 저희가 지금 여기 로텐더홀에 나와 있는데 저희가 마주 보고 있는 저 앞쪽에 이제 제2회의장에서 한국당이 의원 총회를 열고 있습니다. 뭐 두 시부터 시작됐는데 꽤 긴 시간 동안 지금 회의를 하고 있는 걸로 보입니다. 이번 임시 국회 기간 동안 한국당도 굉장히 많은 고심을 할 것 같거든요. [박용진 / 더불어민주당 의원] 그렇죠.[앵커] 좀 어떤 자세로 좀 임할 거라고 보세요?[박용진 / 더불어민주당 의원] 어제 그 보여준 모습으로 보면 제가 좀 비판적으로 말씀 드리면 야당으로서의 무슨 결기 내가 이걸 왜 지켜야 된다 라고 하는 분명한 목적의식도 없고 전략도 좀 없었던 것 아닌가. 그래서 그 언론의 평가가 허를 찔린 것 아니냐? 국회 운영과 관련해서 국회법 전체를 잘 이렇게 좀 판단하고 이러지 못했다는 생각이 들어요. 그 책임은 일단 저는 심재철 원내대표 있다고 봅니다. 5선이세요. 그리고 국회를 운영하는 책임을 졌던 국회 부의장 출신이시란 말이에요. 그런데 그렇게 허를 찔러서 당황하고 그리고 본인이 국회의 어떤 절차나 발언 순서를 이런 거 다 어기고 막 거의 떼를 쓰듯이 초등 요즘 초등학교 학생들도 그렇게 회의 운영 안 하거든요. 그런 거 보면서 좀 많이 실망을 했고요. 여러 가지로 뭐 우리가 소외됐다고 하는 격앙된 입장이 있으시겠습니다만 선거법을 합의 처리해야 된다 라는 원칙이 있잖아요. 그러면 합의 처리하기 위해서 좀 그 좀 진전된 안들을 가지고 오셔야죠. 대한민국 지금까지 있었던 비례대표제를 확 다 없애고 비례대표제로 그리고 300석으로 270석으로 줄이는 게 마치 개혁 아닌 것처럼 지금도 그렇게 주장하고 있잖아요. 그 논의를 하지 않겠다는 거거든요. 좀 답답한 태도를 보여 주고 계시는데 아니 김성태 원내대표가 가면 그나마 좀 나아지겠지 했는데 웬걸 나경원 원내대표더라고요. 설마하니 나경원 원내대표도 하겠니 했더니 첩첩산중 지금 점입가경 이런 상태로 계속 갈수록 원내대표들이 강경해지기만 하고 있어 답답합니다.[앵커] 네, 그러면 앞으로 제1야당으로서의 협상 파트너로서는 심재철 원내대표가 굉장히 좀 어렵다 라고 예상을 하시는 겁니까?[박용진 / 더불어민주당 의원] 이런 경우에 구관이 명관이다 이런 얘기 나오면 큰일인 건데 누가 그러더라고요. 김성태 원내대표가 그립다, 그래도 말이라도 서로 하지 않았냐? 그 뒤에 그 나경원 원내대표는 말도 잘 안 한다 그러더니 이 분은 아예 말도 말은 제끼고 몸부터 이렇게 해버리니까 답답한데요. 저희 그래도 저희는 협의하고 협상하고 타협안 만들어 가야 된다고 생각합니다. 무엇보다도 제가 다시 말씀 드리지만 선거법을 강행해서 가는 건 옳지 않아요. 그거는 어쨌든 게임의 룰을 만드는 거니까 그걸 최대 원칙으로 선거법 합의 처리하되 유치원 3법 또 같이 처리하자. 반대해도 좋다. 거기하고 타협할 생각이 전혀 없습니다. 왜냐하면 이중 회계 장부 만드는 걸 허용하자, 그리고 뭐 돈을 횡령하거나 빼먹어도 처벌하지 말자, 어떻게 그런 법을 유치원 3법에다가 받아 줄 수가 있습니까? 그거는 타협 대상이 아니니까 그냥 국민들 앞에서 그거는 주장하세요. 토론 반대 토론하시든 찬성 토론하시든 나와서 하시고, 자유한국당 마음대로 하시고요. 대신 표결할 수 있도록 보장만 해 주십시오. 찬성 반대 표결해서 국민들 앞에 20대 국회가 400일 넘는 기간을 기다리는 이 법을 그래도 국민들 앞에 아이들을 위해서 합의 어쨌든 처리를 같이 했다 라고 하는 걸 보여 드리는 것이 저희의 마지막 국민들에 대한 예의다 라고 생각을 합니다. [앵커] 11월 22일에 자동 부의돼서 그때 표결에 넘어갈 줄 알았더니 아직까지도 이렇게 계속 본회의 앞에서도 문턱을 넘지 못하고 있는 것 같습니다. [박용진 / 더불어민주당 의원] 그것도 맨 마지막에 맨 꼴찌로 법안들을 갖다 놓고 그렇게 하고 있는데 속상하고 화나고 잠 못 이루고 그러고 있습니다. [앵커]하루빨리 통과될 수 있기를 바라보겠습니다. 오늘 말씀 마무리 짓겠습니다. 고맙습니다. [박용진 / 더불어민주당 의원]감사합니다. [앵커]지금까지 더불어민주당 박용진 의원과 함께 했습니다. <1번지 현장>이었습니다. ※ 내용 인용시 연합뉴스TV <뉴스1번지>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000405150
2020.01.14.	노컷뉴스	[노컷브이] 유치원3법 본회의 통과로 466일 만에 환하게 웃은 박용진 의원	[CBS노컷뉴스 이충현·김영석·강보현 기자]유치원3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 입법을 주도해온 박용진 더불어민주당 의원이 드디어 환하게 웃었다.박 의원은 자신이 주최한 ‘사립유치원 비리 근절 1차 토론회’ 이후 466일 만인 13일 유치원3법이 국회 본회의를 통과하자 동료 의원들의 축하를 가장 많이 받았다. 박 의원의 지난 행적을 노컷브이 영상에 담아봤다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003311436
2019.10.02.	헤럴드경제	[2019 국감] 박용진 "11년간 사학 비리 4500건…4177억원" 공개	"비위 행위자 90% 이상 경고·주의 그쳐"박용진 더불어민주당 의원[헤럴드경제=박세환 기자] 2일 교육부에 대한 국회 교육위원회 국정감사가 열리고 있는 가운데 박용진 의원(더불어민주당)이 지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4500여건에 달하고 비위 액수는 4000억원을 넘는다고 공개해 관심이 쏠리고 있다.박 의원은 교육부에서 제출받은 감사 자료를 분석한 결과, 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4528건의 비리가 적발됐다고 밝혔다.그는 "사립대 비위 금액은 약 4177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 말했다.이어 "비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 '경고'나 '주의' 처분에 그쳤다"면서 "교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다"고 지적했다.박 의원은 대표적인 사학 비리 사례로 고려대와 연세대 사례를 들었다. 그는 "고려대의 경우 약 4년간 3억3000만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다"면서 "연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다"고 질타했다.박 의원은 "대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하는데 상당 부분 누락된 것으로 보인다"고도 지적했다.대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3720억여원인데, 감사 결과를 종합해보니 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 것이다.박 의원은 "교육부는 지난 여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했다.그는 "대학에 재취업한 교육부 퇴직 공직자가 최소 113명에 이를 정도로 대학 전반에 '교피아'의 영향력 때문"이라고 진단하고 "국민 혈세를 낭비하는 구조가 계속되는 원인은 교육부의 무책임한 태도"라고 꼬집었다.greg@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001586055
2019.12.12.	더팩트	[TF포토] 인터넷신문인의 밤, '제 20대 국회 의정대상' 수상한 노웅래 의원	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 노웅래 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다. /이동률 기자[더팩트ㅣ이동률 기자] 한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤'행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 인신협 회장과 제 20대 국회 의정대상 수상자인 노웅래 더불어민주당 의원, 최정식 i-어워드위원장(왼쪽부터)이 기념촬영을 하고 있다.제 20대 국회 의정대상은 20대 국회 임기 종료 시점을 맞아 지난 4년 동안 활발한 의정활동을 펼친 의원들에게 주는 상이다.수상자로 금태섭 더불어민주당 의원, 김규환 자유한국당 의원, 김수민 바른미래당 의원, 김학용 자유한국당 의원, 김현아 자유한국당 의원, 노웅래 더불어민주당 의원, 민병두 더불어민주당 의원, 박광온 더불어민주당 의원, 박덕흠 자유한국당 의원, 박용진 더불어민주당 의원, 백승주 자유한국당 의원, 서삼석 더불어민주당 의원, 송희경 자유한국당 의원, 신동근 더불어민주당 의원, 신보라 자유한국당 의원, 오신환 바른미래당 의원, 오제세 더불어민주당 의원, 윤영석 자유한국당 의원, 이원욱 더불어민주당 의원, 이진복 자유한국당 의원, 이철규 자유한국당 의원, 이혜훈 바른미래당 의원, 임이자 자유한국당 의원, 전혜숙 더불어민주당 의원, 진선미 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원(가나다순)이 선정됐다.fedaikin@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006499
2019.10.21.	뉴스1	[영상] 박찬대, '의원 자녀 대입 전수조사' 특별법 발의…"솔선수범"	동영상 뉴스       	 	(서울=뉴스1) 김민우 PD = 조국 전 법무부장관의 딸 입시 문제로 촉발된 대학 입시 특혜 관련 갑론을박이 이어지는 가운데, 박찬대 더불어민주당 의원이 21일 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·최재성·김해영·윤관석·이철희·박용진·신경민 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했다.박 의원은 이날 오후 여의도 국회 의안과에 해당 법안을 제출하고, "고위공직자 자녀의 채용비리가 불거져 국민적 공분을 불러일으키고 있다"며 "미성년자 논문 공저자 등재 실태를 보다 정확하게 파악하고, 제도적 개선방안을 찾기 위해 국민의 대표인 국회의원이 먼저 솔선수범하고자 한다"고 법안 발의 취지를 설명했다.법안은 국회의원 자녀의 대입 전형 과정 조사를 위해 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명의 위원으로 구성하는 내용을 담고 있다. 원칙적으로 1년 이내 조사 완료하되 6개월 범위에서 한 차례 연장가능하게 했다. 위원회에는 자료제출 요구권과 출석요구, 진술청취 등의 권한을 부여한다.조사대상은 2016년 5월 30일 임기 시작한 국회의원 자녀 중 2008년부터 대학에 입학한 자녀로 한정하며, 조사내용은 입시준비와 전형에 관련된 일체 과정이 포함된다.박찬대 의원은 "이번 특별법이 조속히 통과돼 국회의원이 적극적으로 검증에 나서며 무너져가는 교육신뢰를 다소나마 회복할 수 있는 계기가 되기를 희망한다"며 "동료의원 여러분의 많은 지지와 동의를 바란다"고 밝혔다.야당이 제안한 고위공직자 자녀 포함 여부에 대해서는 "충분히 협의의 여지가 있다"며 "저희 당에서도 고위공직자까지 확대하는 부분도 준비하고 있다"고 설명했다.박찬대 더불어민주당 의원이 21일 오후 서울 여의도 국회 정론관에서 국회의원 자녀 대학입학전형과정조사에 관한 특별법 발의 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.21/뉴스1 © News1 임세영 기자yunproject@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261125
2019.10.21.	YTN	박찬대, 국회의원 자녀 대입조사 특별법 대표 발의	조국 전 법무부 장관의 자녀 입시 논란 이후 더불어민주당이 국회의원 자녀 입시 전수조사를 제안한 가운데 민주당 박찬대 의원이 국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법을 대표 발의했습니다.이 법안은 국회의장 소속으로 특별위원회를 설치하고, 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 국회의원 자녀 가운데 2008년 이후 대학에 입학한 자녀를 조사하도록 하고 있습니다.법안 발의에는 박 의원을 포함해 설훈·김해영·윤관석·이철희·박용진 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했습니다.민주당의 이 같은 움직임에 자유한국당은 입시 전수조사 대상에 국회의원은 물론 고위공직자 자녀를 모두 포함하자며 별도 특별법 발의를 예고한 상태입니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001356350
2019.10.06.	The Internet Hankyoreh	‘회의 불출석’ 국회의원 불이익?…이것은 의원인가 학생인가	정치BAR_이지혜의 지혜로운 국회생활  국회의원 평가 ‘단순 잣대’ 개혁안에 입시생 된 의원들 “본말전도” “자괴감”그래픽_김승미   정치권에는 또다시 ‘개혁’의 바람이 불고 있습니다. 2019년 국회를 내내 마비시켰던 ‘선거제 개혁’, 연일 정치권 공방에 오르내리는 ‘검찰개혁’은 물론이고요. 국가사회기관 신뢰도가 고작 2.4%인 국회도 개혁의 도마 위에 올랐습니다.  최근 더불어민주당 국회혁신특별위원회는 ‘일하는 국회’를 만들겠다며 국회개혁방안을 마련하고 있습니다. 국회의원이 의정활동 기간에 무단으로 회의에 참석하지 않으면 하루당 세비를 20%씩 삭감하고 특별활동비·입법활동비·수당도 깎는 방안을 검토 중이라고 합니다. 지난 2일 표창원 민주당 의원도 국회의원이 정당한 이유 없이 회의에 빠질 경우 징계를 하는 내용의 국회법 개정안을 발의했습니다. 이것이 국회법인지 학칙인지, 이곳이 국회인지 학교인지, 헷갈릴 정도입니다.  지난 수개월 동안의 국회를 보면 회의에 빠진 국회의원에게 페널티를 주자는 발상에 고개를 주억거리게 됩니다. 아시다시피 20대 국회는 지난 4월 선거제 개혁안과 공수처법·검경수사권 조정법안을 패스트트랙(신속처리 대상 안건)으로 지정하는 와중에 물리적 충돌을 빚으며 ‘동물국회’를 보여주기도 했고요. 임기를 6개월 남긴 현시점 법안처리율은 29.4%로 민주화 이후 최악이지요. 20대 국회 마지막 정기국회마저도 여야의 회의 일정 줄다리기로 3주나 늦게 시작했습니다. 국회 출입 경력이 긴 기자들도 “여야가 회의 일정 잡는데 이렇게 많은 시간을 쓰는 건 살다 살다 처음 본다”며 답답해하기도 합니다. 국회의사당. <한겨레> 자료사진   국회는 분명 절실한 개혁의 대상입니다. 의사일정 합의를 번번이 거부해온 자유한국당을 비판하다 못해 국회개혁안까지 들고 나서는 민주당 심정도 백번 이해가 됩니다. 그럼에도 개혁의 방향은 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있습니다. 단순히 국회의원에게 페널티를 주는 식의 ‘단순 잣대’는 큰 효과를 보지는 못하면서 도리어 국회의원을 ‘직업 정치인’으로 만들 수 있기 때문입니다. 실제로 지난달 24일 민주당 정책의원총회에서 박주민 국회혁신특별위원회 위원장이 국회혁신방안을 발표했을 때 당내에서는 상당한 비판이 나왔습니다. 다음은 민주당의 한 수도권 3선 의원 의견입니다.  민주당 3선 의원 “‘국회의원 숫자 줄이자’, ‘국회의원 세비 줄이자’는 주장은 대표적인 포퓰리즘이다. 국회의원들이 돈 때문에 정쟁하는 것이 아니기 때문에 정확한 진단도 아니다. 돈 벌려고 국회의원 하는 것이 아닌데, 돈으로 컨트롤하겠다는 발상은 헌법기관인 국회의원이 스스로의 소명을 폄하하는 반정치 논리다. 당이 정치불신을 부추기는 방향으로 접근하는 것은 바람직하지 않다.”   이미 우리는 ‘국정감사’를 통해 이러한 단순한 잣대가 얼마나 무의미한지 확인할 수 있습니다. 각 당은 소속 의원의 국정감사 실적을 평가하기 위해 ‘국정감사 기간 중 언론 보도 건수’를 셉니다. ‘국정감사를 열심히 하는 의원일수록 언론의 주목을 많이 받을 것’이라는 추론이 작동하는 것입니다. 지상파 방송·종편 방송·지면 매체·인터넷 매체 등에 따라 점수가 달리 매겨지고 이 점수는 21대 총선 공천에 반영됩니다.  이렇다 보니 국정감사가 돌아오는 가을마다 의원과 보좌진들은 내실 있는 정책 질의보다는 기사화하기 좋은 자극적인 아이템을 찾기에 바쁩니다. 촘촘한 평가 항목에 맞춰 보도자료를 준비하는 보좌진들을 보고 있자면 입시준비생처럼 보입니다. 물론 지난해 국정감사에서 박용진 민주당 의원이 제기한 ‘유치원 비리’처럼 국민 삶에 중요한 이슈면서 동시에 좋은 기삿거리가 된다면 더할 나위 없이 좋겠지만, 그런 ‘대박’ 아이템은 흔치 않습니다. 의원들 입에서 “본말전도” “자괴감” 등 씁쓸한 의견이 나오는 이유입니다.  지금 국회가 해야 할 일은 의원들을 학생 다루듯 징계하는 것이 아니라 정치를 되살리는 것입니다. 국회의원 수를 줄이거나 국회의원 세비를 삭감하는 방안은 순간 유권자의 속을 시원하게 할 ‘사이다’가 될 수는 있지만 결국 여의도에서만 요란한 ‘찻잔 속 태풍’이 될 수도 있습니다.  그러면 어떻게 해야 할까요? 지난 26일 ‘조국 이슈’가 대정부질문을 휩쓸었던 가운데 유일하게 정치를 되살릴 방법에 관해 이야기했던 원혜영 민주당 의원의 질의에서 그 힌트를 찾을 수 있을 것 같습니다. 원 의원은 이 자리에서 △개헌 △선거제 개혁을 통한 협치 정착 △교섭단체 전권주의 폐지 △의사일정 자동화 △국회 윤리특위 부활 △국회의원 세비산정위원회 별도 구성 등을 제안했습니다. 이 가운데 국회 의사일정 관련 부분을 소개해드리겠습니다.  원혜영 더불어민주당 의원 “존경하는 선배 동료의원 여러분! 일하는 정치의 또 하나의 중요한 과제는 국회 개혁입니다. 진영논리와 사생 결단의 투쟁에서 벗어나 대화와 타협의 일하는 정치로 나아가려면 현행 국회선진화법을 업그레이드시켜야 합니다. (…) 임기 게시 후 7일에 개헌국회 집회, 짝수달 임시회 개회, 법안 소위 월 2회 이상 개의 등 이런 규정은 별도 합의 절차가 필요 없습니다. 그대로 지키기만 하면 되는 것입니다. (…) 정파 간 갈등을 심화시켜 식물국회의 원인을 제공하고 있는 교섭단체 전권주의와 이제는 결별해야 합니다. 훈시적 규정으로 돼 있는 의사일정 조항을 효력조항으로 바꾸기만 하면 국회운영의 기초는 확립됩니다. (…) 딱 두 가지만 합의하면 됩니다. 우리가 결정만 하면 되는 일입니다. 국회 회의 개최와 참석문제는 여야 간 정쟁의 소재가 아니라는 것, 그 결정의 주체는 교섭단체나 교섭단체의 대표가 아니라 우리 국회를 구성하는 의원 한 사람 한 사람이라는 것만 확인하면 됩니다.”   이지혜 기자 godot@hani.co.kr ◎ 정치BAR 페이스북 바로가기 www.facebook.com/polibar21 ◎ 정치BAR 홈페이지 바로가기 www.hani.co.kr/arti/politics/polibar  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002470330
2019.10.06.	The Internet Hankyoreh	‘회의 불출석’ 국회의원 불이익?…이것은 의원인가 학생인가	정치BAR_이지혜의 지혜로운 국회생활  국회의원 평가 ‘단순 잣대’ 개혁안에 입시생 된 의원들 “본말전도” “자괴감”그래픽_김승미   정치권에는 또다시 ‘개혁’의 바람이 불고 있습니다. 2019년 국회를 내내 마비시켰던 ‘선거제 개혁’, 연일 정치권 공방에 오르내리는 ‘검찰개혁’은 물론이고요. 국가사회기관 신뢰도가 고작 2.4%인 국회도 개혁의 도마 위에 올랐습니다.  최근 더불어민주당 국회혁신특별위원회는 ‘일하는 국회’를 만들겠다며 국회개혁방안을 마련하고 있습니다. 국회의원이 의정활동 기간에 무단으로 회의에 참석하지 않으면 하루당 세비를 20%씩 삭감하고 특별활동비·입법활동비·수당도 깎는 방안을 검토 중이라고 합니다. 지난 2일 표창원 민주당 의원도 국회의원이 정당한 이유 없이 회의에 빠질 경우 징계를 하는 내용의 국회법 개정안을 발의했습니다. 이것이 국회법인지 학칙인지, 이곳이 국회인지 학교인지, 헷갈릴 정도입니다.  지난 수개월 동안의 국회를 보면 회의에 빠진 국회의원에게 페널티를 주자는 발상에 고개를 주억거리게 됩니다. 아시다시피 20대 국회는 지난 4월 선거제 개혁안과 공수처법·검경수사권 조정법안을 패스트트랙(신속처리 대상 안건)으로 지정하는 와중에 물리적 충돌을 빚으며 ‘동물국회’를 보여주기도 했고요. 임기를 6개월 남긴 현시점 법안처리율은 29.4%로 민주화 이후 최악이지요. 20대 국회 마지막 정기국회마저도 여야의 회의 일정 줄다리기로 3주나 늦게 시작했습니다. 국회 출입 경력이 긴 기자들도 “여야가 회의 일정 잡는데 이렇게 많은 시간을 쓰는 건 살다 살다 처음 본다”며 답답해하기도 합니다. 국회의사당. <한겨레> 자료사진   국회는 분명 절실한 개혁의 대상입니다. 의사일정 합의를 번번이 거부해온 자유한국당을 비판하다 못해 국회개혁안까지 들고 나서는 민주당 심정도 백번 이해가 됩니다. 그럼에도 개혁의 방향은 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있습니다. 단순히 국회의원에게 페널티를 주는 식의 ‘단순 잣대’는 큰 효과를 보지는 못하면서 도리어 국회의원을 ‘직업 정치인’으로 만들 수 있기 때문입니다. 실제로 지난달 24일 민주당 정책의원총회에서 박주민 국회혁신특별위원회 위원장이 국회혁신방안을 발표했을 때 당내에서는 상당한 비판이 나왔습니다. 다음은 민주당의 한 수도권 3선 의원 의견입니다.  민주당 3선 의원 “‘국회의원 숫자 줄이자’, ‘국회의원 세비 줄이자’는 주장은 대표적인 포퓰리즘이다. 국회의원들이 돈 때문에 정쟁하는 것이 아니기 때문에 정확한 진단도 아니다. 돈 벌려고 국회의원 하는 것이 아닌데, 돈으로 컨트롤하겠다는 발상은 헌법기관인 국회의원이 스스로의 소명을 폄하하는 반정치 논리다. 당이 정치불신을 부추기는 방향으로 접근하는 것은 바람직하지 않다.”   이미 우리는 ‘국정감사’를 통해 이러한 단순한 잣대가 얼마나 무의미한지 확인할 수 있습니다. 각 당은 소속 의원의 국정감사 실적을 평가하기 위해 ‘국정감사 기간 중 언론 보도 건수’를 셉니다. ‘국정감사를 열심히 하는 의원일수록 언론의 주목을 많이 받을 것’이라는 추론이 작동하는 것입니다. 지상파 방송·종편 방송·지면 매체·인터넷 매체 등에 따라 점수가 달리 매겨지고 이 점수는 21대 총선 공천에 반영됩니다.  이렇다 보니 국정감사가 돌아오는 가을마다 의원과 보좌진들은 내실 있는 정책 질의보다는 기사화하기 좋은 자극적인 아이템을 찾기에 바쁩니다. 촘촘한 평가 항목에 맞춰 보도자료를 준비하는 보좌진들을 보고 있자면 입시준비생처럼 보입니다. 물론 지난해 국정감사에서 박용진 민주당 의원이 제기한 ‘유치원 비리’처럼 국민 삶에 중요한 이슈면서 동시에 좋은 기삿거리가 된다면 더할 나위 없이 좋겠지만, 그런 ‘대박’ 아이템은 흔치 않습니다. 의원들 입에서 “본말전도” “자괴감” 등 씁쓸한 의견이 나오는 이유입니다.  지금 국회가 해야 할 일은 의원들을 학생 다루듯 징계하는 것이 아니라 정치를 되살리는 것입니다. 국회의원 수를 줄이거나 국회의원 세비를 삭감하는 방안은 순간 유권자의 속을 시원하게 할 ‘사이다’가 될 수는 있지만 결국 여의도에서만 요란한 ‘찻잔 속 태풍’이 될 수도 있습니다.  그러면 어떻게 해야 할까요? 지난 26일 ‘조국 이슈’가 대정부질문을 휩쓸었던 가운데 유일하게 정치를 되살릴 방법에 관해 이야기했던 원혜영 민주당 의원의 질의에서 그 힌트를 찾을 수 있을 것 같습니다. 원 의원은 이 자리에서 △개헌 △선거제 개혁을 통한 협치 정착 △교섭단체 전권주의 폐지 △의사일정 자동화 △국회 윤리특위 부활 △국회의원 세비산정위원회 별도 구성 등을 제안했습니다. 이 가운데 국회 의사일정 관련 부분을 소개해드리겠습니다.  원혜영 더불어민주당 의원 “존경하는 선배 동료의원 여러분! 일하는 정치의 또 하나의 중요한 과제는 국회 개혁입니다. 진영논리와 사생 결단의 투쟁에서 벗어나 대화와 타협의 일하는 정치로 나아가려면 현행 국회선진화법을 업그레이드시켜야 합니다. (…) 임기 게시 후 7일에 개헌국회 집회, 짝수달 임시회 개회, 법안 소위 월 2회 이상 개의 등 이런 규정은 별도 합의 절차가 필요 없습니다. 그대로 지키기만 하면 되는 것입니다. (…) 정파 간 갈등을 심화시켜 식물국회의 원인을 제공하고 있는 교섭단체 전권주의와 이제는 결별해야 합니다. 훈시적 규정으로 돼 있는 의사일정 조항을 효력조항으로 바꾸기만 하면 국회운영의 기초는 확립됩니다. (…) 딱 두 가지만 합의하면 됩니다. 우리가 결정만 하면 되는 일입니다. 국회 회의 개최와 참석문제는 여야 간 정쟁의 소재가 아니라는 것, 그 결정의 주체는 교섭단체나 교섭단체의 대표가 아니라 우리 국회를 구성하는 의원 한 사람 한 사람이라는 것만 확인하면 됩니다.”   이지혜 기자 godot@hani.co.kr ◎ 정치BAR 페이스북 바로가기 www.facebook.com/polibar21 ◎ 정치BAR 홈페이지 바로가기 www.hani.co.kr/arti/politics/polibar  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002470330
2019.09.30.	아시아경제신문	1년마다 돌아오는 '의원들의 시간'…올해 국감 맹탕 우려 왜?	2019년 국정감사 10월2일 시작…여야 '조국 대전'에 총력, 국감 준비 시간 여유 부족[아시아경제 류정민 기자] 1년에 한 번 찾아오는 '의원들의 시간'이 돌아왔다. 이른바 '정치 스타 등용문'인 국회 국정감사가 다음 달 2일 시작된다. 하지만 벌써 '조국 사태'에 묻혀 맹탕 국감이 우려되고 있다.올해 국감은 10월2일부터 21일까지 진행된다. 여론의 시선을 휘감는 '한 방'을 장착한 정치인은 국감 스타로 떠오르며 몸값이 수직 상승한다. 지난해 유치원 비리 의혹을 폭로한 박용진 더불어민주당 의원이 대표적이다.내년 4월15일 제21대 총선이 6개월여 앞으로 다가왔다. 올해 국감은 정치인이 자신의 인지도와 상품성을 알릴 기회다. '각인 효과'를 토대로 총선 경쟁에서 한발 앞설 수 있기 때문이다. 그러나 올해 국감은 예년과 다른 분위기다. 7~8월 여름휴가철에 '휴전의 시간'을 보내며 물밑에서 국감 준비에 몰입하던 여야 의원들은 올여름엔 '조국 대전(大戰)'에 힘을 쏟으며 시간을 보냈다.이인영 더불어민주당 원내대표와 나경원 자유한국당 원내대표가 30일 국회에서 열린 국회의장-교섭단체 원내대표 회동에 참석, 인사를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@야당 의원과 보좌진들은 주말마다 반복되는 장외집회 일정 때문에 국감 준비에 매진할 시간도, 여유도 없었다. 정부 부처 쪽에서 "올해 국감은 예년과 다를 것 같다"는 얘기가 조심스럽게 나오는 이유다. 정부 부처의 긴장도가 예년보다 떨어진다는 얘기다. 실제로 여야 의원들이 국감을 앞두고 쏟아내는 '국감 보도자료'의 대부분은 통계 자료다.정부 부처에서 발표하는 통계를 재가공해 뿌리는 '손쉬운 접근'을 하고 있다는 얘기다. 피감기관의 아킬레스건을 집중적으로 파헤치고 정책 대안을 제시하기 위해서는 시간과 노력이 필요하다. 조국 법무부 장관이 올해 국감에서도 핵심 쟁점이 될 것으로 예상되는 상황에서 차별화된 정책 질의를 준비하는 의원은 손에 꼽을 수준이다. 검찰의 정경심 동양대 교수 소환이 국감이 시작되는 이번 주에 예정돼 있다는 점도 여론의 시선을 분산시키는 변수다. 게다가 의원들의 보좌 인력이 총선 공천 경선 준비에 힘을 쏟고 있는 상황도 눈여겨볼 대목이다.한편 민주당은 민생 국감에 초점을 맞출 계획이다. 이인영 민주당 원내대표는 30일 국감 종합상황실 현판식에서 "정쟁을 중단하고 민생을 위한 국회 본연의 모습을 만드는 국감이 되도록 최선을 다하겠다"면서 "민생 국감, 경제활력 국감, 검찰 개혁과 선거제 개혁을 핵심으로 하는 개혁 국감이 되도록 전력을 기울이겠다"고 말했다.류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004544728
2019.12.31.	국민일보	“박용진이 울부짖더라” ‘與 영입 1호’ 최혜영이 밝힌 계기	민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영 교수가 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 기념촬영을 하고 있다.(좌)  더불어민주당 박용진 의원이 17일 오후 서울 여의도 국회 의안과에 사학비리 근절 사립학교법 개정안을 제출하고 있다.(우) 뉴시스 ‘더불어민주당 인재영입 1호’ 최혜영 강동대학교 사회복지학과 교수가 정치에 입문한 계기를 밝혔다. 같은 당 박용진 의원이 지난해 연말 이른바 ‘유치원 3법’ 통과를 촉구하며 울부짖었던 장면에 마음이 움직였다는 것이다.최 교수는 31일 CBS ‘김현정의 뉴스쇼’와의 전화 인터뷰에서 “자유한국당인 지난해 말 유치원 3법을 반대해서 연내 처리가 불발됐다. ‘유아를 위한 법도 무산시키는데 장애인의 권리를 생각해 줄까. 내가 이렇게 방관만 하고 있어도 되나’라고 생각했다”며 “조금이나마 장애인을 위해 정책을 만든다면 권리를 잘 보장받을 수 있지 않을까라는 생각에 선뜻 마음을 먹었다”고 말했다.진행자가 이 답변에 ‘(지난해 말) 유치원 3법 관련 충돌이 일어나서 박 의원이 울부짖는 장면이 오히려 정치하게끔 결심하게 된 계기인가’라고 묻자 최 교수는 “맞다. 제 마음을 움직였다”고 답했다.지난해 11월 27일 오후 서울 여의도 국회 본청 앞에서 전국장애인부모연대 회원들이 '발달장애인 주간활동서비스' 예산 증액을 촉구하며 대형 현수막 시위를 벌이고 있다.  뉴시스최 교수는 장애인의 인권을 신장하는 정책 제안에 매진할 뜻도 밝혔다. 그녀는 “장애인 지인들이 ‘감성팔이 아니냐. 이벤트로 끝내는 것 아닌가’라고 걱정하셨다. 이슈만 만들어 내고 나중에는 내팽개치는 게 아닌가라는 생각인 것 같다”며 “그런 이벤트라도 장애인에게 관심만 가질 수 있다면 해야 한다고 생각한다. 그만큼 절박하기 때문”이라고 말했다. 그러면서 “제 역할은 그런 이벤트를 넘어서 장애인을 위해 정책을 실질적으로 바꾸는 것이다”라고 부연했다.최 교수는 이어 “제가 엄마가 되고 싶다고 했을 때 주위에서 ‘몸도 힘든데 무슨 아기를 가지려고 하냐’는 얘기를 많이 했다. 또 산부인과 진료를 받을 때 저를 위한 진료기조차 없었다. 포기하고 싶은 생각이 많이 들었다”며 “정치를 한다면 여성 장애인의 임신·출산·육아 관련해서 도움 될 수 있고, (장애인들도) 엄마가 되고 싶은 권리를 빼앗지 않는 법안을 발의하고 싶다”고 밝혔다.이해찬(오른쪽) 더불어민주당 인재영입위원장이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에 참석해 민주당 인재영입 1호 발레리나 출신 척수장애인 최혜영(가운데) 교수를 비롯한 참석자들과 기념촬영을 하고 있다.  뉴시스앞서 더불어민주당 인재영입위원회(위원장 이해찬)는 지난 26일 민주당 중앙당사 2층 대강당에서 기자회견을 열고 내년 총선을 위한 첫 인재로 최 교수를 영입했다.최 교수는 발레리나의 길을 걷던 중 2003년 공연을 일주일 앞두고 빗길에 자동차 사고를 당해 사지 마비 증상으로 척수 장애 판정을 받았다. 그는 한동안 힘든 시간을 겪은 뒤 무용수의 길을 접고 장애인식개선을 위한 강의와 교재개발, 프로그램 연구에 뛰어들었다. 2017년 여성 척수장애인으로는 국내 최초로 나사렛대학교에서 재활학 박사학위를 받았다.박준규 객원기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001273670
2019.12.01.	연합뉴스	어린이 민생법안 처리 본회의 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248583
2019.12.01.	연합뉴스	어린이 민생법안 처리 본회의 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248582
2019.12.01.	연합뉴스	어린이 민생법안 처리 본회의 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248584
2019.12.01.	연합뉴스	박용진, 어린이 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 요구	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248581
2019.12.01.	연합뉴스	박용진, 어린이 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 요구	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248579
2019.11.21.	매경닷컴	박용진 "유치원 3법, 한유총과 격돌 불가피"	22일 이후 국회 본회의 자동상정"한유총, 법안반대 로비에 총력" 사립 유치원 회계 투명성 강화를 골자로 한 '유치원 3법'을 발의한 박용진 더불어민주당 의원이 21일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "앞으로 있을 유치원 3법의 본회의 표결은 국민과 한국유치원총연합회 간 최후의 총력전이 될 것 같다"고 말했다. 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 유치원 3법(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법 개정안)의 국회 본회의 자동 상정이 가능해지는 22일을 하루 앞두고 국회 통과를 다시 한번 촉구하고 나선 것이다. 박 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라며 "한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것"이라고 강조했다. 나아가 "자유한국당은 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새"라며 "이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문"이라고 비판했다. 지난해 국정감사에서 박 의원의 '사립유치원 회계비리 실태' 공개로 사립유치원의 투명성 강화를 요구하는 목소리가 이어졌고, 박 의원 주도로 이를 위한 '유치원 3법'이 국회에 제출됐다. 이후 패스트트랙에 오른 '유치원 3법'은 330일의 숙려기간을 지나 22일 이후 첫 본회의에 자동 상정된다. [손일선 기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004468312
2019.12.26.	뉴스1	아이들과 유치원 3법 통과 촉구하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 유치원 학부모와 아이들이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004376904
2019.12.26.	뉴스1	유치원 3법 통과 촉구 기자회견하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 유치원 학부모와 아이들이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004376869
2019.09.23.	서울경제	박용진 "한국당 방해에 정말 질렸다···'유치원 3법' 본회의 자동상정"	박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 패스트트랙(신속처리안건) 지정 법안인 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)이 자유한국당 반대로 상임위 논의 없이 본회의에 자동 상정된다.국회 법제사법위원회는 23일 유치원 3법 계류 마지막 날인 이날까지 유치원 3법에 대한 심사 일정을 잡지 못했다. 이에 따라 해당 안건은 국회법상 패스트트랙 처리 절차에 따라 24일 본회의로 넘어가 표결에 부쳐진다.패스트트랙 법안은 해당 상임위에서 최장 180일, 법사위에서 최장 90일간 논의한 뒤 본회의로 부의돼 60일 이내에 상정된다. 60일 이내에 본회의가 열리지 않을 경우 이 기간이 지난 후 처음 열리는 본회의에 상정된다. 지난해 박용진 더불어민주당 의원이 대표 발의한 유치원 3법은 지난해 12월 27일 패스트트랙으로 지정됐으나 국회가 파행하며 교육위는 단 한 차례도 법안을 논의하지 못하고 6월 25일 법안을 법사위로 넘겼다. 하지만 교비 회계 일원화 여부와 형사처벌 규정 등을 놓고 민주당과 한국당이 평행선을 달렸다. 이견이 좁혀지지 않자 민주당과 바른미래당은 지난해 12월 27일 교육위 전체회의에서 한국당이 퇴장한 가운데 바른미래당의 중재안을 패스트트랙에 올렸다. 이후 국회 파행이 거듭되며 교육위와 법사위에서 실질적인 심사는 이뤄지지 않았다.박 의원은 23일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “사립유치원 회계 투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 자유한국당과 한국유치원총연합회 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내 보지 못했다”고 주장했다. 이어 “법안은 11월 22일 이후 최초 개의되는 본회의에 자동 상정된다”며 “표결이 이뤄지면 그 과정에서 누가 법을 찬성하는지 반대하는지가 온 국민께 명백히 드러나게 될 것”이라고 말했다.그는 회견 후 기자들과 만나 “한국당의 무책임한 태도에 대해 정말 질렸다”며 “내일(24일) 아침 민주당 공공성 강화 특별위원회의 토론회가 있고 오후에는 당 대표와 함께 하는 관련 법안 통과 촉구 간담회가 있을 예정”이라고 언급했다./이신혜인턴기자 happysh0403@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003622776
2019.12.26.	뉴스1	아이들과 유치원 3법 통과 촉구하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 유치원 학부모와 아이들이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004376904
2019.12.26.	뉴스1	유치원 3법 통과 촉구 기자회견하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원, 유치원 학부모와 아이들이 26일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 국회 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.26/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004376869
2019.09.23.	서울경제	박용진 "한국당 방해에 정말 질렸다···'유치원 3법' 본회의 자동상정"	박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 패스트트랙(신속처리안건) 지정 법안인 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)이 자유한국당 반대로 상임위 논의 없이 본회의에 자동 상정된다.국회 법제사법위원회는 23일 유치원 3법 계류 마지막 날인 이날까지 유치원 3법에 대한 심사 일정을 잡지 못했다. 이에 따라 해당 안건은 국회법상 패스트트랙 처리 절차에 따라 24일 본회의로 넘어가 표결에 부쳐진다.패스트트랙 법안은 해당 상임위에서 최장 180일, 법사위에서 최장 90일간 논의한 뒤 본회의로 부의돼 60일 이내에 상정된다. 60일 이내에 본회의가 열리지 않을 경우 이 기간이 지난 후 처음 열리는 본회의에 상정된다. 지난해 박용진 더불어민주당 의원이 대표 발의한 유치원 3법은 지난해 12월 27일 패스트트랙으로 지정됐으나 국회가 파행하며 교육위는 단 한 차례도 법안을 논의하지 못하고 6월 25일 법안을 법사위로 넘겼다. 하지만 교비 회계 일원화 여부와 형사처벌 규정 등을 놓고 민주당과 한국당이 평행선을 달렸다. 이견이 좁혀지지 않자 민주당과 바른미래당은 지난해 12월 27일 교육위 전체회의에서 한국당이 퇴장한 가운데 바른미래당의 중재안을 패스트트랙에 올렸다. 이후 국회 파행이 거듭되며 교육위와 법사위에서 실질적인 심사는 이뤄지지 않았다.박 의원은 23일 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “사립유치원 회계 투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 자유한국당과 한국유치원총연합회 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내 보지 못했다”고 주장했다. 이어 “법안은 11월 22일 이후 최초 개의되는 본회의에 자동 상정된다”며 “표결이 이뤄지면 그 과정에서 누가 법을 찬성하는지 반대하는지가 온 국민께 명백히 드러나게 될 것”이라고 말했다.그는 회견 후 기자들과 만나 “한국당의 무책임한 태도에 대해 정말 질렸다”며 “내일(24일) 아침 민주당 공공성 강화 특별위원회의 토론회가 있고 오후에는 당 대표와 함께 하는 관련 법안 통과 촉구 간담회가 있을 예정”이라고 언급했다./이신혜인턴기자 happysh0403@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보'  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003622776
2019.11.21.	뉴스1	유치원 3법 관련 기자회견 나선 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317571
2019.11.21.	뉴스1	‘유치원 3법’ 관심 호소하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317574
2019.10.30.	media KHAN	박용진의원 강연회 나온 이철희의원 [경향포토]	30일 오전 국회 의원회관 소회의실에서 열린 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화'강연회에서박용진의원이 이철희 의원의 축하악수를 받고 있다.이상훈 선임기자 doolee@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002971777
2019.11.29.	뉴스1	박용진 "'사학재단 집안' 나경원 오면서 유치원3법 논의 봉쇄돼"	"김성태 前원내대표 시절엔 합의수준 상당히 있었다"박용진 더불어민주당 의원 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = '유치원 3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의를 주도한 박용진 더불어민주당 의원은 29일 "나경원 (자유한국당) 원내대표도 사학재단 집안이고 한국당에 그런 분들이 많다"며 "이분들이 사립학교법을 손대는 것에 대한 경기가 있더라"고 말했다. 박 의원은 이날 오전 MBC 라디오 '김종배의 시선집중' 인터뷰에서 "(한국당 원내대표가) 나경원 원내대표로 교체되면서 아주 급격하게 논의가 완전히 봉쇄되기 시작했다. 제가 의심하지 않을 수가 없었던 것"이라며 이렇게 말했다. 그는 김성태 전 한국당 원내대표 시절에는 "이걸 (유치원 3법을) 해보자고 하는 합의수준이 상당히 있었다"고도 했다. 그러면서 한국당이 법안 처리 조건으로 내건 '교육환경개선부담금(시설사용료) 지급'과 관련해 "사립학교법에 손을 대는 것이기 때문에 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교 등에 사립재단이 만든 곳에 다 시설사용료, 땅과 건물 제공에 대한 사용료를 줘야 한다"고 설명했다. 이어 "말도 안 되는 길을 열어주는 개악"이라고 덧붙였다. 박 의원은 한국당이 입장을 고수하는 배경에는 2012년 한유총 고문변호사로 활동한 황교안 대표의 영향이 있다고도 지적했다. 그는 "느닷없이 왜 유치원을 치킨집으로 비유하는지, 유치원이 돈 버는 게 너무 당연한 것처럼 얘기하고, 또 유치원의 돈을 원장이 마음대로 써도 되는 것처럼 이해를 하더라"며 "이제보니까 이 이론과 법적, 철학적 근거를 황교안 변호사가 해줬더라"고 말했다. 이날 본회의 표결과 관련해서는 "자유한국당이 이걸 (시설사용료를) 넣는 수정안을 낼 건지"라며 "그러면 오늘 수정안 대 수정안이 붙는 것"이라고 했다. 박 의원은 "원안에 대한 수정안 성격이 맞으면 이와 관련해 수정안을 낼 수 있는데 30명 이상만 서명하면 된다"며 "한국당이 이걸 해가지고 올 수도 있는데 지켜봐야 한다"고 설명했다. 아울러 유치원 3법 처리를 당론으로 한 민주당(129)·정의당(6)·민주평화당(4) 의석 수가 과반에 이르지 못한다고 우려했다. 박 의원은 "(한국당이) 수정안을 낼 수도 있고 퇴장전술을 쓸 수도 있고, 필리버스터를 할 수도 있고, 3개를 다 세트로 동원할 수도 있다"며 "정말 문제는 한국당이 우르르 퇴장했을 때 몇몇 의원님들이, 예를 들어 중간층 야당 의원 몇분이 같이 퇴장하면 148석이라는 의결정족수가 무너진다"고 말했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004332423
2019.09.23.	KBS	‘유치원 3법’ 내일 본회의 회부…박용진 “한국당, 집요한 방해”	더불어민주당 박용진 의원은 지난해 말 신속처리안건, 패스트트랙으로 지정된 이른바 '유치원 3법'이 내일(24일) 본회의로 넘어간다며 조속한 통과를 촉구했습니다. 국회 교육위원회 소속인 박 의원은 오늘(23일) 입장문에서 "'유치원 3법'이 내일 법제사법위원회를 떠나 이제 본회의 표결만 남았다"면서 이같이 밝혔습니다. 박 의원은 "안타까운 것은 '유치원 3법'이 교육위와 법사위에서 단 한 차례도 논의되지 못했다는 점"이라면서 "자유한국당과 한국유치원총연합회 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내보지 못했다"고 주장했습니다. 그러면서 "법안은 11월 22일 이후 최초 개의되는 본회의에 자동 상정된다"며 "표결이 이뤄지면 누가 법안을 찬성하는지 반대하는지가 온 국민께 명백히 드러나게 될 것"이라고 강조했습니다. 박 의원은 또 "내년 3월 사립유치원에 에듀파인이 전면 도입되고, 준비 작업이 필요하다"면서 '유치원 3법'을 추후 열리는 본회의에 상정해 달라고 문희상 국회의장과 여야 지도부에 요청했습니다. 이와 관련해 민주당 이해찬 대표는 오늘 열린 당 최고위원회의에서 "'유치원 3법'은 법사위 계류 90일 동안 제1야당의 태업으로 제대로 논의조차 한 번 하지 못했다"며 "조속히 법안 처리 방안을 논의하겠다"고 말했습니다.장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010745632
2019.09.16.	채널A	유시민 “화딱지” vs 박용진 “뒤끝 작렬”…두 사람의 설전	동영상 뉴스        여권에서는 박용진 민주당 의원과 유시민 노무현재단 이사장이 신경전을 계속하고 있습니다.   역시 조국 법무부 장관 임명이 화두인데, 이동은 기자가 전해드립니다.  [리포트] 더불어민주당 박용진 의원이 자신을 겨냥한 유시민 이사장을 향해 "뒤끝 작렬"이라고 비판했습니다.   [박용진 / 더불어민주당 의원(김진의 돌직구쇼)]  "유시민 노무현 재단 이사장은 상당히 뒤끝이 있으세요? 이 일이 있었는지 꽤 지났는데 굳이 저기 나가셔서 저렇게 뒤끝 작렬 발언을 하시고 보면 거의 척척박사세요."   두 사람의 설전은 지난달 29일 유 이사장이 조 장관 임명 반대 촛불 집회를 비판하면서부터입니다.   박 의원이 유 이사장을 향해 "오버하지 말라"며 촛불 집회를 두둔하자, 유 이사장이 박 의원을 향해 "화딱지가 난다"고 맞받은 것입니다.   [출처 : 유튜브(딴지방송국)]  [유시민 / 노무현재단 이사장(지난 13일)]  "자기 이미지 개선하는데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야되는 국회의원의 입장으로서는… . 제가 그거 보다 화딱지 났다고요."  유 이사장은 조 장관에 대한 여당 내 다른 목소리로 박 의원과 김해영, 금태섭 의원을 지목했습니다.   김 의원은 조 장관을 비호하는 당을 공개 회의석상에서 비판했습니다.   [김해영 / 더불어민주당 최고위원]  "우리가 절대선이다. 너희는 악이다. 그런데 절대선이 존재합니까?"   앞서 금태섭 의원은 인사청문회에서 조 장관 임명에 부정적 입장을 밝혔습니다.   채널A 뉴스 이동은입니다.   story@donga.com  영상취재 : 한규성  영상편집 : 오영롱▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][단독]정경심 “나한테 이럴 수 있냐”…증권사 직원과 텔레그램꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000177762
2019.09.16.	채널A	유시민 “화딱지” vs 박용진 “뒤끝 작렬”…두 사람의 설전	동영상 뉴스        여권에서는 박용진 민주당 의원과 유시민 노무현재단 이사장이 신경전을 계속하고 있습니다.   역시 조국 법무부 장관 임명이 화두인데, 이동은 기자가 전해드립니다.  [리포트] 더불어민주당 박용진 의원이 자신을 겨냥한 유시민 이사장을 향해 "뒤끝 작렬"이라고 비판했습니다.   [박용진 / 더불어민주당 의원(김진의 돌직구쇼)]  "유시민 노무현 재단 이사장은 상당히 뒤끝이 있으세요? 이 일이 있었는지 꽤 지났는데 굳이 저기 나가셔서 저렇게 뒤끝 작렬 발언을 하시고 보면 거의 척척박사세요."   두 사람의 설전은 지난달 29일 유 이사장이 조 장관 임명 반대 촛불 집회를 비판하면서부터입니다.   박 의원이 유 이사장을 향해 "오버하지 말라"며 촛불 집회를 두둔하자, 유 이사장이 박 의원을 향해 "화딱지가 난다"고 맞받은 것입니다.   [출처 : 유튜브(딴지방송국)]  [유시민 / 노무현재단 이사장(지난 13일)]  "자기 이미지 개선하는데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야되는 국회의원의 입장으로서는… . 제가 그거 보다 화딱지 났다고요."  유 이사장은 조 장관에 대한 여당 내 다른 목소리로 박 의원과 김해영, 금태섭 의원을 지목했습니다.   김 의원은 조 장관을 비호하는 당을 공개 회의석상에서 비판했습니다.   [김해영 / 더불어민주당 최고위원]  "우리가 절대선이다. 너희는 악이다. 그런데 절대선이 존재합니까?"   앞서 금태섭 의원은 인사청문회에서 조 장관 임명에 부정적 입장을 밝혔습니다.   채널A 뉴스 이동은입니다.   story@donga.com  영상취재 : 한규성  영상편집 : 오영롱▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][단독]정경심 “나한테 이럴 수 있냐”…증권사 직원과 텔레그램꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000177762
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원, '유치원 3법 처리 불발 안타까워'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335056
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원 '유치원 3법 처리 및 본회의 개최 촉구'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335054
2019.12.01.	뉴스1	유치원 3법 처리 불발 기자회견 갖는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335055
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 처리 및 본회의 개최 촉구	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335061
2019.12.01.	뉴스1	유치원3법 처리 촉구 기자회견 갖는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335049
2019.10.15.	뉴시스	답변에 쓴웃음 짓는 박용진 의원	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 박용진 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 제주도교육감 답변에 쓴웃음을 짓고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506895
2019.10.15.	뉴시스	질의 고민하는 박용진 의원	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 박용진 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 질의에 앞서 보좌진과 논의하고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506868
2019.10.15.	뉴스1	[국감]박용진 의원 '질의'	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249479
2019.10.15.	뉴스1	[국감]질의하는 박용진 의원	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249465
2019.10.18.	디지털타임스	<국감브리핑>박용진 의원,“사학비리, 확인된 금액만 6173억원에 달해…심각”	전국적으로 사학비리가 심각한 것으로 드러났다. 최근 5년여동안 전국 사립유치원을 포함한 사립초등학교, 중학교, 고등학교에서 발생한 비위 건수는 2만4300건, 금액은 1402억에 달하는 것으로 확인됐다.국회 교육위원회 소속인 박용진 더불어민주당 의원은 18일 서울시교육청에서 열린 서울시·경기도·인천시 교육청에 대한 국감에서 유치원·초등학교·중학교·고등학교를 모두 포함한 전체 사학비리 규모를 처음으로 공개했다.박 의원은 "2014년부터 현재까지 약 5년 반에 이르는 기간 동안 전국 유치원을 포함한 사립학교에서 발생한 비위 건수는 2만4300건, 금액은 1402억에 달한다"며 "사립대학 비위 금액 4771억 원을 더하면, 대한민국 전체 사학비위는 확인된 금액만 6173억 원에 달하는 셈"이라고 지적했다.박 의원은 "숨막힐 것 같은 사학비리 규모에 행여라도 나라가 망할까봐 겁난다"고 우려했다.특히 박 의원은 "교육청이 감사를 적발하고도 대부분 처분을 주의경고를 하는데 그쳤다"며 "중징계인데 경징계하고, 경징계인데 하는 척만 했다면 교육당국에서 손놓고 방치했다는 셈"이라면서 철저한 감사를 촉구했다. 윤선영기자 sunnyday72@dt.co.kr박용진 민주당 의원이 지난 15일 국회 교육위원회 호남·제주권 국공립대학·병원 국정감사에서 질의하고 있다. 연합뉴스     디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002560680
2019.12.16.	뉴스1	한국당 농성장앞에서 기자회견하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359620
2019.10.15.	뉴스1	[국감]박용진 의원 '질의'	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249479
2019.10.15.	뉴스1	[국감]질의하는 박용진 의원	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249465
2019.10.29.	뉴스1	박용진 '사립학교법' 발의…"유치원 이어 사립대도 투명하게"	"사립대학 외부회계감사 감리결과 공개"박용진 더불어민주당 의원. 뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정상훈 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 29일 사립대학의 회계투명성을 강화하는 내용을 담은 법안을 내놓았다. 지난해 사립유치원(유치원 3법)에 이어, 이번에는 사립대학의 비리 근절에 칼을 댄 것이다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 29일 보도자료를 통해 사립대학법인에 대한 외부회계감사 감리결과를 공개하도록 하는 '사립학교법' 개정안을 대표 발의했다고 밝혔다.개정안에는 사립대학에 대한 외부회계감사 감리결과를 사학진흥재단의 홈페이지나 대학정보공시센터에 공개할 수 있다는 내용이 담겼다.박 의원에 따르면, 국민권익위원회의 조사에서 최근 3년간 50개 대학법인에서 법령위반 153건을 포함해 총 1106건이 지적되는 등 시정·위반사항이 대거 발생했다. 그러나 대학별 감리결과가 외부에 공개되지 않아 어떤 사항이 지적됐고 개선됐는지는 알 수 없었다.이에 국민권익위원회는 교육부와 사학진흥재단 등에 외부회계감사에 대한 감리결과를 공개할 것을 권고한 바 있다.박 의원 또한 지난 국정감사에서 사학진흥재단에 대한 질의를 통해 감리결과 공개를 촉구했고, 감리결과를 공개하기 위해서는 법률에 근거가 있어야 한다는 법제처의 해석에 따라 이번 개정안을 발의하게 됐다.박 의원은 "사립대학법인에 대한 외부회계감사 감리결과를 공개함으로써, 사립대학법인에 대한 회계투명성이 강화되는 계기가 마련되기를 기대한다"고 밝혔다.sesang222@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004276123
2019.12.27.	뉴스1	박용진·유치원 학부모, 유치원 3법 우선 상정 촉구	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 유치원 학부모들이 27일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 우선 상정을 요구하기 위해 문희상 국회의장실로 들어가고 있다. 2019.12.27/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004378751
2019.11.21.	연합뉴스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 21일 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다.  2019.11.21    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011227304
2019.11.21.	연합뉴스	박용진 "한유총, 유치원 3법 저지 위해 총력 로비"	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 21일 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 "한유총이 법안 통과 저지를 위해 국회의원들에게 적극 로비를 펼치고 있다"고 주장하고 있다.  2019.11.21    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011227303
2019.09.16.	뉴시스	유시민 "화딱지 난다" vs 박용진 "뒤끝 작렬"…연일 설전	박용진, 토론 태도 지적한 유시민에 "척척박사다" 비아냥【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원. 2019.08.25.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】이재은 윤해리 기자 = 유시민 노무현재단 이사장과 박용진 더불어민주당 의원이 연일 설전을 이어가고 있다.박 의원이 자신의 발언에 대해 유 이사장이 "화딱지 난다"고 반발하자 박 의원이 "뒤끝작렬"이라고 맞받아친 것이다.박 의원은 16일 채널A '김진의 돌직구쇼'에 출연해 "유 이사장께서는 상당히 뒤끝이 있으세요. 이 일이 있은지 꽤 지났는데 굳이 저렇게 뒤끝작렬 발언을 하시고"라며 "또 보면 (유 이사장은) 척척박사시다. 토론하는 방법, 국회의원의 태도 등을 저한테 친절히 지적해주셨다"라고 비꼬았다. 그러면서 "제가 한 템포 참겠다. 왜냐하면 추석 때 민주당원들과 지역 주민들을 만나보니까 이른바 '조국 사태'를 굉장히 불편해하시고, 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다"며 "유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아니다"라고 말했다.박 의원은 홍준표 자유한국당 전 대표와 민경욱 의원의 설전을 거론하며 "이들이 드잡이하듯이 유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아니다"라며 "혹시 ‘알릴레오 시즌 2’를 하실 때 불러주시면 제가 정중하게 토론의 방법과 국회의원의 태도를 수업 받겠다"고 비아냥거렸다.이어 "제가 생각하는 국회의원과 20대가 가져야 할 태도와 유 이사장이 생각하는 국회의원과 20대가 가져야 할 태도는 좀 다른 것 같다"며 "저는 적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르기, 구박, 훈계하려고 하지 않았다. 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적으로 저항했던 이 시대의 어른들이 갖춰야 할 태도"라고 강조했다. 이들의 설전은 지난달 30일 유 이사장이 tbs '김어준의 뉴스공장'에 출연해 서울대 학생들의 ‘조국 사퇴 촛불집회’를 비판하면서 시작했다.【서울=뉴시스】박주성 기자 = 4일 오후 서울 종로구 원서동에서 열린 노무현 시민센터 기공식에서 유시민 노무현재단 이사장이 축사를 하고 있다. 2019.09.04. park7691@newsis.com유 이사장은 '조국 반대' 2차 촛불집회에 대해 "물 반 고기 반이다. 순수하게 집회 나온 대학생이 많은지, 한국당 관계자들이 많은지는 아무도 알 수 없다"며 지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다"고 의문을 제기했다.이에 박 의원은 '김진의 돌직구 쇼'에 출연해 박근혜 정부 때 민주당이 반대한 '복면 착용 금지법'의 이야기가 나오자 "유시민씨는 민주당원이 아니다"라고 선을 그었다. 그러면서 "편 들어주시려는 건 고맙게 생각합니다만 오버하지 마셨으면 좋겠다"고 덧붙였다.그러자 유 이사장은 전날 유튜브 채널 딴지방송국이 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다'에서 "(박 의원은) 말을 진짜 잘못했다"고 지적했다.유 이사장은 "나는 복면을 안 쓰고 하는 게 좋다고 자기 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것이다. 내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관이 있는가"라며 "박 의원은 그런 식으로 토론하면 안 된다. 제가 보다가 화딱지가 났다"고 반박했다.lje@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009454940
2019.09.16.	뉴시스	유시민 "화딱지 난다" vs 박용진 "뒤끝 작렬"…연일 설전	박용진, 토론 태도 지적한 유시민에 "척척박사다" 비아냥【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원. 2019.08.25.kkssmm99@newsis.com【서울=뉴시스】이재은 윤해리 기자 = 유시민 노무현재단 이사장과 박용진 더불어민주당 의원이 연일 설전을 이어가고 있다.박 의원이 자신의 발언에 대해 유 이사장이 "화딱지 난다"고 반발하자 박 의원이 "뒤끝작렬"이라고 맞받아친 것이다.박 의원은 16일 채널A '김진의 돌직구쇼'에 출연해 "유 이사장께서는 상당히 뒤끝이 있으세요. 이 일이 있은지 꽤 지났는데 굳이 저렇게 뒤끝작렬 발언을 하시고"라며 "또 보면 (유 이사장은) 척척박사시다. 토론하는 방법, 국회의원의 태도 등을 저한테 친절히 지적해주셨다"라고 비꼬았다. 그러면서 "제가 한 템포 참겠다. 왜냐하면 추석 때 민주당원들과 지역 주민들을 만나보니까 이른바 '조국 사태'를 굉장히 불편해하시고, 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다"며 "유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아니다"라고 말했다.박 의원은 홍준표 자유한국당 전 대표와 민경욱 의원의 설전을 거론하며 "이들이 드잡이하듯이 유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아니다"라며 "혹시 ‘알릴레오 시즌 2’를 하실 때 불러주시면 제가 정중하게 토론의 방법과 국회의원의 태도를 수업 받겠다"고 비아냥거렸다.이어 "제가 생각하는 국회의원과 20대가 가져야 할 태도와 유 이사장이 생각하는 국회의원과 20대가 가져야 할 태도는 좀 다른 것 같다"며 "저는 적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르기, 구박, 훈계하려고 하지 않았다. 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적으로 저항했던 이 시대의 어른들이 갖춰야 할 태도"라고 강조했다. 이들의 설전은 지난달 30일 유 이사장이 tbs '김어준의 뉴스공장'에 출연해 서울대 학생들의 ‘조국 사퇴 촛불집회’를 비판하면서 시작했다.【서울=뉴시스】박주성 기자 = 4일 오후 서울 종로구 원서동에서 열린 노무현 시민센터 기공식에서 유시민 노무현재단 이사장이 축사를 하고 있다. 2019.09.04. park7691@newsis.com유 이사장은 '조국 반대' 2차 촛불집회에 대해 "물 반 고기 반이다. 순수하게 집회 나온 대학생이 많은지, 한국당 관계자들이 많은지는 아무도 알 수 없다"며 지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다"고 의문을 제기했다.이에 박 의원은 '김진의 돌직구 쇼'에 출연해 박근혜 정부 때 민주당이 반대한 '복면 착용 금지법'의 이야기가 나오자 "유시민씨는 민주당원이 아니다"라고 선을 그었다. 그러면서 "편 들어주시려는 건 고맙게 생각합니다만 오버하지 마셨으면 좋겠다"고 덧붙였다.그러자 유 이사장은 전날 유튜브 채널 딴지방송국이 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다'에서 "(박 의원은) 말을 진짜 잘못했다"고 지적했다.유 이사장은 "나는 복면을 안 쓰고 하는 게 좋다고 자기 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것이다. 내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관이 있는가"라며 "박 의원은 그런 식으로 토론하면 안 된다. 제가 보다가 화딱지가 났다"고 반박했다.lje@newsis.com, bright@newsis.com▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009454940
2019.09.16.	edaily	박용진, "화딱지 난다"는 유시민에 "뒤끝작렬"	[이데일리 박지혜 기자] 박용진 더불어민주당 의원은 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하는 서울대학교 총학생회 촛불집회 관련 자신의 발언을 지적한 유시민 사람사는세상 노무현재단 이사장에게 “뒤끝 작렬”이라고 응수했다.박 의원은 16일 채널A ‘김진의 돌직구 쇼’에 출연해 이같이 말하며 “(유 이사장이) 토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것을 친절히 지적해줬는데 척척박사”라고 비판했다.이어 박 의원은 “유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다”면서도 “이미지를 생각했으면 조국 장관에 대해 쓴소리 할 필요도 없었다”라고 날 선 반응을 보였다.그러면서 “사립유치원 비리 문제와 삼성바이오로직스 회계조작 사건에 대해서도 소신대로 얘기해서 유 이사장의 지지층에게도 박수를 받았다”라고 말하기도 했다.박 의원은 또 서울대 촛불집회에 부정적인 시각을 나타낸 유 이사장을 향해 “그들(20대)이 상심해있는데 윽박지르고 구박하고 하나하나 훈계하려고 하면 안된다”라며 “그들의 목소리를 들어주는 것이 이 시대 어른들의 역할이고 사회적 저항했던 사람의 태도”라고 전했다.박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 유시민 노무현재단 이사장 (사진=연합뉴스앞서 유 이사장은 지난 13일 유튜브 채널 ‘딴지방송국’이 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에서 서울대 촛불집회 관련 자신의 발언을 비판한 박 의원에 대해 ‘한마디’ 했다.유 이사장은 지난달 29일 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에서 서울대 집회에 대해 “과거엔 우리가 진실을 말해야 하고 비판하면서 불이익이 우려될 때 마스크를 쓰고 시위했다”라며 “지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다”라고 의문을 제기했다.이에 박 의원은 다음날 ‘김진의 돌직구쇼’에서 유 이사장 발언 관련 박근혜 정부 때 민주당이 반대한 ‘복면 착용 금지법’이 나오자 “유시민 씨는 민주당원이 아니다”라고 말했다.박 의원은 그러면서 “편 들어주시려는 건 고맙게 생각합니다만 오버하지 마셨으면 좋겠다”며 “분명히 말씀드리는데 (복면 금지법 반대라는) 민주당의 입장은 전혀 바뀐 게 없다”라고 덧붙였다.유 이사장은 이번 ‘다스뵈이다’에서 “박 의원이 (자신의 발언에 대해) 악의적으로 왜곡됐다고 해명했더라”라고 말했다.유 이사장에 따르면 박 의원은 ‘김진의 돌직구쇼’ 진행자가 유 이사장의 발언을 언급하며 ‘예전에 민주당이 표현의 자유가 있다며 복면 금지법 반대하지 않았나. 그땐 틀리고 지금은 맞나’라고 묻자, ‘유시민은 민주당원이 아니’라고 말한 것이고 ‘민주당원도 아니면서 왜 조국을 옹호하는가라는 식으로 해석해 자신을 공격한 것’이란 주장이다.유 이사장은 “박 의원이 뭘 잘못했냐면 누구든 집회를 할 때 마스크를 쓰는 것에 대해 지지할 수도 있고 반대할 수도 있다. 그러나 마스크를 쓰게 하는 법을 만들거나 마스크를 못 쓰게 하는 법을 만드는 것은 완전 다른 문제다. 이건 독재다. (박 의원이) 이런 점을 지적했어야지, 내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관있는가”라고 목소리를 높였다.그는 또 “박 의원은 그런 식으로 토론하면 안된다. 적당히 좋은 얘기해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로선 그렇게 말도 안 되는 질문을 공격적으로 해올 때 제대로 받아쳐야 한다. 그래야 국회의원”이라고 강조했다.유 이사장은 “제가 그거(박 의원이 출연한 방송) 보다가 화딱지가 났다”라고 표현하기도 했다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468622
2019.09.25.	연합뉴스	입시 공청회 참석한 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 25일 국회에서 열린 '공교육 정상화와 입시 공정성 강화를 위한 공청회'에서 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)이 참석해 있다. 2019.9.25    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011102567
2019.10.14.	뉴스1	[국감현장]박용진 “충남교육감, 한유총 회보에 축사 부적절”	김지철 교육감 “변화하리라 생각···신중하지 못했다”박용진 더불어민주당 의원이 14일 오후 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 대전시교육청·충남교육청·충북교육청·세종특별시교육청 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1 © News1 주기철 기자(대전=뉴스1) 김종서 기자 = 14일 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충청권 교육청에 대한 국정감사에서 김지철 충남교육감이 한국유치원총연합회 회보 창간호에 보낸 축사가 도마 위에 올랐다.박용진 더불어민주당 의원(서울 강북구을)은 “김 교육감은 지난 10일 창간호 축사에서 행복한 유아교육을 위해 협력과 소통의 민주적 한유총이 돼 달라고 전했다”며 “그러나 회보의 내용을 살펴보면 ‘사립유치원은 개인 재산이다’, ‘에듀파인 강제도입은 문제가 있다’는 주장이 강하게 담겨 있다”고 주장했다.이어 “현재 한유총은 교육부 및 서울시교육청 등과 법적 다툼 중이다. 이런 상황에서 충남교육청은 이번 축사가 부적절한 행동이 아니라고 하니 어처구니가 없다”며 “이런 법적 다툼 상황과 한유총 회보의 내용을 모르고 이런 일을 했는지 의문”이라고 꼬집었다.또 “지난 한유총 개원 연기 사태에서도 충청권에서 충남만 유일하게 43개 유치원이 참가 의지를 밝혔다. 충남교육청은 또 사립유치원 감사에 있어 매우 소극적인 모습을 보인다”며 “이런 모습은 한유총 눈치를 보는 봐주기 감사 등의 의혹을 받기에 충분하다”고 지적했다.김지철 충남교육감이 14일 오후 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 대전시교육청·충남교육청·충북교육청·세종특별시교육청 등에 대한 국정감사에서 의원질의에 답을 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1 © News1 주기철 기자김지철 충남교육감은 이에 대해 “교육부 등과의 법적 다툼 내용은 자세하게 파악하지 못하고 있었다”며 “한유총이 앞서 요구했던 부분은 알고 있다. 다만 앞으로 변화하리라고 생각해 축사를 건넸다”고 해명했다.그러면서 “신중하지 못한 처사에 사과드리며 먼저 확인하지 못한 점은 유감스럽게 생각한다”고 덧붙였다.guse12@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004248185
2019.12.03.	edaily	박용진 “민생 위해 희생… ‘유치원3법’ 위해 이기적 정치인 되겠다”	3일 CBS ‘김현정의 뉴스쇼’에서 발언“민생법안, 선거법 보다 먼저 본회의 상정하는게 옳아”“민주당은 ‘강경투쟁’만 하는 한국당과 다르다는 것 보여줘야”박용진 더불어민주당 의원(사진=노진환 기자)[이데일리 이정현 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 3일 자신이 발의한 ‘유치원3법’의 본회의 처리를 촉구하면서 당이 추진하고 있는 선거법 개정안 등 패스트트랙안보다 먼저 상정해야 한다고 강조했다.박 의원은 이날 방송한 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’와 진행한 인터뷰에서 “‘유치원 3법’을 위해 이기적인 정치인이 되겠다”면서 “비판과 격려 모두를 듣고 ‘유치원3법’을 지키겠다”고 말했다.박 의원은 지난달 29일 본회의에 상정예정이었던 199개 민생 법안에 필리버스터를 요청한 한국당에 “힘자랑을 하는 것”이라며 합의 가능성을 낮게 점쳤다. 그는 “임기가 얼마 안남은 나경원 원내대표는 자꾸 강경해지기만 하고 있으며 단식에서 복귀한지 얼마 안되는 황교안 대표는 강경 투쟁이 정치라고 생각하는 듯하다”고 말했다.민주당은 한국당의 필리버스터에 맞서 임시국회를 통한 쪼개기 상정으로 맞선다는 계획이다. 같은 법안에 대해 필리버스터를 두 차례 신청할 수 없고 바로 표결에 들어가는 만큼 임시회를 통해 법안 처리를 하겠다는 것. 다만 어떤 법안을 가장 먼저 상정해 먼저 표결해야하는지를 놓고 여당 내부에서 이견이 갈리는 것으로 알려졌다.박 의원은 ‘유치원 3법’을 포함한 어린이생명안전법 등을 패스트트랙 법안보다 먼저 상정해야 한다고 주장했다. 그는 “한국당이 어린이 관련 법안을 잡고 있다면 우리는 민생을 앞세워야 한다”며 “본회의에 뭘 먼저 올릴 거냐라고 하는 문제에서 민생 법안을 우선해야 하지 않겠나”라고 말했다.그러면서 “선거법도 물론 중요하지만 민주당은 한국당과 다르다는 것을 보여줘야 한다”고 강조했다.박 의원은 “‘유치원3법’은 국민의 70~80%가 통과되어야 한다고 생각한다”며 “논란이 될 법보다 국민적 박수를 받을 법을 앞에 세워서 민주당의 진정성을 보여줘야 한다”고 덧붙였다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004529784
2019.10.23.	Joins.com	"어, 대통령이 저렇게 얘기하네"…여당 의원도 놀란 '정시 확대'	당·정·청서 울리는 '경고음'여당 내에선 쇄신론도 꿈틀  문재인 대통령이 22일 국회 본회의장에서 2020년도 예산안 시정연설을 하고 있다. 변선구 기자           22일 더불어민주당 내 친문 성향 의원 열너댓 명이 따로 만찬 모임을 가졌다. 초선 의원 중심의 ‘저녁 번개’였다. 최근 비례대표를 승계한 정은혜 의원의 국감 데뷔 축하차 모인 자리였는데 ‘조국 사태’를 겪으며 들끓은 현장 민심을 체감한 의원들의 총선 걱정도 적잖이 나왔다고 한다.모임에 참석한 한 의원은 23일 통화에서 “결국 내년 총선에서 민주당이 이기는 길은 개혁의 성과물을 국민에게 구체적으로 제시하는 것이란 얘기가 많았다”고 전했다. 그런 맥락에서 “공수처 설치법이 꼭 통과돼야 검찰개혁을 바라는 민심에 부응할 수 있다”는 얘기도 나왔다고 한다.조국 정국에서 궁지에 몰렸던 집권 여당은 조국 전 법무부 장관이 물러나자마자 공개적으로 ‘국면 전환’론을 꺼내 들었다. “22일 대통령 시정연설 전후로 국면 전환의 시간을 가질 것 같다. 총의를 모을 필요가 있어 의원총회 등을 가질 것”(17일 박찬대 민주당 원내대변인) 등이다. 민주당이 국면 반전을 꾀한 건 바닥에서 느껴지는 민심 이반이 그만큼 심각하다고 보기 때문으로 풀이됐다.하지만 대통령 시정연설을 반전 모멘텀으로 삼았던 여당 기대와는 달리 혼란이 커지는 양상이다. 특히 국회 시정연설에서 전격적으로 나온 ‘대입 정시 확대론’이 오히려 당·정·청 간 엇박자를 노출하는 결과를 낳고 있다. 문 대통령이 “대입 정시 비율 상향을 포함한 입시 개편안을 마련하겠다”고 한 대목과 관련해 민주당 한 재선 의원은 통화에서 “본회의장에서 보고 있다가 ‘대통령이 저렇게 얘기하시네’ 싶어 깜짝 놀랐다”고 말했다.민주당에서는 그동안 정시 확대 주장에 대해 김병욱·박용진 의원 등이 개인 소신을 들어 공감을 표명하고 김해영 최고위원이 19일 당 지도부 회의에서 “교육부는 정시 확대를 적극 검토해달라”고 공개 발언한 정도였을 뿐이다. 당론은 수시 보완, 학생부종합전형 공공성 보완을 통한 ‘고교 교육 정상화’에 맞춰져 왔다. 익명을 원한 한 민주당 의원은 “상임위 차원 당·정·청 간 매달 정기적·지속적인 회의를 가져온 건 교육위가 거의 유일한데 그 자리에서 정시 확대는 한 번도 나오지 않은 얘기였다”며 “불쑥 정시 확대 말씀이 나와 당황했다”고 말했다.민주당에선 수도권 대학과 지방대 사정이 달라 일률적인 정시 확대 적용이 어렵다는 얘기도 나온다. 국회 교육위원회 소속 한 민주당 의원은 “그간 공론화 과정을 통해 어렵사리 ‘2022년도까지 정시 비율 30% 이상’으로 정했더라도 (대통령 발언 등으로) 이 수치는 상향이 될 수밖에 없지만 지방대는 수능 비중이 작고 수시 비중은 높은데 그렇게 안 하면 학생 모집을 못 한다”며 “일률적으로 수능 선발 비중을 지방대까지 적용하면 지방대가 죽을 수 있다”고 우려했다. 지방 국립대 총장들은 수능 확대를 원하지 않는다면서다.        정시 확대론이 나온 뒤 교육계 일부에서 반대 목소리가 나오는 등 현장 혼선이 일자 문 대통령은 오는 25일 청와대에서 교육관계 장관 회의를 주재하기로 했다. 문 대통령이 대입 공정성 강화 방안을 직접 챙기겠다는 의지로 해석됐다.        당·청 간 불협화음도 당장 수면 위로 표출되는 상황은 아니다. 이인영 원내대표는 문 대통령이 시정연설에 여야 대화협의체 가동을 요청한 것과 관련해 “협치 복원을 위해 여·야·정 국정상설협의체를 다시 가동해야 한다”며 보조를 맞췄다.        하지만 선거일이 다가오면서 민주당 물밑에선 쇄신론이 조금씩 번지는 분위기가 감지된다. 조국 사태를 겪으며 잃은 점수를 빨리 만회해야 한다는 위기감에서다. 한국갤럽 여론조사에 따르면, 문 대통령 국정 지지도는 조 전 장관 내정 직전인 8월 첫째 주 48%였다가 장관 퇴임 후인 10월 셋째 주 39%로 떨어졌다. 같은 기간 민주당 지지율도 40%→36%로 빠진 반면 자유한국당 지지율은 20%→27%로 올랐다(※자세한 조사개요와 결과는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조).        충청권 한 민주당 의원은 “의원들끼리는 ‘총선이 걱정’이란 얘기를 많이 한다. 민심이 극단으로 찢어졌는데 아무 일 없었다는 듯 그냥 지나갈 수는 없는 것 아니냐”고 말했다. “선거를 생각한다면 시기와 범위가 문제일 뿐 쇄신은 불가피하다”라고도 했다. 당내 일각에선 “중도층 수요와 확장성을 감안해 이낙연 국무총리도 연말에는 당에 복귀시켜야 한다” 는 말도 나온다고 한다. 다만 이런 쇄신론도 여전히 ‘단일대오’ 기조 아래 공개적으로 드러나진 않고 있다. 민주당 한 의원은 “의원들 단톡방에서야 총선 걱정, 세상 걱정이 많은데 이런 목소리가 새지 않는 것 자체가 아직 반전의 기회는 있다고 보고 숨죽이는 것 아니겠냐”고 말했다.김형구·윤성민 기자 kim.hyounggu@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002947137
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원 '유치원 3법 처리 및 본회의 개최 촉구'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335054
2019.12.01.	뉴스1	유치원 3법 처리 불발 기자회견 갖는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335055
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 처리 및 본회의 개최 촉구	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335050
2019.12.01.	뉴스1	유치원3법 처리 촉구 기자회견 갖는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335049
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 처리 및 본회의 개최 촉구	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335061
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 처리 및 본회의 개최 촉구	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335050
2019.12.01.	뉴스1	유치원3법 처리 촉구 기자회견 갖는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335049
2019.12.01.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 처리 및 본회의 개최 촉구	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 유치원3법 처리를 위한 본회의 개최를 촉구하고 있다. 2019.12.1/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335061
2019.10.10.	financial news	박용진 의원 "서울대, 국감직전 보안문서 파쇄"	[파이낸셜뉴스] 서울대가 국감 직전에 보안문서를 파쇄 한 것으로 나타났다. 보안문서 파쇄는 파쇄 전문 업체를 통해 진행됐다.  10일 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을, 국회 교육위)에 따르면 서울대 연구지원팀은 지난 8일, 서울대 행정관에서 보안문서를 파쇄했다.  서울대 쪽이 파쇄했다고 밝힌 문서는 '콘솔 2EA'와 회의자료 등 이면지이지만, 서울대가 업체와 맺은 계약서에는 '보안문서 정기방문 현장파쇄 서비스'라고 명시돼 있다.  문건파쇄는 A4용지 8박스분량 80kg이고, 서울대 담당자의 입회하에 이뤄졌다. 문제는 국정감사를 앞두고 보안문서를 파쇄했다는 점이다. 만약 서울대 측이 공공기록물을 무단으로 파기했다면 이는 ‘공공기록물 관리에 관한 법률 제50조 위반이다.  박용진 의원실은 국정감사 이전 서면질의를 통해 서울대 측에 파쇄 문건이 무엇인지를 구체적으로 질문했다. 서울대 측은 ‘콘솔 2EA 이고, 회의자료 등 이면지다’라고 답변했다.  하지만 서울대가 업체와 맺은 계약서를 보면 ‘보안문서 정기방문 현장파쇄 서비스’라고 분명히 명시돼 있다. 박용진 의원은 서울대 총장에게 현행법 제27조에 따라 ‘기록물 관리 전문요원의 심사와 기록물평가위원회 심의 거쳤는지’ 등을 따져 질의할 예정이다.  또 서울대는 ‘정기서비스에 불과하다’고 해명했다. 이는 뒤집어 말하면 서울대도 국감 이틀 전에 보안문서 파쇄가 이뤄진다는 걸 알고 있었다는 것을 방증한다. 특히 계약서에는 방문일정은 상호합의하에 조정이 된다고 명시돼 있다. 즉 서울대가 파쇄 일정을 조정할 수 있었단 뜻이다.  박용진 의원실은 서울대의 국정감사 방해 행위가 있었는지도 살펴볼 예정이다.  박 의원은 “최근 각종 이슈가 집중돼 있는 서울대 연구지원팀에서 A4용지 8박스 수천장에 이르는 분량을 국정감사 이틀 전에 파쇄한 사건은 충분히 조사할 필요가 있다”며 "해당문건이 무엇인지 그 구체적인 문건 리스트를 자료요구하고, 교육부에 철저한 조사를 주문할 예정"이라고 말했다. leeyb@fnnews.com 이유범 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004307666
2019.11.29.	노컷뉴스	박용진 "눈물이 난다. 한국당, 이게 정치인가?"	한국당, 여야 합의한 법안까지 필리버스터 신청 국회 아무것도 못하게 막겠다는 해괴망측한 정치패트 법안 상정도 안돼.. 유치원3법 막으려는 듯나경원, 국회에서 한유총에 아이들 팔아먹나?국회 뭐하냐는 양비론 우려.. 한국당 지탄 받아야한국당 수정안, 아이들이 아니라 돈 이야기 담겨12월 2일 예산 본회의 대비해서 묘수 찾을 것[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2019년 11월 29일 (금요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 박용진 (더불어민주당 의원)◇ 정관용> 자유한국당의 필리버스터 신청 그 후에 민주당, 정의당 등이 본회의에 불참하자 결정하면서 오늘 본회의는 지금 안 열리고 있는 상태인데요. 유치원3법 발의했던 더불어민주당 박용진 의원 연결해서 지금 상황 좀 듣겠습니다. 박 의원, 안녕하세요.◆ 박용진> 안녕하세요.◇ 정관용> 본회의 지금 안 열리고 있죠?◆ 박용진> 안 열리고 있고요. 저희 더불어민주당 의원들은 지금 의원총회하다가 저녁식사 때문에 잠깐 의원총회 멈추고 온 상태입니다.◇ 정관용> 그리고 오늘 본회의는 그러면 안 하기로 결정을 한 건가요, 민주당은?◆ 박용진> 저희 원내지도부의 상황 설명은 그렇습니다. 이렇게 200개나 되는 법안을 모두 다 일일이 필리버스터를 걸어서 하는 건 이건 정기국회 끝날 때까지 아무것도 못하게 막겠다는 거고 그렇게 되면 이번에 올라와 있는 민생법안 모두 다 처리 못하는 것뿐만 아니라 아예 선거법이라든지 그다음에 공수처 관련 법안들은 상정도 못하게 막겠다는 거 아니겠습니까? 그러니까 오늘 이렇게 엉망으로 자유한국당 발목 잡기에 걸려서 무력하게 진행되는 게 무슨 의미가 있겠냐 이런 설명이었습니다.◇ 정관용> 그런데 199개 지금 안건이 올라가 있다면서요, 오늘 본회의에?◆ 박용진> 네.◇ 정관용> 그 199개 모두 안건에 필리버스터를 신청한다 이게 맞아요? 자유한국당의 요구가?◆ 박용진> 이런 해괴망측한 정치를 할 거라고 생각을 못했습니다. 법적으로는 국회법상으로는 이렇게 할 수가 있다고 하고요. 이렇게 되니까 이게 너무 웃긴 건 자기들이 합의한 법안들 아닙니까? 유치원3법을 제외하고는 다 합의한 법안이고 유치원3법도 자신들이 동의하지는 않았지만 국회법에 따라 절차를 밟아서 온 법안입니다. 그런데 이걸 이제 와서 이런 식으로 국민들한테서 거의 정치적 합의도 패대기치고 아이들의 안전을 담보하려고 하는 민식이법도 패대기치고 아이들의 먹는 문제, 불투명한 유치원의 운영 이런 걸 담보하려고 유치원3법도 패대기치고 그래놓고 무슨 민생 챙기자고 얘기를 하고 그러면서 무슨 국회 운영에 대해서 얘기를 하는지 저는 납득이 안 갑니다.◇ 정관용> 그래도 혹시라도 추정되는 게 있으면 저한테 설명 좀 해 주세요. 왜냐하면 이게 예를 들어서 선거법, 공수처법을 결사적으로 막겠다고 하면 선거법,공수처법이 상정되는 순간 필리버스터 신청하면 되는 거잖아요.◆ 박용진> 그렇습니다.◇ 정관용> 그런데 왜 지금부터 이렇게 하는 거죠? 그다음에 동의했던 법안에 대한 필리버스터 신청하는 건 뭐죠?◆ 박용진> 거기서 드러나는데요. 기자회견 열어서 나경원 원내대표가 선거법 상정 포기하고 그리고 친문 게이트인가요? 이렇게 해서 특검인가 국정조사인가 그걸 하는 것에 동의해 주면 민식이법을 통과시키겠다는 거예요, 민식이법을.◇ 정관용> 그 민식이법 하나만?◆ 박용진> 그러니까 이게 무슨 짓이냐 하면 아이들 안전 문제를 담보로 정치 흥정을 하려고 하는 거예요. 저는 납득이 안 가는 사람들이에요. 그래서 나경원 원내대표에 대해서 개인적으로 한 번도 유치원3법 끌고 오는 도중에도 되게 이분에 대해서 이분도 사학재단 운영하던 분이고 이사로 참여했던 분이고 또 관련해서 사립학교 회계부정건으로 지금 시민단체에 의해서 고발된 상태거든요. 그러니까 여기에 이분도 다 어떻게 보면 한유총하고 같은 이해공동체예요. 한몸이라고도 볼 수 있고 유치원 관련해서도 이 재단에서 본인의 가족 재단에서 운영도 하고 있고 그래서 말이 많은 분임에도 불구하고 제가 지금까지 단 한 번도 언급을 한 적이 없습니다. 오늘 와서 보니까 이분은 그냥 우리 교육위원들끼리, 여야 교육위원들끼리 이야기하던 것도 다 뛰어넘고 그냥 시설 사용료 문제, 한유총의 요구들 이런 걸 다 담아내기 위한 온갖 걸 다 하고 계셔서 제가 오늘 규탄대회하면서 오죽했으면 나경원 대표는 왜 미국 가서 나라 팔아먹고 국회 돌아와서는 한유총한테 아이들 팔아먹냐 이렇게까지 얘기했겠습니까? 정말 정말 실망했고 분노스러워요.◇ 정관용> 그러니까요. 다시 돌아가서 제 질문으로 가면 선거법, 공수처법 막으려면 그거 상정됐을 때 필리버스터 신청하면 되지 않느냐. 그런데 지금 하는 이유가 뭐냐 하면 결국은 유치원3법 막기 위한 건가요?◆ 박용진> 이번에는 유치원3법 막는 거죠. 이번에 유치원3법 막고 그렇게 해서 전체적으로 시간을 뒤로 미루고 이렇게 자기들의 정쟁을 유리한 구도로 만들려고 하는 거죠. 국민들은 언론은 어떻게 하겠습니까? 오늘이나 내일은 자유한국당이 희한하다 이렇게 하겠지만 좀 지나면 국회 뭐 하냐, 국회는 왜 일하지 않냐. 양비론으로 기사가 쓰일 것 같아서 정말 걱정이고요. 이거는 국민 여러분께서 정확하게 갈라주셔야 돼요. 합의한 법안조차도 통과시키지 않고 정치 흥정 거래를 위해서 이렇게 아이들 안전, 아이들의 미래를 이렇게 팔아먹는 행위는 동의해 줄 수 없고 지탄받아야 됩니다.◇ 정관용> 그러니까 제가 한 걸음 더 들어가서 여쭤볼게요. 그러면 하나하나 법안을 본회의를 열어서 의장이 상정을 하잖아요. 이른바 유치원3법 상정될 때 그때부터 필리버스터 하면 되는 거 아니에요?◆ 박용진> 그렇습니다.◇ 정관용> 나머지 법안은 상정하면 표결하고 유치원3법 순서가 오면 그때 필리버스터 하는 게 정답 아닌가요?◆ 박용진> 제가 지금까지 설명 드린 것도 그런 거였어요. 제가 여러 언론이나 이런 데에는 필리버스터를 한다더라, 수정안을 낸다더라 약간 걱정은 하고 있었거든요. 그런데 그건 말씀하신 것처럼 유치원3법 맨 마지막에 올려놨습니다. 그때 그렇게 하면 돼요. 그러면 그 앞에 우리가 같이 합의한 법안들은 다 통과되고 아이들 안전 문제도 통과가 되는 겁니다. 그런데 그렇게도 하지 않고 이렇게 전체를 다 틀어막으면서 유치원3법도 막고 전체 정기국회도 파행으로 끌고 가려는 의도가 너무 노골적으로 지금 보이는 거죠.더불어민주당 박용진 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 본회의에 상정된 유치원 3법 통과를 호소하고 있다. (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 사실 지금 제가 어찌 보면 나경원 원내대표를 인터뷰하면서 물어봐야 할 걸 자꾸 박용진 의원한테 물어본 것 같은 그런 느낌이 들기는 합니다만 우선 저부터가 잘 납득이 안 되는 대목이 있어서 그러는 거예요. 그러니까 결국은 국민들의 요구가 높은 민식이법 등등을 어떻게든 처리하려면 우리 협조를 얻어내려면 예컨대 선거법, 공수처법에 대해서 약속을 해라 이런 건가요?◆ 박용진> 아마도 그런 것 같죠? 그런데 지금 국회법이 얼마나 희한하게 되느냐 하면 오늘 199개를 필리버스터를 걸었지 않습니까? 그러면 1개 법안에 대한 필리버스터가 무제한입니다.◇ 정관용> 그러니까요.◆ 박용진> 그러니까 하나 법안을 걸면 이번 정기국회가 얼마 안 남았는데 (회기가) 12월 10일까지입니다. 그때까지 필리버스터를 쭉 해서 1개 법안하고 끝납니다. 그다음에 임시회를 연다고 그래도 이 한 개 법안에 대해서만 표결할 수 있고 나머지 198개가 또 남아 있는 거예요. 그래서 또 한 개, 회기를 열 때마다 임시국회와 정기국회 열 때마다 하나씩 하나씩 통과하자고 하면 국회를 10년 운영해 본들 이 법안 통과를 못 시키는 겁니다, 전체를 다.◇ 정관용> 벌써 계산이 나왔어요. 한국당에 108명인가 의원이 있다고요. 거기 곱하기 4시간씩 하면서 199개 안건을 곱하면 8만 시간이랍니다, 8만 시간.◆ 박용진> 이게 정치입니까? 정말 오늘 눈물이 나서요. 이게 무슨 정치입니까? 이게 정치하는 사람들이 대한민국 국민들한테 세금 받아먹는 국회의원들이 할 일인가요? 정말 너무합니다, 나경원 원내대표.◇ 정관용> 필리버스터 결정 나기 전에 이른바 유치원3법에 대해서는 자유한국당 김한표 의원 이름의 수정안을 냈잖아요.◆ 박용진> 그게 정정당당한 거죠. 그렇게 해서 자기들 법안 주장하고 국민들이 이 법을 다 아니까 국회 표결을 하고 그리고 나서, 자기들이 얘기하는 사립유치원 호주머니 챙겨주는 그런 것들은 또 따로 논의할 수 있거든요. 그런데 완전히 이런 식으로 무슨 사회주의 법안인 것처럼 맨날 그러더니 아예. 국회통과를 할 수 있는 절차를 그동안 다 밟아왔는데 이런 식으로 패대기를 쳐버리니까.◇ 정관용> 어쨌든 수정안의 내용은 뭡니까? 자유한국당이 낸 수정안.◆ 박용진> 못 봤습니다. 못 봤는데 냈다고 얘기하고 본인들 말로는 거기에 사유재산 무슨 사유재산을 지키는 내겠다고 그러고 저희 민주당하고 바른미래당이 낸 법안에는 사유재산을 부정한다고 그렇게 얘기하시면서 낸 거니까 예를 들자면 임대료 내라, 정부가.◇ 정관용> 시설 사용료.◆ 박용진> 시설 사용료죠. 그게 들어가 있지 않을까 이런 생각이고요. 그런데 실제로 아시겠습니다마는 유치원3법에는 그럼 사유재산을 부정하고 그런 얘기 시옷 자도 없고요. 사유재산의 사자도 없고 거기에는 회계 투명성 그리고 회계 투명성을 어기고 명품백 사고 성인용품 사고 이런 일들이 벌어지면 그것에 대한 처벌이 가능해지는 거거든요. 당연하죠. 학교 경비를 개인적으로 유용하고 썼으면 처벌받아야 되는 거고 벌금 받아야 되는 거 아닙니까?◇ 정관용> 그러니까 아무튼 자유한국당의 수정안은 시설 사용료라는 얘기는 유치원 원비를 받아서, 걷어서 그중에 일정 부분을 건물 사용료 이런 식으로 원장이 가져갈 수 있도록 하는 권리를 주자 이거죠?◆ 박용진> 아닙니다. 건물 사용료랑 적립금이 또 있습니다. 적립금이 있는데 그 적립금은 저희들도 일정하게 열어놨거든요.◇ 정관용> 그건 필요하죠.◆ 박용진> 그렇습니다. 건물을 개보수를 해야 되니까요. 그런데 이것도 과도하게 열어달라는 얘기도 있고 (한국당의 수정안은) 아예 이건 결이 다른. 정부가 해야 될 유아교육을 우리가 대신해서 하고 있으니까 우리에게 땅과 건물에 대한 사용료를 내놔라. 정부가 세금도 면제해 주고 그리고 2조에 가까운 돈을 계속해서 해마다 사립유치원에 지원하고 있는데도 불구하고 돈을 또 내놓으라는 겁니다. 우리는 아이들 이야기를 하는데 돈 이야기를 하는 거죠.◇ 정관용> 알겠습니다. 그런데 좌우간 그런 수정안도 냈지만 그것조차도 토론에 들어갈 수 없는 필리버스터 신청을 했다 이런 거군요.◆ 박용진> 그렇습니다.◇ 정관용> 어떻게 대응할 수 있을까요, 민주당은.◆ 박용진> 생각지도 못했던 일을 당한 터라 제가 오늘 약간 아직도 격앙되어 있어요. 말씀을 좀 차분하게 못 드려서 청취자분들께 죄송하고요. 그런데 지금 저희가 할 수 있는 건 국회법상 자유한국당이 과잉되게 이걸 행사하려고 합니다만 어쨌든 반대파, 소수파의 권리이니까 이에 대해서 그들이 행사한다고 그러면 방법이 없는 겁니다. 129석의 소수 야당으로서는 할 수 있는 방법이 없기 때문에 일단 정기국회 안에 이 필리버스터가 작동되게 되면 안 되니까 오늘 일단 스톱하게 되고 그다음에 12월 2일날 예산 본회의가 잡혀 있거든요, 본회의가. 예산 본회의가 잡혀 있으니까 이날 관련법들을 먼저 우선해서 올려서 이 필리버스터는 존중을 하되 이걸 뚫고 나갈 국회운영 방법의 묘수를 찾으려고 하는 것 같습니다.◇ 정관용> 예산안 처리를 위한 본회의 때 법안 상정되면 그때 자유한국당이 그 법안의 내용과 성격에 따라서 정말 필리버스터를 행할지 안 할지 이걸 봐야 되겠군요.◆ 박용진> 그렇습니다.◇ 정관용> 알겠어요. 참 패스트트랙까지 가서 이렇게 우여곡절 오래 거친 이른바 유치원3법인데 논리적으로는 앞으로 임시국회를 한 198번 더 소집해야 이걸 처리할 수 있군요.◆ 박용진> 그렇습니다.◇ 정관용> 수고하셨습니다.◆ 박용진> 고맙습니다.◇ 정관용> 더불어민주당 박용진 의원이었어요.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003297167
2019.11.29.	MBC	[시선집중] 박용진 "오늘 저녁 6시, 누가 '유치원3법' 반대하는지 꼭 보시라"	< 박용진 더불어민주당 의원 >- 의결정족수 148 안되면 유치원3법은 폐기- 느닷없이 왜 치킨집에 비유하나 했더니.. 근거가 '황교안 변호사'더라- 나경원 원내대표로 교체되면서 유치원3법 논의 완전 봉쇄- 유치원3법 오늘 처리된다는 문자 받아, 눈물 날뻔 ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가 ■ 대담 : 박용진 더불어민주당 의원◎ 진행자 > 오늘이 11월 29일입니다. 여야 합의에 따르면 오늘 국회 본회의가 열리게 돼 있습니다. 그래서 그동안 묵혀 있던 법안들 특히 비쟁점 법안들을 일괄 처리할 예정이라고 하는데요. 눈길을 끄는 법안이 있습니다. 유치원 3법이라고 불리는 법안들이 오늘 본회의에 상정될 예정인데 그런데 저희가 엊그제 인터뷰를 한 바도 있습니다만 유치원 3법 개정의 핵심내용이 변질될 조짐을 보이고 있다, 이런 우려도 나온 바가 있습니다. 그래서 이 분 모시고 이 이야기를 나눠보려고 하는데요. 바로 유치원 3법 주역이라고 표현을 해도 무방할 것 같은데 더불어민주당의 박용진 의원을 스튜디오로 모셨습니다. 어서 오십시오.   ◎ 박용진 > 안녕하십니까? 박용진입니다.◎ 진행자 > 일단 오늘 처리되는 것 맞습니까? ◎ 박용진 > 네, 어젯밤 10시에 이인영 원내대표한테 문자가 왔어요. 전체 의원들에게 공지하는 문자인데요. 오늘 6시정도에 안건 처리가 될 것 같다, 그 시간대에 꼭 자리를 지켜줘라, 이 내용인데요. 왜 이게 이 문자를 받고 눈물이 날 뻔했느냐하면 이 문자가 오기 전까지는 오늘 본회의에서 유치원 3법이 처리되지 않을 수도 있었기 때문에 그래요.  ◎ 진행자 > 보도도 보면 표결이 늦어질 수 있다, 이런 보도가 나왔어요.◎ 박용진 > 네, 왜냐하면 패스트트랙 법안을 국민들께서는 330일 숙려기간이 끝나면 무조건 표결에 들어간다 이렇게 알고 계시는데 거기 유예조항이, 단서조항이 있어요. 의장과 교섭단체 대표들 간에 합의가 이뤄지면 모든 패스트트랙 과정은 다 무로 돌려버리고 그냥 연기할 수가 있어요.  ◎ 진행자 > 그런 조항이 있나요?   ◎ 박용진 > 네, 우리 이인영 원내대표가 그냥 버티면 되는 거거든요. 그런데 원내대표라고 하는 자리는 단순히 하나의 법안만 바라보는 게 아니라 지금 공수처, 그 다음에 선거법, 연말 예산, 이런 걸 다 다루고 한꺼번에 봐야 되니까, 운동장을 넓게 써야 되다 보니까 이거 하나만 볼 수 없거든요. 그런데 자꾸 자유한국당이 다른 건 협조해줄 테니까 유치원 3법 여기에 시설사용료라든지 한유총 측의 민원사항을 밀어 넣으려고 한다는 보도가 계속 쏟아져 나오고 또 지역에서 유치원 원장들에게 시달리고 있는 개별 의원들이나 다른 야당 이분들이 유치원 쪽에 또다른 민원들을 자꾸 넣어서 이거 빼줘라, 저거 빼줘라 자꾸 이러고 있거든요. 속이 엄청 타고 있었는데 10시에 딱 문자가 왔더라고요.   ◎ 진행자 > 바로 그점인데요. 그러면 오늘 표결처리한다고 치더라도 원안대로 가느냐 아니냐가 또 중요한 문제잖아요.◎ 박용진 > 제가 조금 설명을 드리면 일단 박용진 3법이라고 해서 민주당의 원안이 있습니다. 발의한 원안. 그걸 협상 패스트트랙으로 올릴 때는 중재안으로 조정을 해서 냈습니다. 이 중재안 핵심은 처벌을 낮추고 유예기간을 두는 거였습니다. 그래야 자유한국당이 협상에 응할 것 같아서요.  ◎ 진행자 > 그게 임재훈 중재안.   ◎ 박용진 > 바른미래당 일부 중재를 내세워서 했고요. 그런데 330일이 다 지나고 나서 보니 우리가 뭐하려고 지금 이 법의 안정감을 깨뜨려가면서 이걸 낮춰줬느냐, 그럴 필요 없다 그래서 유예기간은 벌써 지나가 버렸다 1년, 유예기간 없애고요. 사립학교법의 다른 처벌조항과 똑같이 2년 이하 징역과 2000만 원 이하 벌금으로 원상회복하는 수정안을 오늘 올라갑니다.  ◎ 진행자 > 그래요.◎ 박용진 > 수정안이 통과되면   ◎ 진행자 > 표결에 붙이는 게 바로 이겁니까?  ◎ 박용진 > 그렇습니다. 이게 되면 원안은 폐기되는 거고요. 그래서 이 수정안을 통과시키는 게 중요합니다.   ◎ 진행자 > 그러면 조금 전에 의원님께서도 말씀하셨던, 그리고 저희가 인터뷰했던 핵심적 우려사항은 교육환경개선부담금이라고 해서 시설사용료를 인정해주는 조항이 들어가느냐 마느냐, 이건 어떻게 되는 겁니까?   ◎ 박용진 > 아직 모릅니다. 왜냐하면 저희는 그걸 받아줄 의사가 없다는 걸 분명히 해서 합의하지 않겠다라고 했고요. 이 교육환경개선분담금은 시설사용료로 계속 얘기돼왔는데 시설사용료의 법적인 이름은 임대료입니다. 유치원이 임대장사 하는 곳이 아니잖아요. 말도 안 되는 요구를 계속 해왔는데 이 부분과 간해서 자유한국당이 이걸 넣는 수정안을 낼 건지 오늘 또, 그러면 수정안 대 수정안이 붙는 거거든요. ◎ 진행자 > 두 개가 올라갈 수도 있다.◎ 박용진 > 그럴 수도 있어요. 본회의에 원안에 대한 수정안 성격이 맞으면 이와 관련해서 수정안을 낼 수 있는데 30명 이상만 서명하면 되거든요. 그러니까 자유한국당은 이걸 해가지고 올 수도 있는데 지켜봐야 됩니다.   ◎ 진행자 > 그러면 지금 여야가 협의된 단일수정안은 아니고 원래의 수정안과 자유한국당이 주장하는 시설사용료를 사실상 인정하는 수정안이 동시에 표결에 올라갈 수도 있다,   ◎ 박용진 > 그렇습니다. ◎ 진행자 > 그럼 여기서 만약에 그렇게 두 개가 표결에 붙여진다고 한다면 조금 전에 개별 의원들이 지역구에서 유치원 관계자들로부터 많이 시달리고 있다는 취지의 말씀을 하셨는데 그러면 자유한국당 안이 가결될 가능성도 배제할 수 없다는 얘기로 연결되잖아요.  ◎ 박용진 > 그렇습니다. 자칫 바른미래당 쪽하고 그 여기서 또 다른 야당의원님들이 어떤 대의명분을 그냥 찾아서 여기를 해주자 라고 해버리게 될 경우에 훅 넘어가죠. 왜냐하면 저희는 당론으로 이걸 하려고 하는 것은 저희하고 정의당하고 평화당 정도인데 저희가 129 정의당 6, 평화당이 5이거든요. 그러면 의결정족수가 안 돼요. 일단 148이 안 됩니다. 의결정족수 148이 안 되기 때문에 나머지 당들이 다 나가버리면 이거 그냥 아예 폐기돼버리는 ◎ 진행자 > 민주당은 일단 당론 투표하기로 결정했습니까?  ◎ 박용진 > 그렇습니다.  ◎ 진행자 > 그럼 이탈표는 없다고 봐도  ◎ 박용진 > 민주당에서는 없습니다.   ◎ 진행자 > 아무튼 표결은 기명투표죠?   ◎ 박용진 > 예, 누가 찬성했는지 누가 반대했는지 누가 표결에 참여하지 않았는지 다 뜹니다.   ◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 지금 자유한국당이 시설사용료를 인정하자고 계속 집요하게 주장하는 이유가 뭐라고 보세요?   ◎ 박용진 > 어제 KBS에서 단독보도가 나왔던데요. 거기 보면 황교안 대표가 변호사 시절에 한유총의 고문변호사도 맡았고.   ◎ 진행자 > 어제 KBS보도 말씀하시는 거죠.  ◎ 박용진 > 한유총 측에 이 관련된 법적인 자문까지 했다는 겁니다. 그래서 사유재산으로 인정받도록 해야 한다 라고 하는 입법로비의 내용을 사실상 초안을 해줬더라고요. 그러니까 이런 식으로 저는 그래서 이게 느닷없이 왜 유치원을 치킨집으로 비유를 하는지, 유치원에서 돈 버는 게 너무 당연한 것처럼 얘기를 하고 또 유치원의 돈은 유치원 간 돈은 유치원 원장이 마음대로 써도 되는 것처럼 이해를 하면서 음식점으로 비유하고 이렇게 하더라고요. 아니, 저분들은 저런 얘기를 하지? 이렇게 했는데 아이고야 이제보니까 이 이론과 법적 근거와 철학적 근거를 황교안 변호사가 해주셨더라고요.   ◎ 진행자 > 그러니까 2012년 한유총 의뢰를 받아서 자문계약을 했고 수천만 원을 받고, 그래서 팀을 꾸려서 만들어줬던 입법안이 설립자에 대한 경제적 지원 규정을 신설하고 설립자에 대한 보상규정을 추가하는 이런 내용이 실제로 발의가 됐고요.◎ 박용진 > 그래서 박용진하고 학부모들은 유치원은 학교다 라고 주장하는데 한유총과 일부 국회의원들 이분들은 유치원은 식당이다, 유치원은 돈벌이 대상이다, 이렇게 이야기를 해요. 이건 완전히 상식과 몰상식, 우리는 아이들 얘기하는데 그분들은 호주머니 얘기하고 있는 거예요. 답답합니다.   ◎ 진행자 > 그럼 자유한국당이 집요하게 시설사용료 인정해줘야 된다는 입장을 굽히지 않는 데에는 황교안 대표의 이런 전력, 그 다음에 생각, 이런 게 관철되고 있다고 보시는 겁니까? ◎ 박용진 > 저는 그런 게 있다고 보고 있고요. 정말 심각한 건 사실 김성태 원내대표 시절에는 이걸 해보자고 하는 합의수준이 상당히 있었어요.   ◎ 진행자 > 그랬나요?  ◎ 박용진 > 네. 그런데 이제 뭐 곽상도 의원하고 전희경 의원이 법안 심사소위에 들어오면서 방금 말씀드렸던 그 논리를 펴기 시작하셨거든요.  ◎ 진행자 > 치킨집 논리요.  ◎ 박용진 > 예, 그리고 이게 사유재산 부정하는 대한민국 근간을 흔드는 법이다 박용진 3법은, 이런 주장들 하셨단 말이죠. 그런데 나경원 원내대표로 교체되면서 아주 급격하게 논의가 완전히 봉쇄되기 시작했어요. 제가 의심하지 않을 수가 없었던 겁니다. 나경원 원내대표도 사학재단 집안이고 자유한국당에 그런 분들이 많고 이러니까 이분들이 사립학교법 손대는 것에 대한 경기, 이게 있더라고요. 그리고 그러면서 이 시설사용료 얘기를 들여오는 건 유치원에 대한 시설사용료를 주잖아요. 그럼 어떻게 되느냐하면 같은 사립학교법 손을 대는 것이기 때문에 이제 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교 등에 사립재단이 만든 곳에 다 시설사용료, 땅과 건물 제공에 대한 사용료를 줘야 됩니다. 이게 말도 안 되는 길을 열어주는 개악인데 이걸 줄기차게 주장하는 게 납득이 잘 안 돼요.  ◎ 진행자 > 이런 문자를 주셨는데, ‘왜 개인재산을 인정 안 하죠? 사재 털어서 유치원 지어서 교육했더니 그런 부분은 왜 얘기를 안 하죠? 유치원 건물 뭘로 써먹죠?’ 이런 식으로 질문을 주셨는데요. 그러니까 관통하는 가장 근본적인 문제잖아요. 다시 한 번 정리해서 입장을 말씀해주시죠.  ◎ 박용진 > 개인재산으로 인정하고 있는데요. 개인재산으로 인정하고 있고요. 개인재산임에도 불구하고 국가가 세금도 내지 않도록 하고 있고 이와 관련해선 그러니까 한 해에 2조나 되는 혈세 지원하고 있거든요. 사립유치원에 대해서. 지금 박용진3법이 통과되고 유치원3법이 통과되고 나면 사유재산 다 몰수되는 것처럼 한유총에서 난리를 피우는데 말도 안 되는 소리고요. 그냥 회계 깨끗하게 하시라고요. 에듀파인 그냥 쓰시라고요. 그리고 이제는 교비를 횡령하거나 엉뚱한 데 명품백을 사거나 성인용품을 사거나 막걸리 사드시고 그러면 처벌한다고요.  초중고등학교도 다 그렇게 운영되고 있으니까 대한민국 법의 상식, 법의 기준을 그대로 지키는 거라고 생각하셔야지 사유재산과 아무 관계없는 얘깁니다.   ◎ 진행자 > 마지막으로 이 질문을 드리겠습니다. 조금 전에 우려를 하셨기 때문에 확인차 질문 드리겠는데요. 만에 하나라도 자유한국당이 시설사용료를 인정하는 수정안을 제출해서 표결에 붙이고 그 안이 만약에 통과된다면 어떻게 대처하시겠습니까?   ◎ 박용진 > 그건 얘기하지 마시죠. 오늘 148, 자유한국당이 여러 가지 얘기를, 수정안을 낸다, 그리고 퇴장전술을 쓰겠다, 그리고 필리버스터 전술을 쓰겠다, 뭐 다양한 얘기들이 나오고 있거든요.  ◎ 진행자 > 퇴장전술을 쓰겠다는 것은 자체 수정안은 안 낼 수도 있다는 얘기잖아요. ◎ 박용진 > 수정안을 낼 수도 있고 퇴장전술을 쓸 수도 있고 뭐 필리버스터 할 수도 있는데 3개를 다 3종 세트를 다 동원할 수도 있고 그런데 정말 문제는 뭐냐하면 자유한국당이 우르르 퇴장했을 때 몇몇 의원님들이 예를 들면 중간층에 있는 야당의원들이 몇 분이 같이 퇴장해버리면 148이라고 하는 의결정족수가 무너져버려요. 그러면 아예 법안을 다루지 못합니다. ◎ 진행자 > 표결도 못하는,  ◎ 박용진 > 뭐 이인영 원내대표가 보낸 그 문자를 보면 한 6시쯤에 의결이 이뤄질 텐데 국회방송 등을 통해서 생방송이 이뤄지고 있을 겁니다. 국민여러분께서 이 본회의를 봐주시고요. 어떤 의원이 반대하고 어떤 의원이 이걸 무력화 시키려고 하고 어떤 의원들이 찬성하는지 꼭 기억해주십시오. ◎ 진행자 > 알겠습니다. 저희도 지켜보도록 하겠습니다. 말씀 고맙습니다.   ◎ 박용진 > 네, 감사합니다.   ◎ 진행자 > 더불어민주당의 박용진 의원이었습니다. [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000997159
2019.12.16.	매경닷컴	박용진 "유치원 3법 본회의 우선 처리하자"…한국당 의원과 고성 주고받기도	[사진 출처 = 연합 뉴스] 더불어민주당 박용진 의원이 16일 한국당 의원들이 농성 중인 국회 로텐더홀에서 기자회견을 열고 '유치원 3법'(사립학교법, 유아교육법, 학교급식법 개정안)을 국회 본회의에서 우선 처리하자고 촉구했다.기자회견이 황교안 대표를 포함한 자유한국당 의원들이 농성 중인 국회 로텐더 홀에서 열리면서 박 의원은 한국당 의원들에게 "쇼 그만하라", "적반하장도 유분수"라는 비난을 받기도 했다.박 의원은 "유치원 3법은 본회의 안건 순서에서 선거법과 검찰개혁법 등 패스트트랙 법안보다 여전히 뒤에 있다"며 "유치원 3법이 먼저 발의됐고, 패스트트랙에도 먼저 지정됐으니 본회의에서 우선 처리하는 것이 합리적"이라고 주장했다.그는 "지난달 29일과 지난 10일 본회의에서도 유치원 3법은 항상 꼴찌 안건으로 상정됐다"며 "정치권 문제와 여야의 이해관계를 담은 선거법이나 공수처법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하자"고 강조했다.박 의원은 농성 중인 한국당에 대해 "유치원 3법에 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 걸고 발목을 잡는다"고 비판했다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004483206
2019.12.02.	YTN	박용진 "유치원 3법 先처리 원포인트 국회 열어야"	동영상 뉴스       	 	더불어민주당 박용진 의원은 유치원 3법과 민식이법 등 어린이 관련 민생법안을 우선 처리하기 위한 원-포인트 본회의를 열 것을 요구했습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 국회에서 기자회견을 열어 엊그제 본회의에서 통과돼야 했던 유치원 3법이 한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도, 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다고 비판했습니다.이어 나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자고, 황교안 대표는 변호사 시절 한유총에 입법 관련 자문을 한 사람이라며 한국당의 비인간적인 정치의 근간에 사적 이해관계가 작동하는 게 아니냐고 지적했습니다.박 의원은 여야가 정쟁에 몰두하다 유치원 3법이 20대 국회에서 자동 폐기되면 국민 비난에 직면하게 될 것이라며 어른들 싸움을 잠시 뒤로 미루자고 촉구했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001372021
2019.10.05.	아시아경제신문	[정치, 그날엔…] 올해 ‘국감 스타’는 누구…‘제2의 박용진’ 꿈꾸는 의원들	박용진 의원, 2018년 국감 ‘사립유치원 비리’ 폭로…올해 국감 스타 등극하면 내년 총선까지 훈풍[아시아경제 류정민 기자] ‘정치, 그날엔…’은 주목해야 할 장면이나 사건, 인물과 관련한 ‘기억의 재소환’을 통해 한국 정치를 되돌아보는 연재 기획 코너입니다.박용진 더불어민주당 의원이 지난 3월4일 국회에서 '한유총 이사장 비리 수사 촉구' 기자회견을 갖고 있다. /윤동주 기자 doso7@“유치원 교비로 원장 핸드백을 사고….” 지난해 10월11일 국회 교육위원회 국정감사. 박용진 더불어민주당 의원이 ‘유치원 비리’ 의혹을 폭로했다. 노래방과 숙박업소에서 유치원 교비를 쓴 내용도 공개했다. 내용이 충격적인 것은 물론이고 비리 의혹 사립 유치원 명단을 공개했다는 점이 더 눈길을 끌었다. 박 의원의 유치원 명단 폭로 소식이 알려진 이후 상황은 급변했다. 유치원을 둔 부모나 앞으로 유치원에 보낼 자녀가 있는 부모는 폭발적인 관심을 보였다. 박 의원은 전국 17개 시도교육청 감사로 비리 혐의가 적발된 유치원 명단을 대중에게 알렸다. 전국 1878개 사립유치원에서 5951건의 비리가 적발됐다는 내용이다. 유치원 부모들이 민감하게 반응할 수밖에 없는 사안이었다.사립 유치원에 ‘찍힌’ 정치인은 지역구 활동에 어려움이 크다. 사립유치원 운영자들이 지역 민심에 끼치는 영향력이 만만치 않기 때문이다. 정치권과도 직·간접적으로 인연을 맺으며 영향력을 확장했다. 사립유치원에 문제가 있다고 느끼더라도 앞장서서 비리 의혹을 파헤치기 어려운 이유다. “좋은 게 좋은 것 아니겠느냐”면서 적당히 덮어주고 감춰주는 게 일반적이었다. 이찬열 국회 교육위원장이 지난해 12월26일 국회에서 열린 교육위원회의 전체회의에서 박용진 의원과 이야기를 나누고 있다./윤동주 기자 doso7@그런데 박 의원이 판도라의 상자를 열어버린 것이다. 사립 유치원은 거세게 반발했다. 법적 대응 엄포도 이어졌다. ‘표 떨어지는 소리가 들리지 않느냐’는 무언의 압박이 더 무서웠다. 박 의원은 “위협에 굴복하지 않겠다”면서 사립 유치원 개혁의 깃발을 들었다. 학부모들은 전폭적으로 응원했다. 소액 정치후원금이 쏟아졌다. 1만원, 2만원, 3만원 등 큰 돈은 아니었지만 정치인에게는 유권자의 마음을 확인할 수 있기에 의미가 남달랐다. 박 의원은 ‘국정감사 스타’로 떠올랐다. 이른바 ‘박용진 3법’은 2018년 연말을 강타해 2019년까지 정치권의 주요 쟁점으로 떠올랐다. 국감은 정치인들에게 꿈의 무대다. 국감을 앞두고 의원과 보좌진이 밤낮 없이 준비에 몰두하는 이유는 정치적인 효과가 만만치 않기 때문이다. 특히 총선을 반년 앞둔 상황에서 치르는 올해 국감은 더 중요하다. ‘제2의 박용진’으로 인정 받는다면 내년 총선 공천은 물론이고 본선까지 '훈풍'을 기대할 수 있다. 5일 국회에 따르면 현재 국회의원 숫자는 297명이다. 이들은 모두 국감 스타를 꿈꾼다. 국감이 시작되면서 수많은 보도자료와 각종 정책 자료집이 쏟아지고 있다. 치열 한 경쟁 속에서 여론의 시선을 모으고 국민 지지까지 얻는 것은 어려운 일이다.올해는 특수한 상황이다. 조국 법무부 장관을 둘러싼 ‘조국 대전(大戰)’에 매몰돼 국감 준비에 나설 시간과 여력이 없었다.유인태 국회 사무총장(왼쪽 3번째부터)과 한공식 입법차장 등 국회 관계자들이 지난달 27일 국회 의사과 앞에서 국정감사 종합상황실 현판식을 갖고 있다. 국정감사는 다음달 2일부터 시작된다./윤동주 기자 doso7@국감 정국의 이슈 몰이에 성공하려면 정무적인 감각은 물론이고 오랜 준비 기간, 효율적인 홍보 등이 맞물려야 한다. 평소에도 쉽지 않은데 올해는 더 어려운 상황이다. 국회의원 보좌진들은 7~8월 휴가철에도 제대로 쉬어보지도 못한 채 ‘정쟁의 늪’의 소모품으로 활용됐다.올해 국정감사가 2일 시작됐지만 벌써부터 '밋밋한 국감'이 될 것이란 전망이 나오는 이유다. 하지만 정치인들에게는 놓칠 수 없는 기회다. 국감 스타까지는 아니더라도 '한 방'을 터뜨리는 국회의원이 된다면 3~4개월 뒤에 있을 공천 심사에서 확실한 가점을 얻게 된다. 다른 의원들이 공천 걱정에 밤잠을 이루지 못할 때 '편안한 마음'으로 내년 4월15일 제21대 총선을 기다릴 수 있다는 얘기다. 류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004547874
2019.12.16.	뉴스1	박용진, 기자회견 방해한 한국당 당원에게 항의	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359611
2019.12.16.	뉴스1	기자회견 방해한 한국당 당원에게 항의하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359563
2019.12.16.	뉴스1	박용진, 기자회견 방해한 한국당 당원에게 항의	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359611
2019.12.16.	뉴스1	기자회견 방해한 한국당 당원에게 항의하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359563
2019.09.30.	뉴시스	박용진·시민단체 "유치원3법 본회의 통과 촉구…국민에 대한 도리"	"법안 발의된 지 벌써 11개월…한국당 반대 이유 납득 어려워"【서울=뉴시스】김명원 기자 =  박용진 더불어민주당 의원이 30일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 정치하는엄마들, 참여연대 등과 함께 유치원3법 신속처리 관련 기자회견을 하고 있다.  2019.09.30. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 정치하는 엄마들·민주사회를 위한 변호사모임 아동인권위원회·참여연대 등 시민단체는 30일 국회 본회의에 부의된 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)의 신속한 법안 통과를 촉구했다. 법안을 대표 발의한 박 의원은 이날 오전 정론관 기자회견을 통해 "국회에서 이 법안이 발의된 지도 벌써 11개월이 넘었다"며 "교섭단체 대표들 간 빨리 합의해 최소한 11월이 되기 전에 법안을 통과시키는 것이 국민에 대한 국회의 도리"라고 밝혔다.그러면서 자유한국당을 향해 "법안을 반대하는 이유를 들어 보면 납득하기가 어렵다"며 "보수 야당의 역할이 어떻게 사립유치원 회계 투명성을 반대하는 이유일 수 있겠냐"고 지적했다.앞서 박 의원은 지난해 10월 사립유치원 비리 근절 및 회계 투명성과 공공성을 강화하는 내용의 유치원 3법을 대표 발의했다.그러나 자유한국당이 사립유치원의 자율성 훼손 등을 이유로 반대하면서 발목이 잡혔고 국회 교육위원회는 상임위 차원의 논의가 진전을 보이지 않자 지난해 12월27일 유치원 3법을 패스트트랙으로 지정했다.패스트트랙에 오른 법안은 해당 상임위에서 최장 180일, 법사위에서 최장 90일간 논의된 뒤 본회의로 부의돼 60일 이내에 자동 상정된다.기자회견에 참석한 백운희 정치하는 엄마들 공동대표는 "그동안 국회는 무엇을 했나 교육위원회, 법제사법위원회를 거쳐서 충분히 논의되어야 할 과정은 어디로 사라졌나"며 "유치원 3법을 방기해 온 정치인들은 내년 총선을 기약하기 어려울 것"이라고 강조했다.김경희 참여연대 사회복지위원회 간사도 "사립유치원이 공공성을 갖추기 위한 최소한의 전제로서 투명하고 공정하게 운영될 수 있도록 유치원3법 통과가 시급하다"며 "국회가 본회의 기간인 60일을 기다리지 말고 유치원3법을 즉각 통과시킬 것을 주장한다"고 요구했다.bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479746
2019.12.08.	연합뉴스	與의원들 "저에게 투자하세요"…후원금 모금 막바지 홍보전	SNS 적극 활용…'십시일만'·'씨앗으로 알차게 수확' 문구 경쟁'조국·檢개혁 공개 지지'로 후원금 몰리기도[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 올해 정치후원금 모금 마감이 한 달도 채 남지 않은 8일 여당인 더불어민주당 의원들은 후원금을 최대한도로 모으기 위해 SNS(사회관계망서비스) 등을 통한 '막바지 홍보전'에 나섰다.    연말정산 소득공제 혜택 등을 이유로 직장인 등의 후원금이 연말에 집중되는 이유에서다.    정치자금법에 따르면 선거가 없는 올해 의원의 후원금 모금 한도는 1억5천만원이다.    민주당 의원들은 막판까지 후원금 모금을 한도액까지 끌어올리기 위해 다양한 전략을 구사하고 있다.    왕성한 의정 활동 등으로 대중적 인지도가 높은 의원들은 SNS를 적극적으로 활용하고 있다.    사립 유치원의 공공성 강화를 위한 유치원 3법으로 잘 알려진 박용진 의원은 자신의 유튜브 채널을 통해 대표 발의한 법안 등을 소개하며 "박용진에 대한 후원은 새로운 세상에 대한 투자"라고 호소했다.    국회 법제사법위원회 소속인 김종민 의원은 지난 10월 말 일찌감치 한도액을 넘겼다. 조국 전 법무부 장관 인사청문 정국에서의 적극적인 옹호 발언에 당원들이 후원금으로 지지를 표시했기 때문이다.     김 의원은 페이스북 글을 통해 후원금 모금 마감을 알리면서 "문재인 정부를 위해 더 열심히 하라는 당부와 정치개혁, 국회개혁, 검찰개혁을 꼭 완수해 내라는 명령이 담겨 있다고 믿는다"고 밝힌 바 있다.    평범함 대신 차별화된 문구를 앞세워 후원을 요청하는 의원들도 있다.     박완주 의원은 '십시일만'이란 문구를 내세워 지난달 후원금 모금을 마감했다.    박 의원은 "여럿이 1만원을 후원하면 한 사람의 좋은 정치인을 만들 수 있다"고 응원을 호소했고, 1만원의 후원금이 다수 들어왔다고 한다.    김병욱 의원은 농촌에서 벼를 수확하는 사진을 배경으로 "여러분이 주시는 씨앗으로 알차게 수확하겠습니다"란 문구를 사용해 눈길을 끌었다.    조국 전 장관 지지자들이 참여하는 '파란장미 시민행동'의 검찰개혁 법안 찬성 서약에 참여해 후원금 모금에 도움을 받은 의원도 다수인 것으로 알려졌다.    한 보좌진은 통화에서 "파란장미 측에 동의해 준 의원들은 유튜브 채널에서 후원계좌 홍보를 했다"며 "그 계기로 후원금을 받은 경우가 꽤 된 것 같다"고 전했다.    bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011261740
2019.10.15.	뉴스1	[국감]질의하는 박용진 의원	(광주=뉴스1) 황희규 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다.2019.10.15/뉴스1hg@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004249465
2019.12.02.	뉴시스	與 의원총회 "필리버스터 철회가 전제…'4+1' 공조 본격화"(종합)	정춘숙 "선거법, '4+1' 공조 수면 위 띄워야한단 요구""원내대표가 한국당과 오늘내일 더 협상하겠다 해"검찰 '패트 수사' 비판…"윤석열 만나자는 이야기도"김기현 관련 수사에선 "깊이 있게 이야기하지 않아"송영길 등 일부 의원 "당이 대응해야" 목소리 나와박용진 "유치원3법 先처리"…정춘숙 "우선순위 논의"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(왼쪽) 대표를 비롯한 의원들이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에 자유한국당 규탄을 적은 문구를 책상에 붙이고 참석하고 있다. 2019.12.02. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 안채원 윤해리 기자 = 더불어민주당 의원들이 2일 의원총회를 열고 비쟁점 법안 처리를 위해 자유한국당의 무제한 토론(필리버스터) 철회가 전제돼야 한다는 공감대를 재확인했다. 한국당을 제외한 야당과의 협조를 보다 적극적으로 펼쳐야 한단 목소리도 나왔다. 민주당 정춘숙 원내대변인은 이날 오후 국회에서 의원총회를 연 뒤 기자들과 만나 "한국당과 바른미래당 오신환 원내대표가 이야기하고 있는 비쟁점 법안은 한국당이 1차적으로 필리버스터를 철회하면 (처리)할 수 있겠다는 이야기가 있었다"고 전했다.정 원내대변인은 한국당의 필리버스터 강행시 대응 방안에 대해 "(한국당이) 필리버스터를 계속하겠다고 하면 어떻게 말리겠냐는 이야기가 있었다"며 "(이후) 안건을 올리고 의결하는 과정에 우리는 정정당당하게 임하자는 표현이 있었다"고 했다.정 원내대변인은 또 "선거법 관련해서 한국당과 협상이 가능하지 않다면 '4+1(한국당 제외 야당들)'공조를 수면 위에 띄워야 한다는 요구가 강력히 있었다"고 했다.다만 "한국당이 '연동형'을 받아들인다고 한다면 협상이 얼마든지 넓어질 수 있다고 했다"고 덧붙였다.여야 4당끼리의 협의 상황에 대해서는 "아직 기존의 안들을 제시하고 있지만 이야기하고 있는 분위기는 상당히 (합의점에) 근접하고 있다는 보고가 있었다"고 설명했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02. photothink@newsis.com한국당과의 협상 마지노선 일정이 있냐는 질문에는 "마지노선 일정을 따로 정하진 않았다"면서 "원내대표가 오늘내일 더 협상하도록 해보겠다는 이야기가 있었다"고 답했다.이날 의원총회에서는 한국당 의원들에 대한 검찰의 '패스트트랙(신속처리안건) 사건' 기소를 촉구하는 목소리도 나왔다.정 원내대변인은 "기소할만한 충분한 자료가 있는데 왜 기소하지 않았는지에 대한 문제제기가 있었고 수사를 촉구해야 한다는 이야기도 있었다"며 "검찰총장을 만나 이야기해야 하는 것 아니냐는 등 다양한 이야기가 있었다. 이후에 당에서 입장을 정해 집행을 해야 하지 않을까"라고 했다.그러면서 "선택적으로 수사하는 것 아니냐는 문제제기가 있는 것"이라며 "벌써 몇 번을 안 나오면 기소할 수 있는 데 하지 않은 건 문제가 있다고 보는 거다"라고 밝혔다.유재수 전(前) 부산시 경제부시장 감찰 무마 의혹과 김기현 전 울산시장 관련 청와대 하명수사 의혹을 수사 중인 검찰에 대해서는 "잠깐 (이야기가) 나오긴 했지만 길게, 깊이 있게 하진 않았다"고 전했다.[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(가운데 오른쪽) 대표와 이인영(가운데 왼쪽) 원내대표를 비롯한 의원들이 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회 참석해 자유한국당을 규탄하는 구호를 외치고 있다. 2019.12.02. photothink@newsis.com아울러 정 원내대변인은 "이번에 검찰과 관련된 사건 중 어떤 건 마땅하게 진행된 부분이 있고 어떤 건 오해 있는 부분이 있고 우리가 인정할 부분이 있는데 촉박하게 대응해야 하는 거 아니냐는 이야기가 있었다"며 "그에 대한 액션, 대응이 있어야 하는 것 아니냐는 이야기였다"고 부연했다.의원총회에 참석한 의원들에 따르면, 송영길 의원을 비롯한 일부 의원들은 검찰의 수사가 과하다고 지적하면서, 검찰 수사를 받던 중 사망한 전 민정비서관실 특감반원(행정관)이 울산시장 관련 수사와 관련이 있다는 야당의 공격에 당이 대응을 해야한다는 취지로 말했다.다만 우상호 의원은 여당이 검찰 수사에 대한 입장을 밝히기보다 한국당의 필리버스터 저지에 집중해야 한다는 의견을 낸 것으로 전해졌다.한편 박용진 의원은 이날 의원총회 도중 기자들과 만나 "(선거법 개정안 말고) 유치원 3법의 우선처리를 주장했다"며 "제 말에 공감하는 사람이 많다. 우리 힘자랑 하려고 정치하는 게 아니지 않나. 필요한 걸 해야 한다"고 강조했다.이와 관련, 정 원내대변인은 "딱히 무엇을 먼저 하느냐가 핵심이 아니라 모든 것을 다 법으로 통과시키는 게 핵심"이라며 "우선순위에 대한 문제는 여러 가지 측면으로 우리가 (논의)할 수 있을 것 같다"고 설명했다.◎공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009587299
2019.10.28.	뉴시스	박용진 "지도부 책임론 제기는 극소수...질서 있는 퇴각 요구"	"익명 전제로 언론에 얘기하는 방식 적절치 않아" "중진 의원들도 의총서 지혜 나눴으면…용기 내야"【서울=뉴시스】김명원 기자 =박용진 더불어민주당 의원. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com【서울=뉴시스】윤해리 기자 = 박용진 더불어민주당 의원은 28일 조국 전 법무부 장관 사퇴 이후 일부 초선 의원 중심으로 당내에서 제기되고 있는 지도부 책임론에 대해서 "(초선 의원들 사이에서도) 의견이 다른 게 있다. 이철희 의원처럼 지도부 책임론을 얘기하는 분들은 아주 소수"라고 일축했다.  박 의원은 이날 채널A '김진의 돌직구쇼'에 출연해 "지난 의원총회에서 공개적으로 경제 성적이 잘 안 나오게 될 경우 총선을 앞두고 밀어닥칠 국민적 비판·지탄·충격을 어떻게 감당할 건지에 대해 질문했다. 그 부분에 대해 지도부가 책임 있게 방향을 잡지 않으면 걱정스럽다고 말씀을 드린 것"이라며 이같이 밝혔다.그러면서 "초선 의원 대부분은 민생과 경제로 국면을 전환하고 이슈 관리를 해야 한다는 생각"이라며 "대안 없이 지도부 책임을 얘기하는 것은 무책임한 책임론이다. 국민 보시기에 자칫 당내 새로운 혼란이 제기되거나 자기네들끼리 치고받고 싸운다고 (생각이) 될 가능성이 있기 때문에 질서 있는 퇴각과 질서 있는 국면 전환을 요구한다"고 강조했다.아울러 그는 동료 의원들에게 의총에서 소신 있는 발언을 가감 없이 해 줄 것을 당부했다. 박 의원은 "지난 의총 때 너무 이야기가 없었던 점도 있지만 주말을 거치면서 취재를 통해 (의원들이) 당에 대한 불만을 토로했다. 정작 의총이 열리면 침묵하는 방식으로 가게 되면 당이 정말 골병들 것"이라며 "책임 있게 본인 이름을 걸고 얘기하는 것이 맞지 익명을 전제로 언론에 얘기하는 방식은 국회의원으로서 좀 적절치 않다고 생각한다. 의원들께서 좀 더 용기 내시면 좋겠다"고 일침했다. 이어 중진의원들을 향해서도 "경험이 많고 생각이 깊은 중진께서도 말씀을 좀 주셨으면 좋겠다"며 "초선 의원들도 여러 의견이 있으면 의총에서 가감없이 말씀을 나누고 서로 이야기해야 내부 분란 없이 잘 마무리를 하고 의견을 모아나갈 수 있다"고 말했다.일각에서 제기되는 박용진·김해영·조응천 등 소신파 초선 의원의 지역구에 대한 전략 공천 가능성에 대해서는 "(분위기가) 그렇지 않다"며 "당내에서 충분히 소통하고 비판이 가능하다. 당대표와 원내대표가 귀를 기울이고 있고 청와대와도 계속해서 소통을 하고 있다. 기우에 불과하다"고 덧붙였다.bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528986
2019.11.29.	뉴스1	박용진, '유치원 3법 통과되야 합니다'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 29일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.11.29/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004332785
2019.11.29.	뉴스1	박용진, 유치원 3법 통과 촉구 기자회견	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 29일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.11.29/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004332786
2019.11.13.	YTN	박용진 "내가 제일 충신...앞으로도 쓴소리할 것"	동영상 뉴스       	 	주요 현안마다 당 안팎을 불문하고 날카로운 쓴소리하는 더불어민주당 박용진 의원이 YTN에 출연해 자신은 누구보다 문재인 정부의 성공을 바라는 '충신'이라고 강조했습니다.문자 폭탄과 18원짜리 후원금이 여전하지만, 앞으로도 소신 발언을 이어가겠다고도 했습니다.관련 발언 들어보시죠.[박용진 / 더불어민주당 의원]귀에 간지러운 이야기만, 듣기 좋은 이야기만 한다고 해서 정치를 잘하는 건 아니라고 생각을 했고요. 제가 그래서 자신 있게 얘기했죠. 지금 민주당으로 보면 내가 제일 충신일 거다. 왜? 충신은 귀에 거슬리는 얘기하고 입에 쓴 약 같은 역할을 해 주는 것이 충신인데 우리 더불어민주당에, 그리고 문재인 정부의 성공에 대한민국의 가장 충신 역할을 내가 하고 있다고 생각을 했고요. 문자 받고 또 내부적으로 손가락질 받고 했지만 국회의원이 자기 소신대로 가는 것이 맞다고 생각합니다.올해도 사실은 18원을 보내주신 분들이 몇 분 계셨지만 그분들 말고 당신 말이 맞아, 당신 소신대로 갔으면 좋겠어라고 하는 응원의 금액이 훨씬 많아요.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001365347
2019.11.29.	뉴스1	박용진, 유치원 3법 통과 촉구 기자회견	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 29일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.11.29/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004332786
2019.11.29.	연합뉴스	유치원 3법 통과 호소하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 본회의에 상정된 유치원 3법 통과를 호소하고 있다. 2019.11.29    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011245980
2019.11.29.	연합뉴스	유치원 3법 통과 호소하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 본회의에 상정된 유치원 3법 통과를 호소하고 있다. 2019.11.29    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011245970
2019.11.13.	YTN	박용진 "내가 제일 충신...앞으로도 쓴소리할 것"	동영상 뉴스       	 	주요 현안마다 당 안팎을 불문하고 날카로운 쓴소리하는 더불어민주당 박용진 의원이 YTN에 출연해 자신은 누구보다 문재인 정부의 성공을 바라는 '충신'이라고 강조했습니다.문자 폭탄과 18원짜리 후원금이 여전하지만, 앞으로도 소신 발언을 이어가겠다고도 했습니다.관련 발언 들어보시죠.[박용진 / 더불어민주당 의원]귀에 간지러운 이야기만, 듣기 좋은 이야기만 한다고 해서 정치를 잘하는 건 아니라고 생각을 했고요. 제가 그래서 자신 있게 얘기했죠. 지금 민주당으로 보면 내가 제일 충신일 거다. 왜? 충신은 귀에 거슬리는 얘기하고 입에 쓴 약 같은 역할을 해 주는 것이 충신인데 우리 더불어민주당에, 그리고 문재인 정부의 성공에 대한민국의 가장 충신 역할을 내가 하고 있다고 생각을 했고요. 문자 받고 또 내부적으로 손가락질 받고 했지만 국회의원이 자기 소신대로 가는 것이 맞다고 생각합니다.올해도 사실은 18원을 보내주신 분들이 몇 분 계셨지만 그분들 말고 당신 말이 맞아, 당신 소신대로 갔으면 좋겠어라고 하는 응원의 금액이 훨씬 많아요.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 유튜브에서 YTN 돌발영상 채널 구독하면 차량 거치대를 드려요!   ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001365347
2019.10.04.	뉴시스	박용진 "사립대 자체감사 허술…대학평가에 반영해야"	사립대 절반 외부회계감사인 5년간 동일…평균 4~5일내부감사조직 없고 교육부 감사보다 지적 건수 적어【서울=뉴시스】김명원 기자 = 국회 국정감사 첫날인 2일 오전 서울 여의도 국회 교육위원회 회의실에서 열린 교육부 국정감사에 유은혜 사회부총리겸 교육부 장관이 참석한 가운데 박용진 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. 2019.10.02. kmx1105@newsis.com 【서울=뉴시스】이연희 기자 = 국회 교육위원회 소속 더불어민주당 박용진 의원은 4일 교육부 소관기관 국정감사에서 "사립대학 절반이 5년간 같은 외부회계감사인으로부터 감사를 실시했고 내부 감사조직이 없는 대학도 상당수"라며 대학평가에 자체감사 노력을 반영해야 한다고 주장했다.박 의원이 한국사학진흥재단으로부터 받은 외부회계감사 감리 결과 자료에 따르면 최근 3년간 50개 대학법인이 관련 법령 153건을 위반하는 등 총 1106건이 지적됐다. 지난해 8월 국민권익위원회의 실태조사 결과를 보면 2017년 1월부터 2018년 7월까지 교육부 감사 후 결과가 공개된 30개 사립대의 지적 건수는 총 350건이다. 그러나 외부회계감사를 통해 지적된 사항은 4개교 7건에 불과했다. 현재 이뤄지고 있는 외부회계감사의 실효성이 떨어진다는 얘기다.또한 2013~2017년까지 5년간 사립대학법인의 외부회계감사인 선임결과를 보면 전체 201개 사립대학 중 49.8%(100개교)는 각자 단일 회계법인에서 5년간 지속적으로 감사를 받았다. 5년간 3곳 이상의 회계법인에서 감사를 받은 경우는 9.5%(19개교)에 불과했다. 각 대학의 외부회계감사 기간은 평균 4~5일, 지출하는 감사비용은 평균 1000만~2000만원대에 불과했다.박 의원은 "외부회계감사가 형식적으로 진행돼 사실상 사립대학법인에게 면죄부를 주는 결과가 되고 있다"고 비판했다.이에 대해 한국사학진흥재단 지병문 이사장은 "외부회계감사가 이뤄지고는 있지만 감사비가 적고 기간이 짧아 개선이 필요하다고 생각한다"며 "필요하다면 교육부와 협의를 통해 외부회계감리 내역도 공개해야 한다고 생각한다"고 말했다.박 의원은 지난해 국민권익위원회 실태조사 결과 교육부 감사를 받은 사립대 42개교 중 30개교(71.4%)가 내부감사조직이 없다며 내부감사의 실효성이 떨어진다는 점도 지적했다. 30개 사립대 역시 교육부 감사지적건수는 총 350건이었으나 내부감사를 통한 지적은 5개교(34건)에 불과했다.그는 "친목회나 향우회도 내부감사를 두는데 정부의 재정지원금액 매년 7조원 이상을 받는 사립대가 내부감사조직도, 외부회계감사의 실효성도 없다"며 한국대학교육협의회(대교협)와 한국전문대학교육협의회에 내부 신고절차와 신고자 보호제도를 조속히 도입할 것을 요구했다. 또한 자체감사 활성화를 위해 대학평가기준을 구체화하고 평가비중을 확대할 것을 촉구했다.이에 김헌영 대교협 회장은 "저 역시 그렇게 생각한다"며 "대교협 대학기관평가에도 추가해 그렇게 (자체 감사를 활성화하도록) 운영하겠다"고 답했다.dyhlee@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009488312
2019.10.30.	시사저널	"검찰 조국 내사" 유시민 반박에 여당 의원들도 '갸우뚱'	백혜련 "공개된 발언, 명백한 근거로 보기 어려워"…박용진 "논쟁 자체의 공익성 우려"유시민 노무현재단 이사장이 10월29일 자신의 유튜브 방송인 '알릴레오'에서 윤석열 검찰총장이 조국 전 법무부 장관을 임명 전부터 반대했다며 관련 발언을 공개한 데 대해 여권 일부에서도 시원치 않다는 반응이 나오고 있다. 의원들 사이에 "근거가 약하다"는 평가가 나왔다.백혜련 더불어민주당 의원은 10월30일 YTN 라디오 '노영희의 출발 새아침'에 출연해 "내사를 했다고 볼 수 있는 명백한 증거라고 보기엔 좀 어려운 면이 있는 것 같다"고 말했다.백 의원은 "유 이사장 입장에서는 그 발언 내용을 내사가 있었다고 해석할 수도 있겠지만, 그것은 추측일 수도 있는 것"이라며 "내사라는 개념 자체가 법적인 개념이 아니고 범위가 고무줄 잣대로 할 수 있는 부분"이라고 밝혔다. 그러면서 "탐문을 한다든지 내부 기획회의도 했다든지 이런 것도 내사라고 볼 수 있는 부분들이 있다"며 "그 단계까지 어떻게 된 것인지, 안 된 것인지, 그것은 저희가 지금 알 수는 없는 부분"이라고 덧붙였다.같은 당 박용진 의원은 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 나와 "이미 수사가 진행돼 곧 조 전 장관을 소환할 것이라는 기사들이 나오고 있는 상황"이라며 "검찰 수사 과정 전체에 대한 문제를 제기하려고 하는 것 같지만, 근거가 좀 약한 것 아니냐는 생각이 든다"고 지적했다.박 의원은 "녹취가 나오거나 결정적으로 들은 사람이 나와서 증언을 할 것이라고 생각했었는데, 전해 들은 이야기를 재구성해서 전달한 것"이라며 "불법적인 내사에 대한 근거가 확정되지 않은 상태에서 이 논쟁 자체가 우리 사회 공익에 도움이 될까 하는 우려가 있다"고 비판했다.이어 "유 이사장이 정치 영역에 있지 않다고 얘기를 하지만 그분은 여전히 국가 대표로는 안 나가겠지만 K리그에서 뛰고 계신 분"이라며 "이번 사건도 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해서 이야기가 좀 전개됐으면 하는 바람"이라고 덧붙였다.유 이사장은 지난 10월22일 자신의 유튜브 방송에서 "검찰총장이 조 전 장관 지명 전 청와대에 부적격 의견을 개진하고 면담 요청을 했으며, 지명 전인 8월 초부터 조국 일가를 내사했다"고 주장했다.대검은 다음 날인 10월23일 보도자료를 내 "허위사실"이라며 "어떤 근거로 허위 주장을 계속하는지 명확히 밝혀라"고 반박했다.이에 유 이사장은 10월29일 유튜브 방송에서 자신이 내놓은 주장의 근거로 윤 총장이 문 대통령 면담을 요청하면서 한 것으로 알려진 발언을 공개했고, 대검은 방송 직후 "근거 없는 추측성 주장을 반복했을 뿐 기존 주장에 대한 합리적 근거를 전혀 제시하지 못했다"며 유감을 나타냈다.10월29일 유튜브 채널 '알릴레오'에 출연한 유시민 노무현재단 이사장. 이날 유 이사장은 방송에서 '검찰이 조국 전 법무부 장관 일가를 내사했다'는 근거로써 윤석열 검찰총장이 8월 초에 했다는 발언을 공개했다. ⓒ 유튜브 캡처김재태 기자 jaitaikim@gmail.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009719
2019.10.30.	국민일보	유시민 ‘조국 내사’ 근거 공개에…여당 의원들도 “근거 약하다”	유시민 노무현재단 이사장이 유튜브 방송 ‘알릴레오’에서 공개한 검찰의 조국 전 법무부 장관 내사 주장 근거에 대해 여당 의원들도 30일 “명백한 근거로 보긴 어렵다”며 비판적 입장을 내놨다.유 이사장은 전날 ‘알릴레오’에서 윤석열 검찰총장이 청와대 외부 인사 A씨와 나눴다는 대화 내용을 공개했다. 이는 지난 22일 검찰이 “조 전 장관 일가를 내사했다는 것은 허위 사실이며, 해당 주장에 대한 근거를 대라”고 요구한 데 따른 것이다.공개한 발언에 따르면 윤 총장이 A씨에게 “조국을 법무부 장관에 임명하면 안된다. 내가 봤는데 몇 가지는 아주 심각하다”며 “법대로 하면 사법처리감이다. 사모펀드 쪽을 좀 아는데 이거 완전 나쁜 놈”이라고 말했다.유 이사장은 “발언 내용을 A씨에게서 취재했다”며 “윤 총장 같이 숙달된 검사로 하여금 이런 확신을 갖게 한 근거가 있었을 것이다. 그것이 내사자료일 것이라 판단했다”고 설명했다.유 이사장이 공개한 근거에 대해 여당 의원들도 다소 무리한 주장이었다는 입장이다. 박용진 민주당 의원은 30일 CBS 라디오에 출연해 “무슨 녹취가 나오거나 결정적으로 들은 사람이 나와서 증언을 할 거라 생각했다”며 “그런데 그건 아니고 전해 들은 이야기를 재구성해서 전달하는 것이어서 저로서는 약간 무의미한 논쟁이 아닌가 생각한다”고 말했다.박 의원은 “조 전 장관을 향한 검찰 수사 과정 전체에 대한 문제 제기를 하려고 하는 것 같지만, 그러기엔 근거가 좀 약한 것은 아닌가라는 생각이 든다”며 “이 논쟁이 지속되는 것이 우리 사회의 공익에 무슨 도움이 될까하는 우려가 있다. 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해서 이야기가 전개됐으면 하는 바람”이라고 지적했다.검사 출신의 백혜련 의원도 YTN 라디오에 출연해 “유 이사장 입장에서는 (A씨) 발언 내용을 내사가 있었다고 해석할 수도 있다”면서도 “그러나 그것은 추측일 수도 있는 것이고, 내사를 했다고 볼 수 있는 명백한 증거라고 보기엔 좀 어려운 면이 있다”고 했다.또 “탐문이나 내부 기획회의 등 더 구체적인 절차가 있었는지, 어느 단계까지 갔었던 건지 저희가 알 수 없는 부분”이라고 덧붙였다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001254053
2019.10.25.	KBS	민주당 의원총회…이인영 “내란음모 문건 사실성 부분 확인”	더불어민주당은 오늘(25일) 의원총회를 열고 국군기무사령부의 탄핵 정국 당시 '계엄령 문건' 논란 등 정국 주요 현안들에 대해 논의했습니다. 민주당 이인영 원내대표는 총회 모두 발언에서 "국정감사 말미에 촛불 계엄령 문건, 정확히 내란음모 사건과 관련한 새로운 폭로가 있었다"고 밝혔습니다. 그러면서 "문건의 진위 확인이 우선이지만 불거진 의혹을 정확히 살펴보겠다"며 "당 지도부 중 한 분이 이 문건을 폭로한 분과의 대화를 통해 나름 문건의 실체적 사실성도 부분적으로 확인했다"고 덧붙였습니다. 이와 관련해 이철희 의원은 총회 자유토론 과정에서 정확한 사실 관계 확인이 먼저 필요하고, 당의 대책도 신중해야 한다는 의견을 밝힌 것으로 전해졌습니다.  오늘 총회에서는 조국 법무부 전 장관 사태를 극복하려면 당이 민생과 경제를 강조하는 국면으로 전환해야 한다는 의견도 제기됐습니다. 정춘숙 원내대변인은 총회가 끝난 뒤 기자들을 만나 "여당은 결국 총선 때 경제와 민생으로 평가받게 되니, 이 부분에 더 집중해야 한다는 의견이 있었다"고 설명했습니다. 박용진 의원은 KBS와의 통화에서 "공수처 설치가 당론이고 찬성 여론이 높다고는 하지만 실제 국민들의 우선 순위에서는 다를 수 있다"면서 "민생 경제로서의 국면 전환에 적극 나서야 한다"고 말했습니다. 최근 이철희·표창원 의원 등 초선 의원들이 잇따라 불출마 선언을 한 것과 관련해선 "당과 더 의논하고 지혜를 모으면 좋을 것"이란 의견이 나왔다고, 정 원내대변인은 전했습니다. 민주당은 오는 30일 당 의원총회를 다시 열어 논의를 이어가기로 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010756993
2019.10.21.	YTN	박찬대, 국회의원 자녀 대입조사 특별법 대표 발의	조국 전 법무부 장관의 자녀 입시 논란 이후 더불어민주당이 국회의원 자녀 입시 전수조사를 제안한 가운데 민주당 박찬대 의원이 국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법을 대표 발의했습니다.이 법안은 국회의장 소속으로 특별위원회를 설치하고, 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 국회의원 자녀 가운데 2008년 이후 대학에 입학한 자녀를 조사하도록 하고 있습니다.법안 발의에는 박 의원을 포함해 설훈·김해영·윤관석·이철희·박용진 의원 등 민주당 의원 25명이 참여했습니다.민주당의 이 같은 움직임에 자유한국당은 입시 전수조사 대상에 국회의원은 물론 고위공직자 자녀를 모두 포함하자며 별도 특별법 발의를 예고한 상태입니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001356350
2020.01.13.	데일리안	<포토> 유치원 3법 통과 밝게 웃는 유은혜 부총리와 박용진 의원	13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원 3법이 모두 가결된 후 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 의원이 밝은표정으로 의원들과 법안통과를 축하하고 있다.ⓒ데일리안 박항구 기자데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002376524
2019.12.04.	뉴시스	박용진 의원 '청년희망 100도' 강연 5일 전북대서 개최	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 박용진 더불어민주당 의원.(뉴시스 DB)[전주=뉴시스] 윤난슬 기자 = 더불어민주당 박용진(서울 강북을) 의원의 '오늘의 정치, 청년의 미래' 주제 강연이 오는 5일 오후 2시 전북대학교 사회과학대학(111실)에서 열린다.  4일 전북대에 따르면 이번 강연은 전북대와 지방자치연구소, 한국정치연구회가 공동으로 주최한다.이날 강연에서 박 의원은 왜 청년들이 정치에 관심을 가져야하고 어떻게 참여해야 하는지 등 오늘날 청년들에게 요구되는 정치적 상황들에 관해 설명할 예정이다.박 의원은 "'청년희망 정치 강연 100도'가 강연의 주제"라며 "100번의 강연을 통해 청년들의 희망을 1도씩 높여 100도까지 끌어올리는 것이 목표"라고 말했다.또 "과거를 판단하는 사법기관, 오늘을 처리하는 행정기관과 달리 입법기관인 국회는 미래를 준비하는 곳"이라며 "이 때문에 청년들의 정치에 대한 관심이 중요하다. 청년들에게 필요한, 청년들이 원하는 정책을 그들이 직접 참여하고 의견을 제시해 만들 수 있어야 한다"고 강조했다.한편 청년강연 100도는 지난달 14일 서울대를 시작으로 18일 경북대, 28일 한국외국어대에 이어 이번 강연이 4회째를 맞는다.◎공감언론 뉴시스 yns4656@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009591002
2019.09.11.	노컷뉴스	조국에 쓴소리했다가 수난 겪는 '소신파' 금태섭·박용진·김해영	조국 비판했다가 친문 지지자들로부터 항의전화·문자 빗발쳐당내에선 호평도…"조국 편만 들면 국민들도 언짢아" 총선 때까진 '소신 발언' 다시 나오기 힘들 듯[CBS노컷뉴스 박희원 기자]더불어민주당 금태섭 의원(왼쪽)이 발언하고 있는 모습.(사진=연합뉴스)조국 법무부 장관의 인사청문회 국면에서 당내 '엄호 모드' 대신 다른 목소리를 냈던 의원들이 문재인 정부 지지자들로부터 폭탄 문자나 전화를 받는 등 뭇매를 맞고 있다. 문 대통령의 지지자 모임인 '젠틀재인'은 트위터를 통해 금태섭·김해영·박용진 의원을 향해 "공천은 비겁함을 이긴다"고 언급하며 반감을 드러냈다.특히 청문회장에서 조 후보자에 대한 비판 목소리를 냈던 금 의원을 향한 반감이 크다. 금 의원은 6일 조 후보자의 청문회에서 "후보자의 학벌·출신과 달리 진보적인 삶을 살아왔다는 이유로 비판받는 게 아니고, 말과 행동이 다른 언행불일치 때문이다"라고 꼬집었다. 본인의 SNS(소셜네트워크서비스)에서 올린 말과 실제 삶의 모습이 다르다고 지적했던 것.금 의원에 앞서 김 의원은 지난달 23일 민주당 이해찬 대표의 1주년 취임 기자간담회에서 "조 후보자의 딸과 관련한 의혹이, 적법 여부를 떠나 많은 국민들이 납득하기 어려운 부분"이라며 "조 후보자는 진심어린 사과를 해야하고 웅동학원·사모펀드와 관련한 의혹을 명확히 밝혀야한다"고 첫 공개 비판 발언을 낸 바 있다. 더불어민주당 박용진 의원.(사진=윤창원 기자)박 의원도 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "조 후보자가 충분히 해명할 것이라 믿지만, 만일 국민들이 납득할 해명을 내놓지 못하면 최악의 상황으로 갈 수밖에 없다. 결단이 불가피한 상황"이라고 해 친문 지지자들의 원성을 샀다.그 뒤로도 조 후보자에 대한 검찰 압수수색을 "심각한 오버"라고 지적한 유시민 노무현재단 이사장을 향해 "편들어주는 것은 고맙게 생각하지만 '오버'하지 말라"고 지적했다가 같은당 전재수 의원으로부터 "자네의 오버하지 말라는 발언은 번지수를 잘못 찾았다"는 비판까지 받았다.지지자들은 이들 의원을 향해 '프락치냐', '엑스맨이냐'는 내용을 중심으로 항의성 문자와 전화를 돌리기도 했다.다만, 이들 의원의 '소신 발언'은 지역 민심을 반영한 거라는 평도 나온다.당내 핵심 관계자는 "김 의원의 지역구에서 조 후보자에 대한 여론은 최악"이라며 "'PK(부산·경남) 전패'라는 우려도 나오고 있는데 당연히 (비판) 발언을 해야 했을 것"이라고 말했다.김 의원의 지역구는 부산 연제구로, 조 후보자를 둘러싼 논란이 일기 전부터 당내에서도 내년 총선에선 지난 총선만큼 PK에서 약진하지 못할 거라고 우려하는 분위기가 커지고 있다.이같은 분위기에 다른 의원들도 이들 의원의 발언을 두고 '할 만한 말을 했다'는 반응이다. 김해영 더불어민주당 의원(사진=연합뉴스)수도권의 한 중진 의원은 "그 정도 비판 발언도 안 나오면 당이 이상한 것"이라며 "'남원정(남경필·원희룡·정병국)'이 설 자리를 잃어서 한국당이 무너지기 시작한 것 아니냐"고 반문했다.그러면서 "당시 '남원정'은 보수 진영 지지자들로부터 지금 '금박김'이 공격받듯 심한 공격을 받진 않았다"고 했다.청문 정국에서 친문 지지자들의 눈치를 보지 않고 소신 발언을 한 의원들을 과거 야권의 소장파에 비유하면서 당이 독선에 빠지지 않도록 제어하는 역할을 했다고 보는 것이다. 한 초선의원도 "공개적으로 말하는 게 어려워서 그렇지, 동의하는 의원들도 많다"며 "의혹이 쏟아지는데 너무 (조 장관의) 편만 들면 국민들도 언짢지 않겠느냐"고 했다. 다만, 문 대통령이 반대 여론을 무릅쓰고 조 장관을 임명한 만큼 총선 때까지는 이같은 소신 발언이 더 이상 나오기 어렵다는 분위기가 지배적이다.조 장관의 사법개혁 성패 여부가 내년 총선에도 일정 부분 영향을 미칠 것으로 예측되는 만큼 당내에서 조 장관에 대한 비판 목소리를 내기가 더 어려워졌다는 뜻이다.▶ 文정부 2기 내각 임명 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003268994
2019.09.16.	아시아경제신문	나경원 "유시민, 소신 의원 왕따시켜…국민 선동말라"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자]  자유한국당, 바른미래당 등 야권에서 유시민 노무현재단 이사장의 '가족 인질극'발언을 일제히 비판하고 나섰다.나경원 한국당 원내대표는 16일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 유 이사장을 향해 "가족 인질극 이야기로 본질을 뒤틀고 있다"면서 "국민을 그만 선동하라"고 비판했다. 유 이사장이 박용진 더불어민주당 의원 등을 향해 "오버하지 말라"고 한데 대해서는 "민심을 고려해 소신발언을 한 여당 의원에게 잘못했다, 화가 난다고 하면서 노골적으로 왕따시키고 있다"고도 비판했다.하태경 바른미래당 의원도 전일 자신의 페이스북에 "정작 막장 가족 인질극의 주범은 검찰이나 언론이 아니고 조국 그 자신"이라고 반박했다. 이어 "조국은 자신에게 면죄부를 주기 위해 가족을 희생양으로 삼은 것"이라며 "자신이 살기 위해 부인을, 동생을, 조카를 죄인 만든 것이다. 그것이 우리 국민이 조국에게 더 크게 분노하는 이유이기도 하다"고도 밝혔다.논란이 된 유 이사장의 발언은 지난 14일  공개된 '김어준의 다스뵈이다'에서 나왔다. 유 이사장은 이 방송에 출연해 "동양대 건 전체가 조국을 압박해서 스스로 사퇴하게 만들기 위한 작업이었다고 판단했다"면서 "조국에게는 문제가 생길 수가 없어 주저앉히는 방법은 가족을 인질로 잡는 것이다. 가족 인질극은 아직 끝나지 않았다"고 주장했다.그는 조 장관이 지난 4일 최성해 동양대 총장에게 전화한 것과 관련해선 "그중 절반 정도는 팩트 체크 관련 통화였고, 절반은 안부 묻고 농담을 주고받은 것"이라고 설명했다.그러면서  "연극으로 치면 언론 문제 제기와 야당 폭로가 1막, 검찰 압수수색과 대통령이 임명할 때까지가 2막이었고, 지금 3막이 열린 것"이라면서 "대통령이 방아쇠를 당겼고, 새로운 3막은 어디로 갈지 모른다"고 말했다. 이어 "대통령도, 저도 리스크를 안고 가는 것"이라고 덧붙였다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004536430
2019.10.02.	연합뉴스	유은혜 부총리에게 질의하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 학위에 대해 질의하고 있다. 2019.10.2     cityboy@yna.co.kr  ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011117264
2019.10.02.	뉴스1	[국감]질의하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의를 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004227836
2019.12.17.	SBS & SBSi 	[유치원3법 좌초위기] 박용진 "교섭단체 원내대표들 원망스러워"	[SBS 이재익의 정치쇼]인터뷰 자료의 저작권은 SBS 라디오에 있습니다.전문 게재나 인터뷰 인용 보도 시,아래와 같이 채널명과 정확한 프로그램명을 밝혀주시기 바랍니다.■ 방송 : 이재익의 정치쇼 (FM 103.5 MHz 10:05 ~ 12:00)■ 진행 : SBS 이재익 피디■ 코너 : 전지적 의원 시점■ 방송일시 : 2019년 12월 17일 (화)■ 출연 : 더불어민주당 박용진 의원- 유치원 3법에 대한 필리버스터는 한국당의 발목잡기- 한유총과 황교안 대표의 인연이 영향을 미치고 있어- 국회법 정신에 따르면 유치원 3법은 우선 처리 대상- 유치원 3법을 1번 안건으로 상정했다면 통과됐을 듯- 현 상황에서 유치원 무상교육은 밑 빠진 독에 물 붓기- 정의당은 의석수 준다고 판단해서 모진 비판하고 있어유튜브로 다시보기>>>▶해당 영상 보기 https://youtu.be/vhrS0l5SZVI▷진행자 :SBS 이재익의 정치쇼 오래 기다리셨습니다. 화요일 4부입니다. 여의도 핫 이슈를 현직 의원의 시선에서 들여다보는 전지적 의원 시점입니다. 더불어민주당 박용진 의원 나와 있습니다. 안녕하세요.▶박용진 :네, 안녕하세요. 박용진입니다. 반갑습니다.▷진행자 :어디 다치신 데는 없죠?▶박용진 :네, 제가 그래도 덩치도 좋고요 맷집도 있고 그래서 제가 훨씬 잘 막았습니다.▷진행자 :알겠습니다. 어제 국회 로턴다 홀에서 기자회견하다가 농성 중인 자유한국당 의원들한테도 거센 항의를 받았어요.▶박용진 :일부러 갔습니다.▷진행자 :받을 줄 알고, 항의를?▶박용진 :그렇습니다. 저는 제가 항의하러 갔지만 그분들이 적반하장에 능하신 분들이라는 것을 제가 알고 있고, 당연히 왜 여기 와서 이러느냐 그런 항의는 받을 줄 알았습니다. 제가 예의가 바른 사람이라서 가자마자 일단 농성하시는 의원님들과 자유한국당 당직자들에게 바르게 인사를 다 했고요. 그랬더니 반가워하고, 그분들 자유한국당에서도 박용진 인기가 나쁘진 않아요.▷진행자 :그렇습니까?▶박용진 :그래서 어서 오라고 잘 지내냐 우리 농성 좀 빨리 끝내게 도와줘라 이렇게 농담도 하고 그러더니 제가 기자회견을 시작하니까 그 사태를 뒤늦게 파악하고 마구 몰려와서 기자회견 계속 방해하고,▷진행자 :저놈이 우리를 치러 왔구나 하고 깨닫고.▶박용진 :그렇게 했던 거죠.▷진행자 :어제 상황 직접 소리로 확인을 해보겠습니다, 여러분.(음성)▷진행자 :굉장히 애쓰신 건 알겠는데 이거 19금이네요. 아이들은 안 들었으면 좋겠다는 생각은 듭니다. 정치 지망하는 아이들이 하나도 없을 것 같은데, 어떻게 무사히 마치셨습니까?▶박용진 :아까 말씀드린 것처럼 각오를 하고 갔고요. 저도 사실은 불편합니다. 그러니까 다른 당의 농성장 앞에서 기자회견 한다는 것 자체가 불편하지만, 무엇보다도 자유한국당이 이 사태를 만들고 있다라고 하는 것은 분명히 고발을 하고 싶었어요. 일단 유치원 3법은 당연히 어린이들을 위한 민생법안이기 때문에 이 법안에 대해서 필리버스터, 다시 말해서 무제한 토론을 통해서 방해를 하겠다고 하는 것 자체가 저는 납득이 잘 안 가는 상황인데요. 자유한국당 쪽에서는 필리버스터해서 유치원 3법 발목을 잡겠다 의사를 분명히 했습니다. 그런데 자유한국당은 지난 330일이나 걸리는 패스트트랙에 이 법안이 올라가도록 법안 심사 과정에서부터 방해하고 또 침대축구를 했어요. 그래서 논의 자체를 거의 틀어막고 있었기 때문에 사실상 330일 동안 이 법안에 대한 발목을 잡아온 것이고 필리버스터를 해왔다고 저는 봤습니다. 그런데 또 이게 뭡니까? 국회법에 의하면 그 330일의 숙려기간이 끝나면 바로 그다음 벌어지는 본회의에서 무조건 표결에 부쳐야 되는 겁니다. 그런데 표결에 안 부치고 있고, 그 이후는 자유한국당이 필리버스터를 하겠다고 으름장을 놓고 있으니까, 그렇게 되면 다른 법안들하고 엉켜서 의사일정이 잘 안 되니까 지금 이렇게 자꾸 뒤로 밀리는 것 아니겠습니까?▷진행자 :참 안타까운 게 저는 1년 전 우리 의원님이 처음 이 이슈를 들고 나왔을 때 그 국민들의 분노를 생생히 기억하거든요. 그때도 제가 시사 프로그램을 하고 있었기 때문에 분명히 기억이 나는데 이제 와서 이렇게까지 질질 법안이 통과 못되고 끌려다닐 줄은 아무 상상도 못 했을 거예요, 국민들은.▶박용진 :저는 진짜 상상도 못했고요. 그 당시 시점으로 보면 이건 당연히 빨리 통과돼야 되는 법입니다.▷진행자 :그러니까요.▶박용진 :왜냐하면 이 법이 다른 유치원 원장들의 재산권을 침해하거나 이런 문제가 아니고요. 이 법의 핵심은 그것입니다. 유치원에 들어가는 국가의 보조금과 지원금, 그리고 유치원의 학부모들이 내는 그 돈은 유치원의 교비입니다. 학교의 비용입니다. 공적비용입니다. 그러니까 거기에서 명품백을 사거나, 성인용품을 사거나, 막걸리, 홍어를 사서 드시거나 치즈하고 와인을 사서 드시지 마시라는 거예요. 집안에 살림살이 하시는 돈은 유치원 원장님의 제한을 받지 않은 월급으로 가져가시면 됩니다. 전혀 상한선이 없어요. 우리가 본인이 알아서 그건 가져가시면 되고요. 유치원에 교비로 책정돼 있는 돈은 건드리면 안 된다고 하는 거기 때문에 이를 위해서 두 가지, 첫째는 에듀파인이라고 하는 국가회계투명시스템을 도입해서 그것을 쓰도록 하는 것, 두 번째는 만일에 명품백을 사거나, 성인용품을 사거나, 남편의 자양강장제를 사주거나 이런 식으로 지난 과정처럼 썼으면 이제는 처벌 받습니다. 과거에는 처벌 받지도 않았습니다. 그러니까 감사도 제대로 진행되지 않았지만 처벌도 받지 않았고, 처벌을 해도 그야말로 솜방망이 처벌로 끝났기 때문에 이와 관련해서 처벌조항, 그리고 에듀파인이라고 하는 회계투명시스템 이 두 가지입니다. 재산권을 침해하거나 혹은 그분들의 다른 권한을 침해하는 게 전혀 없기 때문에 상식 같은 법이죠, 유치원 3법은.▷진행자 :알겠습니다. 어제 아까 저희가 소리로도 들었습니다만 기자회견에서도 황교안 대표가 이 한국유치원총연합회, 한유총 고문변호사였다는 점을 의원님이 지적하셨어요. 실제로 그런 인연이, 변호사 시절의 그 인연이 지금 같은 상황에 영향을 미쳤을 거라고 보십니까?▶박용진 :네, 저는 영향 미치고 있다고 보고요. 아까도 말씀드렸습니다만 이 상식적인 법안이 통과가 되지 않는다 납득이 안 되죠. 재미있는 건 김병준 그 당시 자유한국당 비대위원장은 박용진을 칭찬했어요. 박용진 의원같이 이렇게 좋은 지적을 하는 의원들이 있다 이렇게 칭찬을 했던 것을 제가 기억을 합니다, 공개적으로. 그런데 조금 지나고 나니 나경원 원내대표가 취임을 합니다. 나경원 원내대표가 취임을 하고 나니까 법안심사소위, 교육위원회 법안심사소위의 내용이 어떻게 바뀌느냐 하면 사유재산을 침해한다. 그리고 왜 유치원 원장들에게 이래라저래라 하냐라고 하는 겁니다, 이 자유한국당 입장이. 그 내용이 뭐냐 하면 이런 이야기까지 했습니다. 유치원 원장에게 학부모가 주는 돈은 치킨집, 식당 이런 데에서 음식 값으로 손님이 식당 주인에게 주는 음식 값이다. 그러니 식당 주인이 그 돈으로 명품백을 사든 성인용품을 사든 그게 무슨 상관이냐? 유치원 원장에게도 신경 쓰면 안 된다라고 하는 겁니다. 그래서 자유한국당은 지금도 자신들의 수정안에 이른바 2중회계예요. 국가로부터 받는 돈을 에듀파인으로 등록해서 그것은 철저하게 투명성을 보장 받고 학부모로부터 받는 것은 이것은 어디다 쓰든 신경 쓰지 말자. 이게 말이 됩니까? 이런 것을 하라고 그러면 어떤 일이 벌어지느냐 하면 유치원이 사립학교법상 학교예요. 그러니까 사립학교법상 학교인 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교도 똑같이 해달라 그럴 겁니다. 그러면 대학생이나 대학생 학부모가 낸 그 등록금은 이른바 사립대학들이 그걸로 이사장과 총장이 뭘 해먹든 신경 쓰지 마라 이런 논리가 되는 거예요.▷진행자 :그러네요.▶박용진 :이거 받아줄 수가 없는 거죠. 우리 교육 전체를 흔드는 일이니까요.▷진행자 :이렇게 중요한 법인데, 이번에 본회의가 열리면 다뤄야 할 법안이 239개입니다. 그런데 이 유치원 3법 제일 뒤에 있네요.▶박용진 :11월 29일 본회의가 처음 열려서 모든 무더기 필리버스터를 걸었던 날도 199개가 올라갔는데, 197, 198, 199번이었습니다. 그리고 12월 10일 날 마지막 본회의를 할 때도 239개가 올라갔는데, 그중에 237, 238, 239였습니다. 국회법에 따르면 국회 안건을 처리하는 권한은 국회의장에게 있습니다. 그런데 국회의장님도 마찬가지인데, 이 법이 330일이라는 숙려기간을 거치고, 오랜 시간을 거쳐서 여기까지 왔고, 여전히 국민들의 80%가 이 법의 통과를 바라는 것이 여론조사에서 확인이 되고 있는데, 당연히 국회법 정신에 따르면 국회의장은 이것을 1번 안건으로 올려서 먼저 표결 처리해야 되는 것 아니겠습니까? 그런데 국회의장은 또 뭐라고 이야기를 하실 거냐 하면 교섭단체 대표들 간에 원만한 합의가 되어 있지 않으니 어쩔 수 없이 맨 뒤로 보내겠다 이렇게 이야기할 겁니다. 그러니까 저는 또 답답한 게 이게 11월 29일 날 처음 올라왔을 때 그날 처리하는 게 상식이거든요. 그날 올라왔을 때 그냥 필리버스터 걸으려면 걸어라라고 맨 앞부분으로 보내줬으면 1, 자유한국당이 아무리 간이 커도 유치원법에 대해서, 아이들 민생법안에 대해서 필리버스터 저는 못할 거라고 생각합니다. 하더라도 국민들은 이걸 들으면서 분노 게이지가 계속 높아질 것이고, 저는 못했을 거라고 보고요. 했더라도 이른바 그 살라미 전술이라고 해서 단기 임시회의를 계속 잡아서 했더라면 벌써 11월 29일로부터 지금이 20일 가까이가 된 겁니다. 충분히 통과가 될 수 있었던 게 아니냐 그렇게 처리해 주면 될 텐데, 교섭단체 원내대표들 이인영 대표, 오신환 대표, 심재철 대표에게 원망스러운 마음이 없지 않아 있어요. 왜 이렇게,▷진행자 :느껴집니다.▶박용진 :왜 우리 아이들 문제는 자꾸 뒤로 미루냐? 자신들, 국회의원들 관심 있는 일은 자꾸 앞으로 나가고 아이들 문제, 민생 문제는 뒤로 미루냐, 배가 침몰하거나, 건물에 화재가 나거나 누구부터 우리가 우리 사회에서는 피신 시킵니까? 아이들이죠, 여성이죠, 약자들이죠. 그런데 왜 우리 정치는 이렇게 비정하게 가는지 정말 눈물이 나요.▷진행자 :지금 2018년에 출산율 1.0명이 깨지고 아마 올해는 0.9명도 깨지는 초유의 사태다.▶박용진 :이래 놓고, 국회가 이래 놓고서는 아이들 많이 낳으라고 그러면 그건 어느 부모들이 아이들을 낳을 수 있겠어요? 이렇게 처참한 상황에 아이들을 내팽개쳐놓고, 유치원 3법은 1년 넘게 처리도 안 해 주고, 비정해요, 정말.▷진행자 :절절함 확실하게 우리 청취자분들도 느낄 수 있을 것 같습니다. 선거법이나 공수처법보다 우선적으로 유치원 3법을 처리하자는 이 주장에 끄덕이는 분들도 많을 것 같아요. 다른 이야기입니다만 사실 아동안전 관련법들 있지 않습니까? 흔히 언론에는 민식이법으로 대표적으로, 다른 아이들도 많이 있지만. 여론의 힘으로 통과됐다고 봐도 무방할 것 같습니다, 제가 보기에는. 감회가 남달랐을 것 같아요, 보시면서?▶박용진 :다른 분들은 왜 유치원 3법은 통과 안 되고 민식이법은 갑자기 통과가 돼? 이렇게들 이야기하시고, 서운해 하는 표현을 하시는 분들도 계시는데, 저는 민식이법이나 이런 어린이 안전법이 통과된 것은 다행이라고 생각을 합니다. 그런데 비정한 거죠, 우리 국회와 우리 정치가요. 김용균법 통과될 때도 그 희생자인 故김용균 씨의 어머님이 와서, 눈물로 와서 무릎 꿇으니까 겨우 그 법이 누더기 통과가 됐습니다. 이번에도 아이들 법안 통과시키는 데 온갖 역풍 받고 우리 부모님들이 와서 자기들 얼굴도 공개하고, 그리고 아이들의 이름까지도, 가슴 아픈 이름을 법에 걸도록 허용해 주면서까지 하고 나서야 국회가 마지못해 움직였습니다. 국민의 호소에 반응하지 않고 국민의 눈물과 또 국민의 희생자가 생길 때만 반응하는 국회라고 하고, 정치가 그렇다고 한다면 그런 정치가, 그런 국회가 왜 필요한 거죠? 꼭 누가 희생이 돼야 됩니까? 우리 아이들이 더 고통을 겪어야 되나요? 우리 학부모들이 아이들 어린이집에, 또 유치원에 보내놓고 얼마나 또 마음을 썩히고 또 애간장을 태워야만 되는 겁니까? 이미 충분히 국민들이 유치원에서 어떤 일이 벌어지고 있는지 알고 있습니다. 바로 잡아야죠. 국회가 그걸 해 줘야죠. 어떻게 이것을 357일이 넘도록 아무것도 안 하고 있습니까? 이럴 수가 없죠.▷진행자 :앞서 우리 박 의원이 자유한국당 쪽에서도 일단 상정되면 함부로 이 법에 대해서 필리버스터 못 걸 것이라고 했는데, 상정됐다고 치면 통과는 자신하는 상황입니까?▶박용진 :그것도 걱정이기는 합니다. 왜냐하면 저희 민주당 의원들뿐만 아니라 다른 야당 의원들까지도 한유총의 지역지부들이 있습니다. 선거구별로 있습니다. 각 선거구별로 적으면 한 20개, 많으면 한 40개가 있어요. 그러면 유치원 원장님들이 한 10년씩만 거기서 일하셨어도 내부 경선 등에는 특히나 어마어마한 영향력을 미칠 수 있고요. 당원 가입 같은 거 500명, 1천 명 정도 해 주는 것은 일도 아닙니다, 그 지부에서. 그러니까 많이 떨죠. 저하고 친한 의원님이 한 분 계십니다. 누구라고 이름 밝히지는 않겠지만, 그 의원님이 저한테 웃으시면서 그러더라고요. "박용진 의원 유치원 원장님들이 당신 때문에 찾아왔어, 나. 그래서 죽겠어. 힘들어, 우리도." 이렇게 이야기해요. 그래서 제가 "뭐라고 그러셨어요?" 그랬더니 "너랑 안 친하다고 그랬다." 그랬더니 갑자기 페이스북에 서로 좋아요 눌러줬다는 것을 증거로 들이밀면서 가만두지 않겠다고 이렇게 이야기했다는 거네요. 그만큼 유치원 원장들이 의원들을 흔들고 있는데, 더불어민주당은 당론 법안이기 때문에 다 찬성할 거라고 봅니다만 나머지 의원님들이 약간 걱정입니다. 벌써 흔들린 분들 많고, 당연히 지지해 줄 거라고 생각했던 의원님들인데, 특히나 4+1, 그게 한 160석 정도가 된대요. 그런데 거기에서 지금 의결정족수가 148이거든요. 거기에서 그러니까 열 몇 명만 이렇게,▷진행자 :열 명 안쪽으로만 이탈해도,▶박용진 :네.▷진행자 :더 이탈 안 하면.▶박용진 :나가버리면,▷진행자 :그거 위험하네요.▶박용진 :안 되는 거예요. 그분들이 나 바빠 이렇게.▷진행자 :4+1에서,▶박용진 :그런데 4+1,▷진행자 :열 한 서너 명만 나가도 위험하네요?▶박용진 :4+1이 가장 큰 문제가 뭐냐 하면 4+1에서는 선거법하고 공수처법만 서로 합의하고 논의했지 유치원 3법 통과시키자라고 합의는 한 번도 이야기한 적이 없대요. 제가 이인영 대표한테 확인했어요.▷진행자 :그럼 알 수 없는 거예요? 깜깜이네요.▶박용진 :알 수 없는 거예요. 그냥 유치원 원장들이 멱살 잡고 흔들고 이렇게 한 것에 대한 두려움 , 총선을 앞둔 국회의원들이, 지역구 국회의원들이 흔들리게 되면 이 법은 자동 무산되는 겁니다. 표결 자체를 못하는 거죠, 184석이 안 되면.▷진행자 :그래요. 불투명한 상황이네요, 통과가. 7285님께서 이런, 질문입니다. "박용진 의원님 유치원 무상교육은 언제 가능할까요? 매년 28만 원 정도 유치원비 내는 것도 저한테는 부담입니다. 모든 아이 교육비가 완전 무료가 돼서 아이 편하게 키울 수 있게 해 주세요"라고 했는데.▶박용진 :네, 저는 찬성합니다. 우리도 교육과 관련해서는 대학까지도 다 무상으로 가는 것이 저는 장기적으로 우리 과제라고 생각을 하는데요. 문제는 밑 빠진 독에 물 부어주는 국민들이 어디 있겠습니까? 그러니까 지금까지 유치원에 우리가 매 해마다 사립유치원에 2조 원씩의 지원금을 해 줬습니다. 그런데 그 돈이 계속 이런 식으로 줄줄줄 샜다라고 하는 것을 제가 작년에 밝혔고, 국민들에게 공개를 했잖습니까? 그런데 더 많은 지원금을 해 줘야 되는데, 계속 이런 식으로 회계 투명성도 보장되지 않고, 자유한국당이 주장하는 대로 이중회계를 허용해 준다는 식으로 간다고 그러면 저는 이것은 국민들이 무상교육으로 가는 것, 더 많은 지원금으로 가는 것은 동의하지 않을 거라고 봅니다. 회계 투명성이 보장되고 잘못 쓰게 되면 이에 대해서 처벌 받도록 하는 유치원 3법, 이게 통과가 되면 밑 빠진 독을 괴는 거 아니겠습니까? 그러면 찰랑찰랑 우리 아이들을 위한 물을 부어줄 수가 있고요. 저부터 앞장서겠습니다.▷진행자 :맞습니다. 저도 그렇습니다.▶박용진 :그래서 어디에 지원을 해야 되느냐 하면 원장님들 월급 올려주는 것은 둘째고요. 우리 유치원에서 아이들을 담당하고 가르치는 선생님들, 사립유치원 교사분들이 대부분이 최저임금 수준의, 겨우겨우예요.▷진행자 :그렇더라고요, 들여다보니까.▶박용진 :이분들이 너무 어려운 교육 환경에서 근무를 하시다 보니까 아이들에게 전념을 하기가 상당히 어렵습니다. 국가가 책임지고 우리 아이들을 담당하고 가르치시는 선생님들에 대한 이 지원을 국공립 유치원 수준으로까지 맞춰주는 것으로 한다면 우리 선생님들 신분 보장도 되고, 또 아이들에 대한 사랑과 열정을 가지고 가르칠 수 있거든요. 그런데 지금은 선생님들 지원해 주고 싶어도 그것을 다 유치원에서 이렇게 하니까,▷진행자 :그러니까요.▶박용진 :저는 유치원 3법, 박용진 3법의 통과가 우선이고, 지금은 그것을 위해서 자유한국당이 빨리, 하루 빨리 정신 차리고 필리버스터 풀고 표결에 임해 주시기를 다시 한 번 촉구드립니다.▷진행자 :알겠습니다. 분위기를 좀 전환해보겠습니다. 이 국내 정치 문제 좀 들여다보죠. 두 번째 이슈 한번 들어가 보겠습니다. 주말 사이에 기사 헤드라인만 본 분들은 민주당하고 자유한국당이 또 싸웠나 싶으신 분들이 많을 것 같아요. 한쪽에서는 뒤통수를 맞았다. 또 한쪽에서는 개혁 알박기를 하고 있다 이런 목소리까지 나왔습니다. 더불어민주당하고 정의당 이야기인데, 두 당 사이에 심각한 문제가 있었던 것 같습니다. 일단 석패율제를 적용하자 말자 이것으로 많이 부딪치고 있는 것 같습니다. 지역구에서 아깝게 낙선한 사람에게 기회를 주는 그렇게 편하게 이해하시면 될 것 같아요, 청취자분들은. 그렇게 중요한 문제입니까?▶박용진 :석패율 제도의 도입에 국민들이 별로 동의하지 않는다는 게 가장 큰 문제입니다. 일단 지금 식으로 이야기를 하면 석패율 제도는 이른바 이름이 있는 중진의원들이 아깝게 떨어질 가능성이 많죠. 그분들을 다시 살리는 방식으로 선거제도가 운영되는 거 아니냐라고 하는,▷진행자 :결과적으로 보면 그렇게 될 가능성이 많다?▶박용진 :1번이 그렇습니다. 1번이 7선, 8선한 의원들이 상당히 많거든요. 그 이상되는 분들도 많고, 이분들이 다 지역에서 석패율 제도로 살아오는 분들이 한 번 선거할 때마다 20명 이상은 있다는 보도를 제가 본 적이 있습니다. 그 석패율 제도를 그래서 제대로 운영하려면 사실은 전현직 국회의원에게는 적용되지 않는다라고 하는 전제조항이 있다거나 이러면 혹시 모르겠습니다. 그러면 아깝게 떨어지는, 지역에서 열심히 활동하는 신인들, 어려운 지역에서 고군분투해왔던 정치인들, 이런 분들이 들어오는 통로가 될 순 있겠죠. 그런데 재선, 3선 이런 국회의원들이 다시 지역에서는 선택을 받지 못했는데, 이런 식으로 들어오는 식으로 악용될 수 있는 것 아니냐라고 하는 국민적 여론이 많기 때문에 이것을 안 하려고 그러고, 정의당은 이걸 또 굳이 하려고 그러더라고요. 이게 정치 개혁인지는 저도 잘 모르겠습니다. 연동형, 국민들의 정당 지지율과 국민 의석수를 맞춰나가자고 하는 방향에는 저도 100%를 공감을 하는데, 석패율 제도가 정치개혁인지는 사실 잘 모르겠어요.▷진행자 :그렇게 보고 싶진 않다? 알겠습니다. 지금 민주당에서는 이 선거법 개정안을 이런 식으로 가다 보면 그냥 원안대로 올려버리겠다 이런 입장도 있어요.▶박용진 :원안으로 가자라고 하는 것에 대해서, 저는 원래 원안 찬성자입니다. 225 대 75로 가는 것에 대한. 그런데 그렇게 되면 지역구가 많이 없어지고, 제 지역구도 없어진다는 소문이 한때 있었어요. 보도가 실제로 나왔고요. 그래서 저는 그때 공개적으로 방송에서 밝혔습니다. 정치가 대의와 명분으로 하는 거지 무슨 코앞에 이익 가지고 하는 게 아니니까 나는 우리 국회가 보다 국민의 얼굴을 닮은 국회로 간다고 한다면 나는 내 지역구 없어져도 좋다. 나는 이렇게 경쟁을 하겠다 이렇게 말씀을 드렸었는데, 그것 때문에 여러 지역구가 없어지는데, 28개가 없어진다는 거예요. 28개가 없어지면 이게 28차 방정식인 겁니다. 그래서 막 국회에서 난리가 벌어지니까 이것을 3차 방정식도 어려운 우리로서는 이것은 단순화시켜야 된다 해서 250 대 50으로 줄이는 방식으로 간 거 아니겠습니까? 그런데 지금 또 여기서 석패율 제도와 캡을 씌우는 문제,▷진행자 :캡을 씌우고.▶박용진 :이런 등등의 어려운 이야기가 나오기 시작하니까 정의당이 자기들이 가져갈 의석수가 줄어든다고 판단을 했고, 여러 약간 모진 비판 이야기가 서로 오고 갔어요. 그럼 원안대로 합시다, 수정안으로 하지 말고. 이 원안은 심상정 정개특위위원장 안입니다. 그러면 당연히 정의당에서 환영이 나올 줄 알았는데, 뒤통수 맞았다 이렇게, 이것은 국민 협박용이다라고까지 이야기를 하니 국민들이 조금 난데없어 하신 것 같습니다.▷진행자 :알겠습니다. 광고 듣고 와서 함께 또 인사 나누도록 하겠습니다. 잠시만요. SBS 이재익의 정치쇼, 더불어민주당 박용진 의원과 함께하고 있습니다. 선거제 개편 반대하던 자유한국당도 원안대로 만약에 올라오면 우리도 부결 참여하겠다 괄호 열고 괄호 닫고 있지만, 표결할 경우에 통과되리라고 보십니까?▶박용진 :어려울 거라고 생각합니다. 왜냐하면 그렇게 되면 아까 말씀드린 것처럼 28차 방정식이 시작이 되고 지역구가 없어지는 국회의원들은 다 부결표를 던질 가능성이 많기 때문에 그렇습니다. 그래서 원안으로 가자라고 하는 민주당의 이야기와 바른미래당의 주장에 자유한국당이 옳다구나 하고 들어온 것에 정의당이 반응을 할 거라고 생각을 합니다. 그래서 어쨌든 타협안이 나오겠죠. 그렇게 해서 유치원 3법부터 통과시키고, 그리고 선거법 통과시키고, 공수처법 통과시키는 것이 우리 국민들이 바라는, 국회에 바라는 바라고 생각합니다. 선거법보다 유치원 3법부터 통과시켜 주시면 제가 앞장서서 통과를 주장하겠습니다.▷진행자 :확실하죠. 아이들 웃음소리가 없는 나라는 미래가 없습니다.▶박용진 :이미 대한민국의 미래가 이렇게 어두워지기 시작했습니다.▷진행자 :고맙습니다. 내일 뵙겠습니다.▶박용진 :감사합니다. ▶ ['마부작침 뉴스레터' 구독자 모집 이벤트] 푸짐한 경품 증정!▶ [2019 올해의 인물] 독자 여러분이 직접 뽑아주세요. 투표 바로가기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000779249
2019.12.16.	뉴시스	한국당 국회 농성 장소서 박용진 기자회견 하자 고함·욕설	박용진 "유치원 3법 필리버스터 철회해달라"기자회견 진행되자 "적반하장도 유분수" 고성[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 '유치원3법'의 신속한 처리를 요청하는 기자회견을 하며 방해하는 한국당 관계자들과 언쟁을 벌이자 한국당 주호영 의원과 임이자 의원이 막고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스] 안채원 기자 = 16일 '유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)'의 본회의 처리를 주장하는 더불어민주당 박용진 의원에게 자유한국당 의원·보좌진들이 고성을 퍼부었다.박 의원은 이날 오전 국회 로텐더홀에서 기자회견을 열고 "자유한국당과 황교안 대표께 요구한다. 조속히 본회의를 개최해 유치원3법을 신속하게 처리하기 위해 유치원 3법에 대한 필리버스터도 철회하시기 바한다"고 요구했다.그는 "지금 한국당은 한유총의 요구를 담은 이중회계 허용, 사실상 임대장사 허용 내용을 담은 교육환경개선금 등을 주장하며 유치원 3법의 발목을 잡고 있다"며 "한국당이 이렇게까지 유치원 3법을 반대하는 이유가 황교안 대표 때문이 아니냐고 우리 국민들은 묻고 있다"도 비판했다.박 의원의 기자회견이 진행되자 로텐더홀에서 농성 중인 한국당 및 지지자들은 그만하라며 고성을 질렀다.이들은 박 의원을 향해 "이인영 대표한테 물어봐요, 이인영 대표한테", "정론관(국회 기자회견장) 가서 하라", "언제 한국당이 아이들을 뒤로 했나", "작반하장도 유분수다"라고 소리쳤다.박 의원은 "로텐더홀이 한국당 건가. 한국당이 전세 낸 것 아니다"라며 "로텐더홀은 국회와 국민의 것"이라고 맞받아쳤다.[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. 2019.12.16.jc4321@newsis.com이어 "이 자리에서 기자회견을 할 당연한 권리가 있다"며 "한국당 의원들도 최소한의 상식이 있고 예의가 있다면 제 말에 귀를 기울여줄 거라고 생각했다"고 말했다.박 의원의 기자회견이 길어지자 "좋은 말 할 때 그만합시다", "5분 지났어요"라는 말과 함께 "박용진은 물러가라"는 구호도 이어졌다. 간간이 욕설이 들리기도 했다.한 당협위원장은 박 의원의 기자회견을 저지하며 "유치원 3법 관련 토론을 하자"고 했다. 박 의원이 기자회견을 마친 후 농성장을 향해 "토론하자"고 이야기하면서 한국당 측과 한때 실랑이를 벌이기도 했다.☞공감언론 뉴시스 newkid@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009609036
2019.09.30.	연합뉴스	박용진 의원, 유치원 3법 통과 촉구 기자회견	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원과 '정치하는 엄마들' 소속회원들이 국회 정론관에서 유치원 3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111234
2019.09.30.	연합뉴스	박용진 의원, 유치원 3법 통과 촉구 기자회견	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원과 '정치하는 엄마들' 소속회원들이 국회 정론관에서 유치원 3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111233
2019.09.30.	연합뉴스	박용진 의원, 유치원 3법 통과 촉구 기자회견	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원과 '정치하는 엄마들' 소속회원들이 국회 정론관에서 유치원 3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111236
2019.09.30.	연합뉴스	박용진 의원, 유치원 3법 통과 촉구 기자회견	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원과 '정치하는 엄마들' 소속회원들이 국회 정론관에서 유치원 3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111235
2019.09.30.	연합뉴스	박용진 의원, 유치원 3법 통과 촉구 기자회견	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원과 '정치하는 엄마들' 소속회원들이 국회 정론관에서 유치원 3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111237
2019.09.30.	연합뉴스	박용진 의원, 유치원 3법 통과 촉구 기자회견	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원과 '정치하는 엄마들' 소속회원들이 국회 정론관에서 유치원 3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111233
2019.09.30.	연합뉴스	박용진 의원, 유치원 3법 통과 촉구 기자회견	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원과 '정치하는 엄마들' 소속회원들이 국회 정론관에서 유치원 3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111237
2019.09.30.	연합뉴스	박용진 의원, 유치원 3법 통과 촉구 기자회견	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 박용진 의원과 '정치하는 엄마들' 소속회원들이 국회 정론관에서 유치원 3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111236
2019.11.29.	MBC	[시선집중] 박용진 "오늘 저녁 6시, 누가 '유치원3법' 반대하는지 꼭 보시라"	< 박용진 더불어민주당 의원 >- 의결정족수 148 안되면 유치원3법은 폐기- 느닷없이 왜 치킨집에 비유하나 했더니.. 근거가 '황교안 변호사'더라- 나경원 원내대표로 교체되면서 유치원3법 논의 완전 봉쇄- 유치원3법 오늘 처리된다는 문자 받아, 눈물 날뻔 ■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가 ■ 대담 : 박용진 더불어민주당 의원◎ 진행자 > 오늘이 11월 29일입니다. 여야 합의에 따르면 오늘 국회 본회의가 열리게 돼 있습니다. 그래서 그동안 묵혀 있던 법안들 특히 비쟁점 법안들을 일괄 처리할 예정이라고 하는데요. 눈길을 끄는 법안이 있습니다. 유치원 3법이라고 불리는 법안들이 오늘 본회의에 상정될 예정인데 그런데 저희가 엊그제 인터뷰를 한 바도 있습니다만 유치원 3법 개정의 핵심내용이 변질될 조짐을 보이고 있다, 이런 우려도 나온 바가 있습니다. 그래서 이 분 모시고 이 이야기를 나눠보려고 하는데요. 바로 유치원 3법 주역이라고 표현을 해도 무방할 것 같은데 더불어민주당의 박용진 의원을 스튜디오로 모셨습니다. 어서 오십시오.   ◎ 박용진 > 안녕하십니까? 박용진입니다.◎ 진행자 > 일단 오늘 처리되는 것 맞습니까? ◎ 박용진 > 네, 어젯밤 10시에 이인영 원내대표한테 문자가 왔어요. 전체 의원들에게 공지하는 문자인데요. 오늘 6시정도에 안건 처리가 될 것 같다, 그 시간대에 꼭 자리를 지켜줘라, 이 내용인데요. 왜 이게 이 문자를 받고 눈물이 날 뻔했느냐하면 이 문자가 오기 전까지는 오늘 본회의에서 유치원 3법이 처리되지 않을 수도 있었기 때문에 그래요.  ◎ 진행자 > 보도도 보면 표결이 늦어질 수 있다, 이런 보도가 나왔어요.◎ 박용진 > 네, 왜냐하면 패스트트랙 법안을 국민들께서는 330일 숙려기간이 끝나면 무조건 표결에 들어간다 이렇게 알고 계시는데 거기 유예조항이, 단서조항이 있어요. 의장과 교섭단체 대표들 간에 합의가 이뤄지면 모든 패스트트랙 과정은 다 무로 돌려버리고 그냥 연기할 수가 있어요.  ◎ 진행자 > 그런 조항이 있나요?   ◎ 박용진 > 네, 우리 이인영 원내대표가 그냥 버티면 되는 거거든요. 그런데 원내대표라고 하는 자리는 단순히 하나의 법안만 바라보는 게 아니라 지금 공수처, 그 다음에 선거법, 연말 예산, 이런 걸 다 다루고 한꺼번에 봐야 되니까, 운동장을 넓게 써야 되다 보니까 이거 하나만 볼 수 없거든요. 그런데 자꾸 자유한국당이 다른 건 협조해줄 테니까 유치원 3법 여기에 시설사용료라든지 한유총 측의 민원사항을 밀어 넣으려고 한다는 보도가 계속 쏟아져 나오고 또 지역에서 유치원 원장들에게 시달리고 있는 개별 의원들이나 다른 야당 이분들이 유치원 쪽에 또다른 민원들을 자꾸 넣어서 이거 빼줘라, 저거 빼줘라 자꾸 이러고 있거든요. 속이 엄청 타고 있었는데 10시에 딱 문자가 왔더라고요.   ◎ 진행자 > 바로 그점인데요. 그러면 오늘 표결처리한다고 치더라도 원안대로 가느냐 아니냐가 또 중요한 문제잖아요.◎ 박용진 > 제가 조금 설명을 드리면 일단 박용진 3법이라고 해서 민주당의 원안이 있습니다. 발의한 원안. 그걸 협상 패스트트랙으로 올릴 때는 중재안으로 조정을 해서 냈습니다. 이 중재안 핵심은 처벌을 낮추고 유예기간을 두는 거였습니다. 그래야 자유한국당이 협상에 응할 것 같아서요.  ◎ 진행자 > 그게 임재훈 중재안.   ◎ 박용진 > 바른미래당 일부 중재를 내세워서 했고요. 그런데 330일이 다 지나고 나서 보니 우리가 뭐하려고 지금 이 법의 안정감을 깨뜨려가면서 이걸 낮춰줬느냐, 그럴 필요 없다 그래서 유예기간은 벌써 지나가 버렸다 1년, 유예기간 없애고요. 사립학교법의 다른 처벌조항과 똑같이 2년 이하 징역과 2000만 원 이하 벌금으로 원상회복하는 수정안을 오늘 올라갑니다.  ◎ 진행자 > 그래요.◎ 박용진 > 수정안이 통과되면   ◎ 진행자 > 표결에 붙이는 게 바로 이겁니까?  ◎ 박용진 > 그렇습니다. 이게 되면 원안은 폐기되는 거고요. 그래서 이 수정안을 통과시키는 게 중요합니다.   ◎ 진행자 > 그러면 조금 전에 의원님께서도 말씀하셨던, 그리고 저희가 인터뷰했던 핵심적 우려사항은 교육환경개선부담금이라고 해서 시설사용료를 인정해주는 조항이 들어가느냐 마느냐, 이건 어떻게 되는 겁니까?   ◎ 박용진 > 아직 모릅니다. 왜냐하면 저희는 그걸 받아줄 의사가 없다는 걸 분명히 해서 합의하지 않겠다라고 했고요. 이 교육환경개선분담금은 시설사용료로 계속 얘기돼왔는데 시설사용료의 법적인 이름은 임대료입니다. 유치원이 임대장사 하는 곳이 아니잖아요. 말도 안 되는 요구를 계속 해왔는데 이 부분과 간해서 자유한국당이 이걸 넣는 수정안을 낼 건지 오늘 또, 그러면 수정안 대 수정안이 붙는 거거든요. ◎ 진행자 > 두 개가 올라갈 수도 있다.◎ 박용진 > 그럴 수도 있어요. 본회의에 원안에 대한 수정안 성격이 맞으면 이와 관련해서 수정안을 낼 수 있는데 30명 이상만 서명하면 되거든요. 그러니까 자유한국당은 이걸 해가지고 올 수도 있는데 지켜봐야 됩니다.   ◎ 진행자 > 그러면 지금 여야가 협의된 단일수정안은 아니고 원래의 수정안과 자유한국당이 주장하는 시설사용료를 사실상 인정하는 수정안이 동시에 표결에 올라갈 수도 있다,   ◎ 박용진 > 그렇습니다. ◎ 진행자 > 그럼 여기서 만약에 그렇게 두 개가 표결에 붙여진다고 한다면 조금 전에 개별 의원들이 지역구에서 유치원 관계자들로부터 많이 시달리고 있다는 취지의 말씀을 하셨는데 그러면 자유한국당 안이 가결될 가능성도 배제할 수 없다는 얘기로 연결되잖아요.  ◎ 박용진 > 그렇습니다. 자칫 바른미래당 쪽하고 그 여기서 또 다른 야당의원님들이 어떤 대의명분을 그냥 찾아서 여기를 해주자 라고 해버리게 될 경우에 훅 넘어가죠. 왜냐하면 저희는 당론으로 이걸 하려고 하는 것은 저희하고 정의당하고 평화당 정도인데 저희가 129 정의당 6, 평화당이 5이거든요. 그러면 의결정족수가 안 돼요. 일단 148이 안 됩니다. 의결정족수 148이 안 되기 때문에 나머지 당들이 다 나가버리면 이거 그냥 아예 폐기돼버리는 ◎ 진행자 > 민주당은 일단 당론 투표하기로 결정했습니까?  ◎ 박용진 > 그렇습니다.  ◎ 진행자 > 그럼 이탈표는 없다고 봐도  ◎ 박용진 > 민주당에서는 없습니다.   ◎ 진행자 > 아무튼 표결은 기명투표죠?   ◎ 박용진 > 예, 누가 찬성했는지 누가 반대했는지 누가 표결에 참여하지 않았는지 다 뜹니다.   ◎ 진행자 > 알겠습니다. 그런데 지금 자유한국당이 시설사용료를 인정하자고 계속 집요하게 주장하는 이유가 뭐라고 보세요?   ◎ 박용진 > 어제 KBS에서 단독보도가 나왔던데요. 거기 보면 황교안 대표가 변호사 시절에 한유총의 고문변호사도 맡았고.   ◎ 진행자 > 어제 KBS보도 말씀하시는 거죠.  ◎ 박용진 > 한유총 측에 이 관련된 법적인 자문까지 했다는 겁니다. 그래서 사유재산으로 인정받도록 해야 한다 라고 하는 입법로비의 내용을 사실상 초안을 해줬더라고요. 그러니까 이런 식으로 저는 그래서 이게 느닷없이 왜 유치원을 치킨집으로 비유를 하는지, 유치원에서 돈 버는 게 너무 당연한 것처럼 얘기를 하고 또 유치원의 돈은 유치원 간 돈은 유치원 원장이 마음대로 써도 되는 것처럼 이해를 하면서 음식점으로 비유하고 이렇게 하더라고요. 아니, 저분들은 저런 얘기를 하지? 이렇게 했는데 아이고야 이제보니까 이 이론과 법적 근거와 철학적 근거를 황교안 변호사가 해주셨더라고요.   ◎ 진행자 > 그러니까 2012년 한유총 의뢰를 받아서 자문계약을 했고 수천만 원을 받고, 그래서 팀을 꾸려서 만들어줬던 입법안이 설립자에 대한 경제적 지원 규정을 신설하고 설립자에 대한 보상규정을 추가하는 이런 내용이 실제로 발의가 됐고요.◎ 박용진 > 그래서 박용진하고 학부모들은 유치원은 학교다 라고 주장하는데 한유총과 일부 국회의원들 이분들은 유치원은 식당이다, 유치원은 돈벌이 대상이다, 이렇게 이야기를 해요. 이건 완전히 상식과 몰상식, 우리는 아이들 얘기하는데 그분들은 호주머니 얘기하고 있는 거예요. 답답합니다.   ◎ 진행자 > 그럼 자유한국당이 집요하게 시설사용료 인정해줘야 된다는 입장을 굽히지 않는 데에는 황교안 대표의 이런 전력, 그 다음에 생각, 이런 게 관철되고 있다고 보시는 겁니까? ◎ 박용진 > 저는 그런 게 있다고 보고 있고요. 정말 심각한 건 사실 김성태 원내대표 시절에는 이걸 해보자고 하는 합의수준이 상당히 있었어요.   ◎ 진행자 > 그랬나요?  ◎ 박용진 > 네. 그런데 이제 뭐 곽상도 의원하고 전희경 의원이 법안 심사소위에 들어오면서 방금 말씀드렸던 그 논리를 펴기 시작하셨거든요.  ◎ 진행자 > 치킨집 논리요.  ◎ 박용진 > 예, 그리고 이게 사유재산 부정하는 대한민국 근간을 흔드는 법이다 박용진 3법은, 이런 주장들 하셨단 말이죠. 그런데 나경원 원내대표로 교체되면서 아주 급격하게 논의가 완전히 봉쇄되기 시작했어요. 제가 의심하지 않을 수가 없었던 겁니다. 나경원 원내대표도 사학재단 집안이고 자유한국당에 그런 분들이 많고 이러니까 이분들이 사립학교법 손대는 것에 대한 경기, 이게 있더라고요. 그리고 그러면서 이 시설사용료 얘기를 들여오는 건 유치원에 대한 시설사용료를 주잖아요. 그럼 어떻게 되느냐하면 같은 사립학교법 손을 대는 것이기 때문에 이제 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교 등에 사립재단이 만든 곳에 다 시설사용료, 땅과 건물 제공에 대한 사용료를 줘야 됩니다. 이게 말도 안 되는 길을 열어주는 개악인데 이걸 줄기차게 주장하는 게 납득이 잘 안 돼요.  ◎ 진행자 > 이런 문자를 주셨는데, ‘왜 개인재산을 인정 안 하죠? 사재 털어서 유치원 지어서 교육했더니 그런 부분은 왜 얘기를 안 하죠? 유치원 건물 뭘로 써먹죠?’ 이런 식으로 질문을 주셨는데요. 그러니까 관통하는 가장 근본적인 문제잖아요. 다시 한 번 정리해서 입장을 말씀해주시죠.  ◎ 박용진 > 개인재산으로 인정하고 있는데요. 개인재산으로 인정하고 있고요. 개인재산임에도 불구하고 국가가 세금도 내지 않도록 하고 있고 이와 관련해선 그러니까 한 해에 2조나 되는 혈세 지원하고 있거든요. 사립유치원에 대해서. 지금 박용진3법이 통과되고 유치원3법이 통과되고 나면 사유재산 다 몰수되는 것처럼 한유총에서 난리를 피우는데 말도 안 되는 소리고요. 그냥 회계 깨끗하게 하시라고요. 에듀파인 그냥 쓰시라고요. 그리고 이제는 교비를 횡령하거나 엉뚱한 데 명품백을 사거나 성인용품을 사거나 막걸리 사드시고 그러면 처벌한다고요.  초중고등학교도 다 그렇게 운영되고 있으니까 대한민국 법의 상식, 법의 기준을 그대로 지키는 거라고 생각하셔야지 사유재산과 아무 관계없는 얘깁니다.   ◎ 진행자 > 마지막으로 이 질문을 드리겠습니다. 조금 전에 우려를 하셨기 때문에 확인차 질문 드리겠는데요. 만에 하나라도 자유한국당이 시설사용료를 인정하는 수정안을 제출해서 표결에 붙이고 그 안이 만약에 통과된다면 어떻게 대처하시겠습니까?   ◎ 박용진 > 그건 얘기하지 마시죠. 오늘 148, 자유한국당이 여러 가지 얘기를, 수정안을 낸다, 그리고 퇴장전술을 쓰겠다, 그리고 필리버스터 전술을 쓰겠다, 뭐 다양한 얘기들이 나오고 있거든요.  ◎ 진행자 > 퇴장전술을 쓰겠다는 것은 자체 수정안은 안 낼 수도 있다는 얘기잖아요. ◎ 박용진 > 수정안을 낼 수도 있고 퇴장전술을 쓸 수도 있고 뭐 필리버스터 할 수도 있는데 3개를 다 3종 세트를 다 동원할 수도 있고 그런데 정말 문제는 뭐냐하면 자유한국당이 우르르 퇴장했을 때 몇몇 의원님들이 예를 들면 중간층에 있는 야당의원들이 몇 분이 같이 퇴장해버리면 148이라고 하는 의결정족수가 무너져버려요. 그러면 아예 법안을 다루지 못합니다. ◎ 진행자 > 표결도 못하는,  ◎ 박용진 > 뭐 이인영 원내대표가 보낸 그 문자를 보면 한 6시쯤에 의결이 이뤄질 텐데 국회방송 등을 통해서 생방송이 이뤄지고 있을 겁니다. 국민여러분께서 이 본회의를 봐주시고요. 어떤 의원이 반대하고 어떤 의원이 이걸 무력화 시키려고 하고 어떤 의원들이 찬성하는지 꼭 기억해주십시오. ◎ 진행자 > 알겠습니다. 저희도 지켜보도록 하겠습니다. 말씀 고맙습니다.   ◎ 박용진 > 네, 감사합니다.   ◎ 진행자 > 더불어민주당의 박용진 의원이었습니다. [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000997159
2019.09.24.	KBS	[김경래의 최강시사] 박용진 “야당, 유치원법에 무책임·무성의·무능”	- 유치원 3법, 본회의에 강제로 올려야 할 시점 11월 22일. 상임위 심사 전혀 없었어- 회계투명성 위한 에듀파인 도입이 핵심. 내년 3월 적용하려면 통과 시급- 법 통과 찬성했던 야당들 정개개편 때문에 입장 모호. 다른 패트 법안과 묶이면 예측불허- 대통령·당 지지율 하락, 초선의원이 한두 마디 보태는 게 무슨 의미? 의총서 지혜모아야- 조국 수사, 검찰이 정치적·국민적 판단 넘어 최종 해결점으로 등장... 아주 못마땅■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : <최강 인터뷰1>■ 방송시간 : 9월 24일(화) 7:35~7:50 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박용진 의원 (더불어민주당)▷ 김경래 : 브리핑에서 잠깐 말씀 드렸지만 유치원 3법이 본회의로 넘어갑니다. 이게 그렇게 생각하시는 분들 있을 거예요, 아직도 통과가 안 된 건가? 작년 10월에 발의가 됐고요. 그 이후에 패스트트랙에 올라갔고 교육위, 법사위에서 아무 논의도 없이 쭉 시간만 흐르다가 시간이 다 돼서 본회의로 넘어갔습니다. 국회에서 제가 생각할 때는 속을 태우고 계신 몇 분 안 되는 국회의원 중에 한 분입니다. 박용진 더불어민주당 의원 연결해서 유치원 3법 얘기 좀 해보겠습니다. 안녕하세요? ▶ 박용진 : 안녕하세요? 박용진입니다. ▷ 김경래 : 일정부터 여쭤보면 본회의로 넘어간다고 바로 투표를 하는 건 아니죠? ▶ 박용진 : 그렇죠. 그러니까 지금은 관련 상임위인 교육위가 180일 묵혔고요. 그리고 법사위에서 90일 아무 논의도 없이 묵혔고요. 그리고 이제 60일이라고 하는 시간 동안 본회의에서 빨리 올릴 수도 있고 논의를 더할 수도 있고 이렇긴 합니다. 그러나 법안 내용을 변경하거나 고치는 건 못하고요. 본회의에는 그러니까 올린 건지 말 건지만 판단을 하는 건데 거기서도 60일이라는 시간을 그냥 줍니다. 그런데 이 60일이 지나면 강제적으로 올려야만 하는 상황이 오는 거죠. 그게 11월 22일입니다. ▷ 김경래 : 그런데 어제 기자회견 하셨잖아요. 보면 한시가 급하다, 이렇게 말씀하셨는데 그런데 사실 이미 많이 늦어서 60일은 좀 기다려도 되는 거 아닌가? 그런 생각도 드는데 급하다는 의미는 어떤 뜻이에요? ▶ 박용진 : 제가 느낌으로 치면 막 불이 났는데 그 불을 끄지는 못하고 속수무책 발만 동동 구르는 느낌이에요. 그런데 이 법에서 핵심이 이른바 회계 투명성을 위한 국가가 마련하는 회계 시스템, 이른바 에듀파인 적용하는 게 가장 핵심인데 이미 정부가 시행령을 바꿔서 200인 이상의 대형 유치원들은 지금 하고 있거든요. 그런데 이 법이 통과되면 내년 새학기 때 3월에 적용을 해야 되는데요. 수천 개의 유치원을 대상으로 해서 이 적용 준비를 하고 시스템을 안착시키고 하는 데에는 또 일정한 시간이 필요합니다. 또 학교 급식 적용 대상도 대형 유치원에게 학교 급식을 적용해서 하기로 했는데 이 법에 따르면. 그러면 볼 때는 안전한 급식, 건강한 급식 좋아, 이렇게 생각할 수 있지만 그것을 마련하기 위해서 교육부라든지 교육청의 행정적인 지원과 준비는 상당히 시간이 필요하거든요. 그런데 이번에 또 법안 준비를 하면서 확인을 했지만 자유한국당의 주장은 “이른바 박용진 3법은 통과도 안 됐는데 왜 후속 조치를 벌써부터 논의하느냐, 하지 말아라.” 이렇게까지 얘기하세요. 그러니까 이게 지금 아무것도 하지 말라는 얘기구나. 그리고 이미 한유총 쪽에서도 에듀파인을 적용하는 문제를 놓고 교육부를 상대로 행정소송도 제기했었잖아요. 박용진 3법 통과도 안 됐는데 왜 우리한테 적용하느냐, 이런 식이라는 말이죠. 그러니까 법은 빨리 통과되고 빨리 통과되어야만 현장에 적용하는 단계에서 필요한 시간들이 확보가 되는 것입니다. ▷ 김경래 : 그러니까 내년 1학기에 적용시키려면 가급적 빨리 통과시키는 게 현장의 혼란을 줄일 수 있다, 이런 취지네요? ▶ 박용진 : 네, 그 말씀입니다. ▷ 김경래 : 그런데 지금 제가 좀 이해가 안 되는 것은 그 부분이에요. 자유한국당에서 박용진 3법 혹은 유치원 3법 이게 문제가 많다고 얘기를 했지 않았습니까? 그러면 상임위라든가 법사위에서 문제제기를 하고 고치고 수정할 여지는 있었던 거잖아요. ▶ 박용진 : 시간이 충분히 있었고 그것을 하라고 패스트트랙 제도가 있는 거거든요. ▷ 김경래 : 그런데 왜 아무것도 안 한 거죠, 그게 잘 이해가 안 돼요, 지금. ▶ 박용진 : 저도 이해가 잘 안 됩니다. 그래서 자유한국당이 패스트트랙을 바라보는 시간은 그냥 발목 잡기용이었구나. 그러니까 패스트트랙이라고 하는 것이 무조건 시간을 더 끌고 330일 동안 아무것도 못하게 만들기 위해서 이것을 바라볼 뿐이지 이 시간 동안 말씀하신 것처럼 이견의 간극을 줄이고 또 본인들이 원하는 방식으로 법안을 수정하기 위한 노력은 일절 하지 않았습니다. 논의 자체를 못하게 못했고요. 법사위에서 보시면 아는데 법사위의 위원장이 여상규 위원장이시잖아요. 자유한국당 소속이십니다. 아예 상정도 안 했어요, 논의해보자고 얘기도 안 하시고 그냥 “왔어? 그러면 90일 동안 기다리라고 그래.” 이렇게만 해버린 거예요. 답답하죠. ▷ 김경래 : 그러니까 자기가 마음에 안 드는 그리고 좀 불합리하다고 생각하는 조항이 있으면 그걸 고치는 게 이득일 텐데 왜 그 기회와 이득을 버릴까, 이게 참 그냥 상식으로 생각하면 그 부분이 국민으로서는 납득이 잘 안 되는 부분이다, 이런 생각이 들어서요. ▶ 박용진 : 제가 한참 이 법안 관련 논의할 때는 자유한국당이 시간 끌기 한다, 이른바 침대축구한다, 이렇게 제가 표현을 했던 적이 있는데 지금 와서 보면 무책임하고요. 또 무성의해요. 그리고 약간 무능하다는 이런 생각도 많이 듭니다. 그러니까 거리에 나가서 사회주의적인 발상이다, 문재인 정부는 사회주의적 교육정책을 하느냐? 이렇게 같이 집회를 열고 거리에 찬동 발언을 하고 이렇게 하시는 모습은 봤으나 그분들이 국회 안에서 최대한 이 법안 관련해서 박용진 3법의 맹점, 허점, 문제점 이런 것들을 공략하고 근거를 마련하는 데에는 무성의하고 무능하더라고요. 좀 답답했습니다. ▷ 김경래 : 그런데 지금 원래 이게 패스트트랙에 올라갈 때 바른미래당하고 공조가 돼서 올라간 것 아니겠습니까? ▶ 박용진 : 그렇습니다. ▷ 김경래 : 그런데 지금 바른미래당 상황이 안 좋아요. 그래서 이게 본회의에서 통과가 확실한 건가? 이런 생각도 듭니다. 어떻게 지금 전망을 하고 계십니까? ▶ 박용진 : 말씀하신 것처럼 지금 국회 구성되어 있는 정당들 중에 자유한국당을 제외하고 다른 정당들은 패스트트랙에 올라가 있는 이 법안에 찬성을 하고 있습니다. 무소속 의원들도 대부분이 그러시죠. 그런데 바른미래당이 만일에 보수통합의 결합을 하신다, 이렇게 되면 이 법안에 대해서는 반대하실 의원들이 더 늘어난다고 저는 보거든요. ▷ 김경래 : 그러겠죠. ▶ 박용진 : 그러면 여러 가지 걱정스러운 일이 벌어지고 이미 이른바 평화당도 이 법안에 대해서 찬성 입장이셨는데, 이 평화당도 지금 이렇게 저렇게 정계 개편을 모색하면서 탈당하시는 분도 생기고 하잖아요. 그러니까 정치 상황이 국회 상황이 안정되지 못해서 생겨나는 불안정함들이 있어서 저도 걱정스럽고 이것을 좀 빨리 처리했으면 좋겠다고 하는 생각에는 또 하나 뭐가 있느냐 하면 정계 개편을 앞둔 이런 부산한 움직임 하나와 뒤쫓아오고 있는 패스트트랙 법안들이 2개가 있어요. 하나는 사법개혁, 하나는 정치개혁 법안인데 이 법안들하고 혹시나 묶여서 같이 상정을 하게 되면 제가 볼 때는 예측불허, 정말 국회에서 사상 초유의 일들이 막 벌어지게 될 수도 있는데 이게 서로 크로스가 막 되면서 이걸 찬성하면 나는 이거는 반대할 거야, 이렇게 되면 약간... 지금은 안정적으로 봤었는데 국회 본회의만 열려라, 이러고 있었는데 불안한 상황이 벌어질 수가 있죠. 마지막으로 걱정은 내년 총선이 자꾸 째깍째깍 다가오는데 지역구에서 표를 장악하고 있는 한유총 잔존 세력들 같은 경우에는 우리 국회의원들에게 당신 내년 선거 때 두고 볼 거야, 이렇게 하게 되면 투표에 대한 부담감이 막 생깁니다, 개별 의원들 같은 경우는. 이런 상황 등등이 이른바 박용진 3법 통과와 관련돼서 여러 가지 불안감을 가지고 있는 세 가지 상황입니다. ▷ 김경래 : 장담을 못하는 거네요, 지금 통과를? 그렇죠? ▶ 박용진 : 예, 정계 개편 그리고 패스트트랙 두 가지가 더 겹쳐지는 상황 그다음에 지역구 국회의원을에 대한 부담감 증가 이런 것들이 아주 크죠. ▷ 김경래 : 국회 상황을 지켜보면서 본회의 상정 여부를 보도록 하고요. 당에서는 의지가 있어요, 빨리 올리겠다는 의지가 있습니까? 어떻습니까? ▶ 박용진 : 그렇습니다. 오늘도 아직 예정되어 있는 행사이긴 한데 조금 이따가 저희 당에서 유치원과 어린이집 보육 관련해서 공공성 강화 특위가 있어요, 그 특위의 토론회가 있고요. 그다음에 오후에는 이해찬 대표와 함께하는 간담회가 있습니다. 학부모분들도 오시고요. 그래서 이 법에 대한 통과 의지를 분명히 다시 한 번 확인하고자 합니다. ▷ 김경래 : 당에서 박용진 의원님이 조금 뭐라고 할까요? 곤혹스러운 상황에 처했었죠, 최근에? 조국 장관 관련해서 소신 발언을 하셔서. 요새도 항의 문자가 많이 옵니까? ▶ 박용진 : 항의 문자가 많이는 안 오고요. 지금은 조금 더 두고 보겠어, 이런 분들이 계시긴 하지만 저한테 항의하거나 의견을 보내주시는 분들은 또 그분들대로 당원으로서 지지자로서 역할을 해주시는 거니까 저는 그것은 크게 부담스럽지는 않고요. 진짜 부담스러운 것은 지금 정국 상황이 한 치 앞을 볼 수 없는 상황으로 가고 있고 국민들께서 여러 걱정스러운 눈으로 이 상황을 보고 있어서 정부여당으로서는 이 상황 전체가 사실은 부담스러운 거죠, 저도 그렇고. ▷ 김경래 : 사실 박용진 의원께서는 교육 문제라든가 청년 문제, 이런 것 때문에 걱정스러운 부분을 말씀하신 거잖아요, 소신 발언이라는 게 결국은. 그런 부분들은 아직 해소가 안 되고 사실 대통령 지지율이나 이런 것들도 조금 떨어지고 있고 이런 부분이 있습니다. 지금은 좀 어떻게 생각하시는지 여쭤보고 싶네요. ▶ 박용진 : 제가 무슨 말씀을 더 드리는 것은 큰 의미는 없을 것 같아요. 왜냐하면 오늘 오후에 의총이 열리거든요. 정책의총이기 때문에 몇 가지 법안들을 어떻게 처리할 것이냐, 이런 논의하는 자리가 주된 자리이긴 할 텐데 그 자리에서 지금 상황에 대한 여러 우려들이 있고 지금 사상 초유의 일들이 자꾸 벌어지잖아요. 그래서 이것을 어떻게 볼지 어떻게 헤쳐나갈지에 대한 다른 의원님들, 특히나 다선 중진 의원님들의 지혜와 고견들이 있으실 거라고 봅니다. 그런데 초선 의원, 박용진이 한두 마디 더하는 게 무슨 의미가 있겠어요. 그러니까 그렇게 지혜를 모아나가기 위한 의총이 되지 않을까, 기대하고 있습니다. ▷ 김경래 : 민주당에서 여러 가지 의견이 있는 것은 밖에서 바라보는 국민들 입장에서는 좋은 것 같은데. ▶ 박용진 : 민주당이 예전에 이른바 친박 정당으로 군기 잡고 배신의 정치하고 책상 때리던 대통령이 이끌고 있는 정당이 절대 아니기 때문에 당내에서 이렇게 저렇게 이야기하는 것은 같은 의원들 간에도 그렇고 당 지도부도 그렇고 청와대 입장에서도 그렇고 당연히 열려 있는 공간이라고 서로 생각하고 있습니다. 민주정당이니까. ▷ 김경래 : 그런데 검찰 수사가 어제 막 자택 압수수색 들어갔고요. 사실 이해찬 대표 같은 경우에 “먼지털이식이다.” 그런데 그렇게 보는 시각에 대해서는 어떻게 보십니까? 좀 과하다, 지금 검찰 수사가. ▶ 박용진 : 검찰 수사가 한창 진행 중인 수사에 대해서 이러쿵저러쿵 이야기하는 게 저로서는 조심스럽긴 한데요. 다만 검찰이 정치적 판단, 정치적 상황, 국민적 판단들에 앞서서 모든 것을 결정해버리는 무슨 문제의 최종 해결점처럼 등장하는 게... ▷ 김경래 : 지금 그렇게 됐죠. ▶ 박용진 : 이거는 저는 아주 못마땅하죠. 왜냐하면 우리가 법이라는 게 있습니다만 그 법이라는 것에 그러니까 그냥 국민들이 이것은 법적으로는 약간 문제가 있을 수 있지만 용인은 가능해라고 하는 일들은 상당히 많이 있거든요. 그것을 두고 국민적 판단, 국민적 정서 혹은 정치적 판단이라고들 얘기하는 거거든요. 그런 어떤 대통령의 리더십에도 있고 각 정당에게도 있는 건데 여기서 가장 중요한 것은 국민적 용인 정도거든요. 그런데 그런 것을 판단하고 할 새도 없이 이러저러한 법적 잣대만을 들이대고 무조건 밀고 들어온다, 이렇게 되면 제가 말씀 드렸던 어떤 국민적인 판단, 정치적 판단 이런 것들은 다 증발해버리거든요. 그러면 아주 상황이 괴팍하게 돌아갈 수밖에 없어요. 그래서 저는 검찰이 모든 일에 대해서 특히 대한민국의 매우 중요한 판단들에 대해서 검찰이 단순히 법적 잣대만 가지고서 이렇게 최종 문제 해결점처럼 이렇게 등장하는 이 시스템에 대한 개혁을 두고 우리가 검찰개혁이라고 이야기한다, 이렇게 생각하거든요. 보시면 아시겠지만 대한민국에 이른바 3권 분립이라는 게 있습니다. 그런데 사법부는 과거 일을 판단하는 거고요. 행정부는 현재의 일, 오늘의 일을 해결하는 거고요. 정치, 입법부는 미래의 일에 대해서 준비를 하는 권력이거든요. 그런데 미래의 일 준비하려고 그러는데 과거를 재단하는 사법권력이 쫓아와서 미래 일에 대해서 이러쿵저러쿵 이야기하는 게 이것 자체가 저는 민주주의의 일반 원칙에 대한 큰 위배일 수도 있다, 이런 생각이 들어서 이것에 대한 이번 사태가 어떻게 끝나든지 간에 이 부분에 대한 어떤 갈래를 잘 마련하고 타야겠다는 생각은 하고 있습니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 할 말씀은 많으시겠지만 여기까지만 오늘은 듣겠습니다. 오늘 고맙습니다. ▶ 박용진 : 감사합니다. ▷ 김경래 : 박용진 더불어민주당 의원이었습니다. KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010745946
2019.11.22.	아시아경제신문	박용진 "인터넷은행법, 1년만에 뒤집으면 안돼…KT 맞춤형 의심"	박용진 더불어민주당 의원이 23일 국회에서 '유치원 3법' 본회의 상정과 관련해 기자회견을 갖고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)은 24일 본회의에 상정될 예정이다. 법안 발의 이후 11개월 만이다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 박철응 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 대주주 적격성 심사 요건에서 공정거래법 위반을 제외하는 내용의 인터넷전문은행법 개정안이 21일 국회 정무위 법안소위를 통과한 데 대해 "우려와 의문을 금할 수가 없다"는 입장을 밝혔다.박 의원은 "인터넷전문은행에 최대 34%의 지분을 가진 대주주를 용인할 경우 은산분리 원칙이 무너지고 최악의 경우 재벌들의 사금고로 전락할 수 있다는 우려를 감안해 대주주 적격성 요건을 강화한 법 제정 취지를 이렇게도 쉽게 허물면 어쩌란 말이냐"면서 "금융회사 전반이 공정거래법 위반을 대주주 적격성 요건으로 하고 있는데 반해 인터넷전문은행에만 완화하는 것은 형평성 원칙에도 맞지 않다"고 지적했다.그는 이어 "이번 개정안이 담합 혐의로 공정거래법을 위반해 대주주 자격을 갖추지 못한 KT가 케이뱅크의 대주주가 되도록 해주기 위한 맞춤형 입법이라는 의심과 함께 향후에도 법을 위반하는 경우 국회가 입법으로 해결해 줄 것이라는 잘못된 시그널을 시장에 주는 결과가 될 것"이라며 "앞으로 남은 국회 정무위 전체회의와 국회 법사위의 논의과정에서 현명한 판단이 있기를 기대한다"고 했다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=277&aid=0004577169
2019.12.16.	뉴스1	기자회견 방해한 한국당 당원에게 항의하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 마치고 기자회견을 방해했던 자유한국당 당원에게 항의를 하고 있다. 2019.12.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359563
2019.12.26.	아시아경제신문	박용진 "유치원3법, 국회 발목잡혀 비리 더 악화…본회의 우선 상정해야"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 박용진 더불어민주당 의원은 26일 여야의 정쟁으로 유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)의 본회의 심의가 더디게  진행되고 있는 데 대해 "유치원 3법이 국회에서 발목잡혀 있는 동안 유치원 비리 상황이 더 악화되고 있다"고 주장했다. 박 의원은 이날 유치원 3법의 패스트트랙(신속처리안건) 지정 1주기를 맞아 국회에서 기자회견을 열고 이같이 말했다. 기자회견에는 화성 동탄신도시·서울 강북구 등에서 온 학부모들과 아이들도 함께 했다.박 의원은 "신속처리안건 숙려기간 330일을 모두 거쳐 본회의에 상정됐으나 안건 순서에서는 늘 맨 꼴찌로 상정돼 사실상 통과가 불투명한 상황"이라며 "국민들은 "아이들이 늘 마지막 번호표를 손에 쥐고 어른들의 정쟁과 충돌을 불안한 눈으로 비켜봐야 하는 것인지 묻고 있다"고 말했다.이어 전국 교육청이 올해 실시한 사립유치원 감사 결과를 거론하며 "(유치원) 비위에 따른 피해 금액은 321억원, 적발 건수는 4419건에 달한다. 지난해 269억원보다 52억원이 오히려 늘었다"고 지적했다.그러면서 "처벌도 주의나 경고로만 끝난 것이 전체 95.6%인 3662건"이라며 "유치원 3법이 통과되지 않아 법의 허점과 구멍이 그대로 방치돼 있다"고 했다.박 의원은 또 "작년 사립유치원 사태 이후 폐원된 유치원은 273개다. 이중 폐원상태로 방치된 유치원 수가 153개이고 이는 전체의 56%나 된다"라며 "이 방치돼 있는 사립유치원들은 사실상 유치원 3법이 좌초되기만을 기다리고 있는 것으로 보인다. 일명 '버티기 작전'을 구하고 있는 것"이라고 주장했다.이어 "유치원의 간판갈이를 금지한 유치원 3법의 통과가 무산되면 유치원 간판만 바꿔 다시 개원하면 되기 때문에 이런 추정은 상당한 개연성이 있다"고 덧붙였다.박 의원은 "내일(27일) 마지막으로 문희상 국회의장을 만나 유치원 3법을 본회의 의사일정 맨 앞쪽에 상정해주시기를 호소하려 한다"라며 "무엇보다 당론으로 유치원 3법의 처리를 반대하는 자유한국당을 제외한 야당의원들에게 유치원 3법의 통과를 진심으로 호소드린다"라고 했다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004595616
2019.09.23.	edaily	박용진 “한국당·한유총 ‘유치원 3법’ 방해 작전 무책임”	23일 기자회견 열고 ‘유치원 3법’ 본회의 처리 촉구“집요한 심사 방해에 상임위서 말 한마디 못해”“에듀파인 전면 도입 법적 근거 마련해야”박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 23일 패스트트랙안에 오른 사립유치원 비리 근절과 공공성 강화를 위한 유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 일부개정법률안) 처리를 촉구했다. 지난해 12월 27일 패스트트랙으로 지정된 유치원 3법은 24일 법제사법위원회 체계·자구 심사를 위한 계류기간이 종료한다.박 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “유치원 3법이 24일부로 법사위를 떠나 본회의 표결만 남게 된다”며 “국민이 법안 처리에 압도적인 지지를 보내주셔음에도 교육위와 법사위에서 단 한차례로 논의되지도 못하는 등 착잡한 심경”이라고 말했다.박 의원은 지난 17일과 19일에 열린 교육위와 법안소위에서도 유치원 3법과 관련한 논의가 이뤄지지 않았다고 밝혔다. 그는 “사립유치원 회계투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 한국당과 한국유치원총연합회(한유총) 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내보지 못했다”고 비판했다. 한국당은 박 의원이 발의한 유치원 3법에 헌법에 위배되며 사학 자율성을 침해할 수 있다고 반대하고 있다. 이에 대해 박 의원은 “회계투명성 확보 등 법안 본질에 대해서는 심사하려 하지 않았다”며 “무책임하고, 반개혁적인 태도“라 날을 세웠다.유치원 3법은 11월 22일 이후 최초 개의되는 본회의에 자동 상정된다. 박 의원은 문희상 국회의장 및 여당 지도부를 향해 “본회의서 통과할 수 있도록 힘써달라”고 당부했다. 이미 원아수 200인 이상의 대형 사립유치원에 에듀파인이 도입된데다 전면 도입을 앞두고 있는 만큼 법적 근거를 마련해달라는 것이다.박 의원은 “한유총 잔존세력들은 법적 근거 없이 에듀파인을 시행령으로 도입했다며 교육부를 상대로 소송을 벌이는 등 반격을 시도하고 있다”며 “각 시도교육청 감사담당자들은 작년 유치원 사태가 있었는데도 사립유치원 감사하기가 어렵고 자료제출 거부는 물론이고 오히려 변호사를 대동해 직권남용, 개인정보법 위반을 들먹이며 사실상 감사를 방해하고 있다고 한다”며 유치원 3법의 통과를 촉구했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004474357
2019.09.23.	edaily	박용진 “한국당·한유총 ‘유치원 3법’ 방해 작전 무책임”	23일 기자회견 열고 ‘유치원 3법’ 본회의 처리 촉구“집요한 심사 방해에 상임위서 말 한마디 못해”“에듀파인 전면 도입 법적 근거 마련해야”박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다.(사진=연합뉴스)[이데일리 이정현 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 23일 패스트트랙안에 오른 사립유치원 비리 근절과 공공성 강화를 위한 유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 일부개정법률안) 처리를 촉구했다. 지난해 12월 27일 패스트트랙으로 지정된 유치원 3법은 24일 법제사법위원회 체계·자구 심사를 위한 계류기간이 종료한다.박 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “유치원 3법이 24일부로 법사위를 떠나 본회의 표결만 남게 된다”며 “국민이 법안 처리에 압도적인 지지를 보내주셔음에도 교육위와 법사위에서 단 한차례로 논의되지도 못하는 등 착잡한 심경”이라고 말했다.박 의원은 지난 17일과 19일에 열린 교육위와 법안소위에서도 유치원 3법과 관련한 논의가 이뤄지지 않았다고 밝혔다. 그는 “사립유치원 회계투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 한국당과 한국유치원총연합회(한유총) 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내보지 못했다”고 비판했다. 한국당은 박 의원이 발의한 유치원 3법에 헌법에 위배되며 사학 자율성을 침해할 수 있다고 반대하고 있다. 이에 대해 박 의원은 “회계투명성 확보 등 법안 본질에 대해서는 심사하려 하지 않았다”며 “무책임하고, 반개혁적인 태도“라 날을 세웠다.유치원 3법은 11월 22일 이후 최초 개의되는 본회의에 자동 상정된다. 박 의원은 문희상 국회의장 및 여당 지도부를 향해 “본회의서 통과할 수 있도록 힘써달라”고 당부했다. 이미 원아수 200인 이상의 대형 사립유치원에 에듀파인이 도입된데다 전면 도입을 앞두고 있는 만큼 법적 근거를 마련해달라는 것이다.박 의원은 “한유총 잔존세력들은 법적 근거 없이 에듀파인을 시행령으로 도입했다며 교육부를 상대로 소송을 벌이는 등 반격을 시도하고 있다”며 “각 시도교육청 감사담당자들은 작년 유치원 사태가 있었는데도 사립유치원 감사하기가 어렵고 자료제출 거부는 물론이고 오히려 변호사를 대동해 직권남용, 개인정보법 위반을 들먹이며 사실상 감사를 방해하고 있다고 한다”며 유치원 3법의 통과를 촉구했다.이정현 (seiji@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004474357
2019.10.30.	국민일보	유시민 ‘조국 내사’ 근거 공개에…여당 의원들도 “근거 약하다”	유시민 노무현재단 이사장이 유튜브 방송 ‘알릴레오’에서 공개한 검찰의 조국 전 법무부 장관 내사 주장 근거에 대해 여당 의원들도 30일 “명백한 근거로 보긴 어렵다”며 비판적 입장을 내놨다.유 이사장은 전날 ‘알릴레오’에서 윤석열 검찰총장이 청와대 외부 인사 A씨와 나눴다는 대화 내용을 공개했다. 이는 지난 22일 검찰이 “조 전 장관 일가를 내사했다는 것은 허위 사실이며, 해당 주장에 대한 근거를 대라”고 요구한 데 따른 것이다.공개한 발언에 따르면 윤 총장이 A씨에게 “조국을 법무부 장관에 임명하면 안된다. 내가 봤는데 몇 가지는 아주 심각하다”며 “법대로 하면 사법처리감이다. 사모펀드 쪽을 좀 아는데 이거 완전 나쁜 놈”이라고 말했다.유 이사장은 “발언 내용을 A씨에게서 취재했다”며 “윤 총장 같이 숙달된 검사로 하여금 이런 확신을 갖게 한 근거가 있었을 것이다. 그것이 내사자료일 것이라 판단했다”고 설명했다.유 이사장이 공개한 근거에 대해 여당 의원들도 다소 무리한 주장이었다는 입장이다. 박용진 민주당 의원은 30일 CBS 라디오에 출연해 “무슨 녹취가 나오거나 결정적으로 들은 사람이 나와서 증언을 할 거라 생각했다”며 “그런데 그건 아니고 전해 들은 이야기를 재구성해서 전달하는 것이어서 저로서는 약간 무의미한 논쟁이 아닌가 생각한다”고 말했다.박 의원은 “조 전 장관을 향한 검찰 수사 과정 전체에 대한 문제 제기를 하려고 하는 것 같지만, 그러기엔 근거가 좀 약한 것은 아닌가라는 생각이 든다”며 “이 논쟁이 지속되는 것이 우리 사회의 공익에 무슨 도움이 될까하는 우려가 있다. 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해서 이야기가 전개됐으면 하는 바람”이라고 지적했다.검사 출신의 백혜련 의원도 YTN 라디오에 출연해 “유 이사장 입장에서는 (A씨) 발언 내용을 내사가 있었다고 해석할 수도 있다”면서도 “그러나 그것은 추측일 수도 있는 것이고, 내사를 했다고 볼 수 있는 명백한 증거라고 보기엔 좀 어려운 면이 있다”고 했다.또 “탐문이나 내부 기획회의 등 더 구체적인 절차가 있었는지, 어느 단계까지 갔었던 건지 저희가 알 수 없는 부분”이라고 덧붙였다.이가현 기자 hyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001254053
2019.10.02.	뉴스1	[국감]질의하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의를 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004227836
2019.09.24.	연합뉴스	이야기하는 박용진과 신경민	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원(왼쪽)과 신경민 의원이  24일 오후 국회에서 열린 '유치원3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회'에서 이야기하고 있다.  2019.9.24    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011099673
2019.12.01.	연합뉴스	박용진, 어린이 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 요구	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248581
2019.12.01.	연합뉴스	박용진, 어린이 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 요구	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248579
2019.12.01.	연합뉴스	박용진, 어린이 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 요구	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 유치원3법 등 어린이 관련 민생법안 처리를 위한 원포인트 본회의 개최를 요구하고 있다. 2019.12.1    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248580
2020.01.15.	MoneyToday	박용진 '비리유치원 폭로' 후 460일…유치원 3법에 교육계 '환영'	[머니투데이 조해람 기자] [교육계 잇단 '환영' 발표…정치하는엄마들 "평범한 엄마 아빠들의 힘"] 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다./사진=뉴시스460일. 박용진 더불어민주당 의원이 처음 비리 사립유치원 명단을 공개하고부터 '유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)' 국회 통과까지 걸린 시간이다. 유치원 3법은 패스트트랙(신속처리안건)으로 올랐지만 사립유치원과 자유한국당의 반대로 법안 처리 기간인 330일을 넘긴 383일만에 본회의를 통과했다. 우여곡절이 많았던 만큼 교육계도 뜨거운 반응을 보였다.지난 13일 유치원 3법이 국회 본회의를 통과한 뒤 교육계는 잇따라 환영의 뜻을 밝혔다. 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 법안이 통과되자마자 낸 입장문에서 "드디어 유치원이 진정한 학교로서 정체성을 공고히 하고 공공성에 따라 투명하게 운영될 수 있는 기틀이 마련됐다"며 "국민의 상식과 원칙의 힘이 교육제도의 거대한 변화를 일으켜주셨다"고 밝혔다.조희연 서울시교육감도 이날 "우리나라 유아교육이 공공성을 확보하고 보다 진일보하는 기반이 된다는 측면에서 큰 의의가 있다"며 "사립유치원이 교육기관으로서 사회적 책무성을 가지고 다시 한 번 도약하는 계기가 되길 바란다"고 환영했다. 전국시도교육감협의회도 14일 "(유치원 3법이)이제야 통과된 것은 아쉽지만, 가야할 방향을 제대로 잡은 것"이라며 "교육청은 사립유치원의 열악한 환경을 개선하고, 사립유치원 교사의 처우개선에도 노력할 것"이라고 말했다.전국유치원학부모비대위 등 유치원 비리문제 해결을 촉구하는 시민단체 회원들이 지난해 11월28일 서울 여의도 국회 정문 앞에서 열린 '유치원3법 찬성 안하면 쫓아낸다! 유치원3법 통과를 촉구하는 범시민사회 기자회견'에서 분노의 발차기 퍼포먼스를 하고 있다./사진=뉴시스교원들도 힘을 보탰다. 전국교직원노동조합은 14일 "전교조는 유치원 3법 통과로 사립유치원 회계 투명성과 유아교육 공공성 강화의 초석이 마련된 것을 진심으로 환영한다"며 "유치원 3법 국회 통과를 계기 삼아 사립유치원은 교육기관으로서의 정체성을 확립하고, 제 역할을 다해야 할 것"이라고 밝혔다.특히 유치원 3법 통과를 앞장서 요구해 온 시민단체 정치하는엄마들의 소감은 각별했다. 김정덕 정치하는엄마들 공동대표는 머니투데이와 통화에서 "평범한 엄마 아빠들, 아이들과 함께하는 모든 사람들이 공감대를 형성하고 관심을 가지면 바꾸기 힘든 것도 바꿀 수 있다는 걸 보여줬다"며 "돌봄 받을 권리가 제대로 행사될 수 있도록 관리감독도 철저히 하고, 많은 분들이 함께할 수 있도록 사회적 합의가 이뤄져야 한다"고 말했다.반면 유치원 3법을 반대해 온 자유한국당은 불편한 심기를 드러냈다. 송석준 자유한국당 원내부대표는 이날 원내대책회의에서 "유치원 3법이 통과됨으로 해서 그야말로 문재인 정권의 '3대 허구 정권'의 실상이 완성이 됐다고 생각한다"고 말했다. 유치원 3법은 사립유치원 운영과 회계의 투명성을 강화하는 내용을 담고 있다. 유치원 재산을 사적으로 쓰면 최대 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금을 받게 되고, 모든 유치원이 회계시스템 '에듀파인'을 의무적으로 도입해야 한다. 유치원 급식을 '학교 급식'에 포함시켜 체계적인 관리를 받도록 하는 내용도 담겼다. 박용진 의원이 대표발의했고 임재훈 바른미래당 의원의 중재안이 패스트트랙에 올랐다.조해람 기자 doit92@mt.co.kr▶버핏을 갑부로 만든 일생 최고의 조언▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004340238
2020.01.15.	MoneyToday	박용진 '비리유치원 폭로' 후 460일…유치원 3법에 교육계 '환영'	[머니투데이 조해람 기자] [교육계 잇단 '환영' 발표…정치하는엄마들 "평범한 엄마 아빠들의 힘"] 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관과 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 '유치원 3법'이 통과되자 기뻐하고 있다./사진=뉴시스460일. 박용진 더불어민주당 의원이 처음 비리 사립유치원 명단을 공개하고부터 '유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)' 국회 통과까지 걸린 시간이다. 유치원 3법은 패스트트랙(신속처리안건)으로 올랐지만 사립유치원과 자유한국당의 반대로 법안 처리 기간인 330일을 넘긴 383일만에 본회의를 통과했다. 우여곡절이 많았던 만큼 교육계도 뜨거운 반응을 보였다.지난 13일 유치원 3법이 국회 본회의를 통과한 뒤 교육계는 잇따라 환영의 뜻을 밝혔다. 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관은 법안이 통과되자마자 낸 입장문에서 "드디어 유치원이 진정한 학교로서 정체성을 공고히 하고 공공성에 따라 투명하게 운영될 수 있는 기틀이 마련됐다"며 "국민의 상식과 원칙의 힘이 교육제도의 거대한 변화를 일으켜주셨다"고 밝혔다.조희연 서울시교육감도 이날 "우리나라 유아교육이 공공성을 확보하고 보다 진일보하는 기반이 된다는 측면에서 큰 의의가 있다"며 "사립유치원이 교육기관으로서 사회적 책무성을 가지고 다시 한 번 도약하는 계기가 되길 바란다"고 환영했다. 전국시도교육감협의회도 14일 "(유치원 3법이)이제야 통과된 것은 아쉽지만, 가야할 방향을 제대로 잡은 것"이라며 "교육청은 사립유치원의 열악한 환경을 개선하고, 사립유치원 교사의 처우개선에도 노력할 것"이라고 말했다.전국유치원학부모비대위 등 유치원 비리문제 해결을 촉구하는 시민단체 회원들이 지난해 11월28일 서울 여의도 국회 정문 앞에서 열린 '유치원3법 찬성 안하면 쫓아낸다! 유치원3법 통과를 촉구하는 범시민사회 기자회견'에서 분노의 발차기 퍼포먼스를 하고 있다./사진=뉴시스교원들도 힘을 보탰다. 전국교직원노동조합은 14일 "전교조는 유치원 3법 통과로 사립유치원 회계 투명성과 유아교육 공공성 강화의 초석이 마련된 것을 진심으로 환영한다"며 "유치원 3법 국회 통과를 계기 삼아 사립유치원은 교육기관으로서의 정체성을 확립하고, 제 역할을 다해야 할 것"이라고 밝혔다.특히 유치원 3법 통과를 앞장서 요구해 온 시민단체 정치하는엄마들의 소감은 각별했다. 김정덕 정치하는엄마들 공동대표는 머니투데이와 통화에서 "평범한 엄마 아빠들, 아이들과 함께하는 모든 사람들이 공감대를 형성하고 관심을 가지면 바꾸기 힘든 것도 바꿀 수 있다는 걸 보여줬다"며 "돌봄 받을 권리가 제대로 행사될 수 있도록 관리감독도 철저히 하고, 많은 분들이 함께할 수 있도록 사회적 합의가 이뤄져야 한다"고 말했다.반면 유치원 3법을 반대해 온 자유한국당은 불편한 심기를 드러냈다. 송석준 자유한국당 원내부대표는 이날 원내대책회의에서 "유치원 3법이 통과됨으로 해서 그야말로 문재인 정권의 '3대 허구 정권'의 실상이 완성이 됐다고 생각한다"고 말했다. 유치원 3법은 사립유치원 운영과 회계의 투명성을 강화하는 내용을 담고 있다. 유치원 재산을 사적으로 쓰면 최대 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금을 받게 되고, 모든 유치원이 회계시스템 '에듀파인'을 의무적으로 도입해야 한다. 유치원 급식을 '학교 급식'에 포함시켜 체계적인 관리를 받도록 하는 내용도 담겼다. 박용진 의원이 대표발의했고 임재훈 바른미래당 의원의 중재안이 패스트트랙에 올랐다.조해람 기자 doit92@mt.co.kr▶버핏을 갑부로 만든 일생 최고의 조언▶장모 명의로 바뀐 집, 이혼하면… ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004340238
2019.12.16.	MBC	[정참시] 김문수에 주옥순까지… 또, 막말잔치 / 박용진, 굳이 한국당 농성장 찾은 이유는?	동영상 뉴스       	 	[뉴스데스크]◀ 앵커 ▶정치적 참견시점, 박영회 기자 나와 있습니다.오늘 첫 소식, <김문수에 주옥순까지… 또, 막말잔치>극우 태극기 세력이 국회로 몰려온 소식 앞서 전해 드렸는데, 김문수 전 지사, 주옥순 엄마 부대 대표도 등장했습니다.◀ 기자 ▶네, 주말 장외집회를 재개한 한국당, 평일인 오늘은 국회 안에서 집회를 열었는데, 태극기부대와 막말 인사들이 몰려왔습니다.영상부터 직접 보시죠."국회 해산!" "국회 해산!""공수처 반대!" "공수처 반대!"◀ 앵커 ▶이 분들 막말 논란을 한번 정리해 볼까요?◀ 기자 ▶네, "세월호 유가족 징하게 해 쳐먹는다" 차명진 전 의원의 말이죠.당원권 정지 징계를 받았었고요.김문수 전 지사는 산불이 나자, "촛불정부인 줄 알았더니 산불정부"라고 비꼬았고 일본과의 무역 전쟁 때는 "지금은 마땅히 친미친일할 때다"라고 썼습니다.주옥순씨의 막말은 영상으로 들어보시죠."문재인 정권은 일본 정부에게 사과하라!"[엄마부대 회원]"문재인이 머리를 숙이고 일본에 사죄하지 않으면 절대로 해결이 안 됩니다! (맞습니다!)"[주옥순/엄마방송 대표]"아베 수상님, 국민의 한 사람으로서 진심으로 사죄를 드립니다." "일본 파이팅!"◀ 앵커 ▶이 막말 인사들, 오늘은 뭐라고 했습니까?◀ 기자 ▶오늘도 과거와 크게 다르지 않았습니다.역시 상대를 비하하고 공격하는 말들을 쏟아냈습니다.오늘 발언들도 들어보시죠.[차명진/전 의원]"저거(국회) 형이 뚫은 거 알아?" ("내가 가서 뚫고 왔는데…") "저 안에서 오줌을 찔찔 짜고 있을 문희상을 처단합시다!"[김문수/전 경기도지사]"날치기 국회, 빨갱이 국회, 기생충 국회! 여러분이 점령하시고 국회의 주인이 된 날입니다! 빨갱이 기생충들을 쳐부수기 위해 오셨습니다!"[주옥순/엄마방송 대표]"제가 '문희상을 처단하자' 하면 '처단하자'라고 하세요. 문희상! (처단하자!)"(출처 : 김문수TV)문희상 국회의장은 "특정 세력 지지자들이 국회를 유린하다시피 했다. 여야가 심각성을 깨달아야 한다"는 입장을 밝혔습니다.◀ 앵커 ▶다음 소식도 계속해서 보겠습니다.<박용진, 굳이 한국당 농성장 찾은 이유는?>민주당 박용진 의원이 한국당의 농성장을 찾아간 거 같습니다.◀ 기자 ▶네, 오늘 농성장 앞에서 기자회견을 열었는데, 그 상황부터 보시죠.[박용진/더불어민주당 의원]"기자회견을 굳이 여기로 잡은 이유는 다들 아실 겁니다. 유치원3법은 선거법, 공수처법 보다 여전히 뒤에 있습니다. 왜 아이들은 항상 맨 마지막입니까? 본회의를 열지 못하도록 방해하고… (다른 데 가서 해! 다른데 가서!) 기자회견을 방해하시면 안 돼요. (뭐가 방해야! 국민이 이야기하고 있는데!) (박용진은 물러가라!) (정론관 가서 하세요! 토론 한 번 하시죠) 알았어요, 해드릴게요…"("싸우러 왔나? 가라고! 남의 자리 와서 왜 이러냐고…) "토론 안 할 거예요? (가라니까! 박용진 의원 쇼하지 마!) 애들 앞에 부끄러운 줄 아세요! 애들 앞에…"◀ 앵커 ▶뻔히 반발이 예상되는데도 굳이 그 앞에서 기자회견을 한 이유가 있겠죠.◀ 기자 ▶네, 이런 충돌로 언론의 관심을 끌고, 유치원 3법을 빨리 통과시키자는 여론을 일으키려는 의도가 있었을 겁니다.그만큼 상황은 답답합니다. 본회의는 연기됐고, 다시 열린다해도, 유치원3법에 대해선 한국당이 무제한 토론을 요구할 예정이어서, 아직도 진통이 더 예상됩니다.◀ 앵커 ▶MBC가 사립유치원 비리 집중 보도했던 게 작년 10월인데 유치원 3법은 아직 이런 험한 꼴을 당하고 있습니다.지금까지 박영회 기자였습니다.박영회 기자 (nofootbird@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 가슴 따뜻해지는 '인천 장발장' 속보.. 얼굴 없는 후원과 응원 메시지.."여러분들이 계셔서 아직은 살만한 세상인 거 같아요"▶ [14F] 스마트폰이 진짜 대단한 건 알았지만… 은행까지 여기 진출했다고?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001000956
2019.10.23.	financial news	박용진, 전남대병원 채용비리 "아빠·삼촌찬스도 모자라"	"전남대학교병원 '불공정 채용비리'의 소굴이 됐다"       /사진=뉴스1화상     [파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원이 국정감사에서 제기된 전남대병원 채용비리 의혹에 대한 경찰의 철저한 수사와 공공기관의 '고용세습'에 대한 전수조사를 요구했다.  박 의원은 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "전남대학교병원이 '불공정 채용비리'의 소굴이 됐다"며 "강력한 수사와 함께 관련자 파면, 공공기관의 구조적 비리 가능성을 차단하기 위한 범정부적 차원의 제도를 마련해야 한다"고 강하게 촉구했다.  그는 "국정감사를 통해 처음에는 전남대병원 사무국장의 아들과 조카 채용비리가 문제였고 아들의 여자친구까지 채용돼 일하고 있는 사실을 확인했다"고 밝혔다.  이어 "아빠찬스, 삼촌찬스도 모자라 총무과장이 면접관으로 참여해 사무국장의 아들을 합격시키고 사무국장은 총무과장의 아들을 1등으로 채용한 사실도 새롭게 알게 됐다"며 "심지어 이러한 '품앗이 채용'은 사무국장이 채용비리로 교육부 징계까지 받은 뒤에 벌어진 일이라 황당하다"고 지적했다.  또 "전남대병원 영상의학과에만 전·현직 보직자의 자녀가 6명이나 일하고 있는 등 전남대병원이 불공정 채용비리의 소굴이 되는 동안 교육부와 병원장도 이런 사실을 몰랐다"고 덧붙였다.  그러면서 "채용비리 의혹의 중심에 있는 사무국장은 국정감사 종합국감 다음날인 지난 22일 보직을 사퇴하고 공로연수에 들어갔다"며 "이는 전형적인 '꼬리자르기'이며 병원은 사태를 해결하기는 커녕 축소, 은폐하려는 것이다"고 밝혔다.  박 의원은 전남대병원의 총체적 채용비리를 밝혀내기 위해서는 강력한 수사 등 7가지 사안을 요구했다.  #박용진 #더불어민주장 #전남대병원 #채용비리 onnews@fnnews.com e콘텐츠부   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004314625
2019.11.29.	뉴스1	與 한국당 규탄대회…볼모 잡힌 '민식이법'에 의원들 눈물·격앙(종합)	이해찬 "민생법안에 필리버스터? 30년 정치에 이런 꼴 처음"이인영 "한국당, 스스로 무덤 팠다…정치 포기선언 간주"이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표를 비롯한 의원들이 29일 서울 여의도 국회 로텐더 홀에서 민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회를 열고 구호를 외치고 있다. 2019.11.29/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,전형민 기자,정상훈 기자 = 가까스로 잡힌 국회 본회의가 파행으로 치닫자 급기야 여당인 더불어민주당이 자유한국당 규탄대회를 긴급 소집했다. 29일 오후 이인영 민주당 원내대표가 국회의장실에서 문희상 의장과 나경원 자유한국당 원내대표, 오신환 바른미래당 원내대표와 1시간여 회동을 가졌지만 본회의와 관련해 이견을 좁히지 못했다. 합의가 결렬된 채 이 원내대표가 의장실을 나서자, 민주당은 곧바로 국회 본청 본회의장 앞 계단에서 '민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회'를 열고 한국당에 맹공을 퍼부었다. 격분한 민주당 의원들은 '자유한국당 규탄한다'고 적힌 피켓을 들고 구호를 외쳤다. 한국당이 필리버스터라는 초강수를 두자, 민주당은 규탄대회로 응수했다. 이날 본회의 통과만을 기다리던 '유치원3법'과 '민식이법', '데이터3법' 등 중점법안들은 올스톱됐다. 민주당과 한국당은 서로 격앙돼 거칠게 맞대응 중이다. 마이크를 잡은 이해찬 대표는 격앙된 목소리로 "30년 정치를 했는데 이런 꼴은 처음본다"며 "본회의에서 처리할 200여개 안건 모두에 필리버스터를 하겠다는 이게 상식적으로 말이 된단 말이냐"고 비판했다.이 대표는 "여야가 합의했고 법제사법위원회까지 통과한 민생법안들에 필리버스터를 해서 통과를 못시키게 하겠단 것은 국회를 마비시키겠다는 것과 같은 일"이라고 개탄했다. 이 대표는 "선거법과 검찰개혁법을 반드시 이번 국회에 통과시켜 나라를 바로잡겠다"며 "이제 우리가 참을만큼 참았고 더이상 참지 않는다"고 일갈했다.이인영 원내대표는 "민생법안 필리버스터는 듣도보도 못한 일로 민생도 염치도 무시한 정치적 폭거"라고 목소리를 높였다. 이 원내대표는 "우리는 한국당의 이런 시도를 정치포기 선언이라고 간주한다. 한국당은 혹독한 대가를 치를 것"이라고 강조했다. 이 원내대표는 "한국당은 오늘 스스로 무덤을 팠다"며 "유치원 3법이 어떻게 필리버스터 대상이고, '민식이법'이 어떻게 필리버스터 대상이며, 데이터3법이 어떻게 필리버스터 대상일 수 있느냐"고 반문했다. 이 원내대표는 분노로 떨리는 목소리를 숨기지 못하면서 "도대체 어떻게 이런 법안들이 정쟁의 대상이 될 수 있느냐"고 했다. 이 원내대표는 "역사상 이런 근본 없는 정당은 없었다"며 "한국당은 완전히 염치를 포기했고 명백히 민생을 폐기했다"고 강한 유감을 표명했다. '유치원3법' 발의를 주도한 박용진 의원은 이날 본회의 통과를 기대했던 '유치원3법'이 다시 한국당에 발목잡히자 "맥이 빠진다"고 토로했다. 박 의원은 "(유치원 원장들이) 아이들을 위해 써야할 국민혈세로 명품백을 사고 성인용품을 사고 막걸리를 사서 마시면 처벌할 수 있는 상식적인 법이 만들어질 것이라 국민들께 설명하고 왔는데 330일이 지나고 일주일이 더 지났는데도 오늘 이러는 것을 보고 한국당에 질렸다"며 "저게 무슨 정당이냐"고 울먹였다. 감정을 추스르기 힘든 듯 떨리는 목소리로 "나경원 원내대표는 미국에 가선 나라를 팔아먹고 국회로 와선 한유총(한국유치원총연합회)에 애들을 팔아먹고 있는 것 아니냐. 진짜 나쁜 사람이다"라고 비판했다. 일명 '민식이법'을 대표발의한 강훈식 의원도 눈물을 보였다. 강 의원은 "지난 9월11일 한 중학교 앞에서 아이가 죽었다"며 "엄마의 소원은 이런 아이가 다시는 없었으면 좋겠다는 것이었고 그래서 법을 발의했다"고 했다. '민식이법'은 이날 오후 법사위를 간신히 통과했는데 본회의에 발목이 잡혔다. 민식군의 부모님도 이날 국회에 대기하며 애타게 법안 통과를 기다렸기 때문에 강 의원은 고개를 더욱 떨궜다. 강 의원은 "아이들의 안전을 만드는 법안인데 국회를 멈추고 이것으로 필리버스터를 해서 얻고자 하는 표가 무엇인지 모르겠다"며 "선거법 때문에 통과를 시키지 않겠다는 것에 대해 누가 이해할 수 있나"라고 격분했다. 나경원 자유한국당 원내대표가 29일 서울 여의도 국회 본회의장에서 국회의장과 여야3당원내대표 면담에 대해 상황 설명을 하고 있다. 2019.11.29/뉴스1 © News1 김명섭 기자김해영 의원은 "한국당의 필리버스터로 청년기본법의 통과도 무산될 위기"라며 "앞으로 한국당은 청년이란 단어를 꺼내지 말라. 청년들의 심판이 있을 것이다"라고 성토했다. 이어 제윤경 의원이 규탄성명서를 낭독했다. 민주당은 성명서를 통해 "한국당은 국민의 분노를 온몸으로 감당해야 할 것"이라며 "국민을 배신한 정치는 절대 성공할 수 없음을 엄중 경고한다. 명분없는 필리버스터를 즉각 철회하라"고 촉구했다. 민주당 의원들은 박찬대 원내대변인의 진행에 따라 "무얼 위해 정치하나 자유한국당 각성하라", "무얼 위해 법 만드나 자유한국당 각성하라", "무얼 위해 예산하나 자유한국당 각성하라"의 구호를 외친 뒤 의총장으로 돌아갔다.  한편 "유치원3법 통과반대 온국민 반대한다" 등 민주당의 규탄 구호가 거세지자 권성동 자유한국당 의원은 지나가던 홍익표 민주당 수석대변인에게 "야당이 여당을 규탄하는 것은 봤어도 여당이 야당을 규탄하는 것은 처음 본다. 부끄러운 줄 알아라"라고 일갈했고, 임이자 한국당 의원도 규탄대회를 지켜보며 "여야가 바뀌었다"고 혀를 찼다. 현재 한국당 의원들은 나경원 원내대표가 내린 대기령에 따라 국회 본회의장에서 대기 중이다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004334021
2019.09.24.	뉴스1	박용진, 한국당 의원 발언 경청	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회에서 자유한국당 의원들의 발언을 듣고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211574
2019.09.24.	뉴스1	굳은 표정의 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에 참석하 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211585
2019.09.24.	뉴스1	한국당 의원 발언 바라보는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회에서 자유한국당 의원들의 발언을 듣 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211511
2019.11.29.	노컷뉴스	자유한국당 규탄하는 더불어민주당 박용진 의원	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 박용진 의원이 29일 국회 로텐더홀 계단에서 열린  ‘민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회’ 에서 한국당 규탄 발언을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003297131
2019.11.29.	노컷뉴스	자유한국당 규탄하는 더불어민주당 박용진 의원	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 박용진 의원이 29일 국회 로텐더홀 계단에서 열린  ‘민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회’ 에서 한국당 규탄 발언을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003297131
2019.09.23.	뉴시스	정론관 들어서는 박용진 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하기 위해 정론관으로 들어서고 있다. 2019.09.23.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009466327
2019.09.23.	연합뉴스	박용진 '유치원 3법 본회의 회부'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.9.23    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011096377
2019.09.23.	뉴시스	정론관 들어서는 박용진 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하기 위해 정론관으로 들어서고 있다. 2019.09.23.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009466326
2019.09.23.	연합뉴스	박용진 '유치원 3법 본회의 회부'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.9.23    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011096378
2020.01.13.	데일리안	<포토>유치원 3법 축하 셀카찍는 박용진-유은혜-이찬열	13일 오후 열린 국회 본회의에서 유치원 3법이 통과된 후 박용진 의원과 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 이찬열 국회 교육위원장과 교육위 소속 의원들이 함께 법안 통과를 축하하며 기념촬영을 하고 있다.ⓒ데일리안 박항구 기자데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002376526
2019.11.29.	아시아경제신문	박용진 "유치원 3법 처리 문자받고 눈물이 날 뻔"	여당 원내대표 정치적인 결단으로 표결 가능 환영…"한국당 시설사용료 주장, 합의할 생각 없어"[아시아경제 류정민 기자] 박용진 더불어민주당 의원은 29일 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'과의 인터뷰에서 유치원 3법 국회 표결 처리와 관련해 "어젯밤 10시에 이인영 원내대표한테 문자가 왔다"면서 "오늘 오후 6시 정도에 안건 처리가 될 것 같다, 그 시간대에 꼭 자리를 지켜줘라, 이런 내용인데 문자를 받고 눈물이 날 뻔했다"고 말했다. 박 의원은 "이 문자가 오기 전까지는 오늘 본회의에서 유치원 3법이 처리되지 않을 수도 있었기 때문"이라고 덧붙였다. 여야 관계 때문에 유치원 3법의 국회 본회의 처리가 미뤄질 수도 있었는데 여당 원내대표의 결단으로 표결이 가능해졌다는 얘기다. 박용진 더불어민주당 의원이 지난 9월 23일 국회에서 '유치원 3법' 본회의 상정과 관련해 기자회견을 갖고 있다. /윤동주 기자 doso7@박 의원은 "교육환경개선부담금이라고 해서 시설사용료를 인정해주는 조항이 들어가느냐 마느냐, 이건 어떻게 되는 것이냐"는 김종배 시사평론가의 질문에 "(민주당은) 그걸 받아줄 의사가 없다는 걸 분명히 해서 합의하지 않겠다고 했다"고 답변했다. 박 의원은 "교육환경개선분담금은 시설사용료로 계속 얘기됐는데 시설사용료의 법적인 이름은 임대료"라며 "유치원이 임대장사 하는 곳이 아니잖아요. 말도 안 되는 요구를 계속 해왔는데 자유한국당이 이걸 넣는 수정안을 낼 건지 오늘 또 그러면 수정안 대 수정안이 붙는 것"이라고 덧붙였다. 박 의원은 한국당이 시설사용료 인정을 주장하는 배경과 관련해 황교안 대표가 변호사 시설 한유총 고문변호사를 맡았다는 보도에 주목했다. 박 의원은 "한유총 측에 이 사유재산으로 인정받도록 해야 한다라고 하는 입법로비 내용을 사실상 초안을 해줬다"면서 "이론과 법적 근거와 철학적 근거를 황교안 변호사가 해주셨더라고요"라고 말했다. 박 의원은 "박용진하고 학부모들은 유치원은 학교라고 주장하는데 한유총과 일부 국회의원들은 유치원은 식당이다, 유치원은 돈벌이 대상이다, 이렇게 이야기를 한다. 이건 완전히 상식과 몰상식, 우리는 아이들 얘기하는데 그분들은 호주머니 얘기하고 있는것"이라고 비판했다.    류정민 기자 jmryu@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004581055
2019.09.24.	뉴스1	생각에 잠긴 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 생각에 잠겨 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211550
2019.09.24.	뉴스1	생각 중인 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 생각에 잠겨 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211577
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 박용진 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 14일 오후 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 대전시교육청·충남교육청·충북교육청·세종특별시교육청 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004248003
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 박용진 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 14일 오후 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 대전시교육청·충남교육청·충북교육청·세종특별시교육청 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004248004
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 박용진 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 14일 오전 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충남대·공주대·충북대 교원대 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247323
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 박용진 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 14일 오전 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충남대·공주대·충북대 교원대 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247322
2019.10.23.	뉴스1	전남대 병원 채용비리 밝히는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264381
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대 병원 채용비리 의혹 제기	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264385
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520483
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대 병원 채용비리 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264377
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520484
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 박용진 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 14일 오후 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 대전시교육청·충남교육청·충북교육청·세종특별시교육청 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004248004
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 박용진 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 14일 오전 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충남대·공주대·충북대 교원대 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247322
2019.10.14.	뉴스1	[국감] 질의하는 박용진 더민주 의원	(대전=뉴스1) 주기철 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 14일 오전 대전시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 충남대·공주대·충북대 교원대 등에 대한 국정감사에서 질의를 하고 있다. 2019.10.14/뉴스1joogicheol@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004247323
2019.10.23.	뉴스1	전남대 병원 채용비리 밝히는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264381
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520483
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520484
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대 병원 채용비리 의혹 제기	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264385
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대 병원 채용비리 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264377
2019.10.26.	데일리안	민주당, 의원총회서 ‘쓴소리 파티'…조국 사태로 "지옥 맛봤다"	'조국 사태' 참아온 초선 의원들, 자성 촉구 "조국 노출될수록 우리에게 불리한데…이해 안간다"계엄령 문건 쟁점화엔 "오바하지 말라"는 의견도 나와  이인영 더불어민주당 원내대표와 이원욱 원내수석부대표, 박완주 의원이 24일 오후 국회에서 열린 정책의원총회에서 대화를 나누고 있다.(자료사진) ⓒ데일리안 박항구 기자더불어민주당이 25일 비공개 의원총회에서 '쓴소리 파티'를 열었다. 잇다른 악재에 뒤숭숭한 분위기에서 시작된 총회에서는 초선 의원을 중심으로 자성의 목소리가 쏟아진 것으로 전해졌다. 무엇보다 조 전 장관의 지명부터 정경심 동양대 교수의 구속 이후까지 말을 아끼던 여러 의원들이 복잡한 속내를 털어놓으며 '자성'을 촉구했다. 조응천·김해영 등 '조국 사태' 관련 자성 촉구 의총 참석자들에 따르면 조응천 의원은 이날 "지난 8월 9일 (조 전 장관 지명) 이후 매우 괴로웠다"며 "공정과 정의, 기회의 평등이라는 우리 진영의 가치와 배치되는 그런 팩트들이 계속 나오는데, 이쪽 진영의 한사람으로서 머리와 행동이 따로 가야해 많은 의원들이 괴로웠고 지금도 그렇다"고 토로했다. 조 의원은 또 "조 전 장관이 사퇴를 해서 끝난 줄 알았다. 가치가 상충되는 면이 있기 때문에 노출되면 될수록 우리에게 불리한데, 조 전 장관이 아니면 누구도 해낼 수 없었을 사법개혁이라는 식으로 조국의 '레거시(유산)'로 연결시키면 조국을 계속 소환해야 한다"며 "왜 전선을 자꾸 그쪽으로 끌고가는지 이해가 안 된다"고 맹비판했다. 표창원 의원이 전날 '정치 피로감'을 호소하며 총선 불출마를 선언한 것과 같은 맥락으로 보인다. 표 의원은 전날 "법제사법위원회에서의 하루하루는 지옥같았다"며 "자유한국당의 공격을 하나하나 대응하는 상황에서 스스로가 '내로남불'로 보이는 것도 힘들었다"고 했다. 김해영 최고위원 역시 조 전 장관 사태와 관련한 당의 자성을 촉구하는 발언을 이어갔다. 김 최고위원은 당의 조국에 대한 긍정적 인식을 샴푸에 빗대 "샴푸라는 것이 있는지 없는지 모르고 쓰다 보면 어느날 갑자기 똑 떨어지는 것을 알게 된다. 우리가 지금 딱 그런 상태다"는 요지의 발언을 했다. 민주당이 최근 공세 수위를 올리고 있는 기무사 계엄령 문건에 대한 비판 의견도 나왔다. 이철희 의원이 "문재인 정부가 출범한 뒤 다 조사하고 결론을 낸 문제인데, 정치 쟁점화를 다시 하는 것이 맞는지 고민해봐야 한다"며 "오바하지 말라"고 일갈한 것으로 전해졌다. 원내 지도부는 "분위기 쇄신 표현 없었다" 선 그어 정춘숙 민주당 원내대변인은 그러나 '당 분위기 쇄신이나 인적 쇄신 이야기도 나왔냐'는 질문에 "그런 표현은 없었다"고 선을 그었다. 이날 의총에서 발언한 9명의 의원 중 '쇄신'과 관련해 발언한 의원이 조응천·김해영·박용진 의원 등 3명에 그쳤기 때문에 나온 발언으로 풀이된다. 해석하기에 따라 '맹탕 의총'이었다는 비판이 나올 수 있는 지점이다. 정 원내대변인은 이날 의총이 끝난 뒤 기자들과 만나 "분위기 쇄신 표현은 없었고, 여당은 총선 때 민생으로 평가받기 때문에 경제와 민생에 더 집중해야 한다는 얘기들이 있었다"고 설명했다. 민주당은 오는 30일 다시 의총을 열어 의원들의 목소리를 들을 예정이다.  데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002360249
2019.10.13.	financial news	박용진 의원 "안심전환대출 약 9만명 중도포기..90.1%가 서민"	국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원. 뉴스1   [파이낸셜뉴스] 지난 2015년 출시된 안심전환대출 실태 확인결과 저소득층의 중도 포기가 속출한 것으로 드러났다.  13일 국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원이 주택금융공사로부터 제출받은 국정감사 자료에 따르면 지난 2015년 출시된 안심전환대출은 32만7097명이 신청했다. 하지만 출시 4년 만에 30.2%인 8만8833명이 중도포기했다.  박용진 의원은 "상품 구조가 고정금리로 이자를 낮춰주는 대신 원금까지 함께 상환하도록 해 중도포기자가 속출했을 것"이라고 분석했다.  실제 이런 중도포기는 소득이 낮을수록 그 비율이 높았다. 연 소득 3000만원 미만 소득자가 전체 포기자의 49.8%(4만9242명)이었다.  연봉 5000만원 미만은 21.4%(2만1143명), 8000만원 미만은 18.9%(1만8720명) 순이었다. 전체 중도포기자의 90.1%가 연봉 8000만원 미만에서 발생한 것이다.  최근 신청 금액만 74조원가량이 몰린 안심전환대출은 지난 2015년에도 두 차례 출시됐었다. 이 안심전환대출은 '서민 빚 부담은 줄이고 가계부채의 원금 상환과 고정금리 비중을 높인다'는 취지의 정책금융이다.  하지만 일각에선 안심전환대출은 이자만 내는 거치기간 없이 바로 원금부터 갚아야 해 이른바 '가진 사람'만 혜택을 보는 정책이란 지적이 줄곧 제기돼 왔다. 특히 대출 끼고 집 산 사람들의 빚을 세금으로 탕감해준다는 형평성 논란도 있었다.  올해 출시된 안심전환대출도 정책실패 우려가 제기됐다. '서민형'으로 설계된 이번 안심전환대출은 소득 요건을 부부 합산 8500만원 이하로 낮췄다. 하지만 대출자의 평균 소득 수준이 과거 2015년보다 훨씬 떨어져 대출자들의 중도 포기 우려도 커졌다는 지적이다.  박용진 의원은 “지난 정부에서 실패한 정책을 정책적 보완 없이 간판만 바꿔 재탕, 삼탕하는 것은 큰 일"이라며 "서민들을 위한 실질적 가계부채 대책 마련이 필요하다"고 강조했다.  한편 주택금융공사는 안심전환대출 중도 포기에 대해 "주택을 매매한 경우도 중도포기에 해당된다"고 해명했다.  이에 박용진 의원은 "서민들 주택마련과 가계부채 안정을 위해 내놓은 정책을 일정 부분 수혜만 보고 중도 포기한 것"이라며 "이 역시 정책실패"라고 지적했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004308726
2019.11.19.	뉴스1	즐겁게 국회 본회의 시작하는 김병욱·박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 김병욱·박용진 더불어민주당 의원이 19일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회(정기회) 제11차 본회의에서 시작에 앞서 웃으며 대화하고 있다. 2019.11.19/뉴스msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004313760
2019.09.16.	edaily	박용진, "화딱지 난다"는 유시민에 "뒤끝작렬"	[이데일리 박지혜 기자] 박용진 더불어민주당 의원은 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하는 서울대학교 총학생회 촛불집회 관련 자신의 발언을 지적한 유시민 사람사는세상 노무현재단 이사장에게 “뒤끝 작렬”이라고 응수했다.박 의원은 16일 채널A ‘김진의 돌직구 쇼’에 출연해 이같이 말하며 “(유 이사장이) 토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것을 친절히 지적해줬는데 척척박사”라고 비판했다.이어 박 의원은 “유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다”면서도 “이미지를 생각했으면 조국 장관에 대해 쓴소리 할 필요도 없었다”라고 날 선 반응을 보였다.그러면서 “사립유치원 비리 문제와 삼성바이오로직스 회계조작 사건에 대해서도 소신대로 얘기해서 유 이사장의 지지층에게도 박수를 받았다”라고 말하기도 했다.박 의원은 또 서울대 촛불집회에 부정적인 시각을 나타낸 유 이사장을 향해 “그들(20대)이 상심해있는데 윽박지르고 구박하고 하나하나 훈계하려고 하면 안된다”라며 “그들의 목소리를 들어주는 것이 이 시대 어른들의 역할이고 사회적 저항했던 사람의 태도”라고 전했다.박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 유시민 노무현재단 이사장 (사진=연합뉴스앞서 유 이사장은 지난 13일 유튜브 채널 ‘딴지방송국’이 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에서 서울대 촛불집회 관련 자신의 발언을 비판한 박 의원에 대해 ‘한마디’ 했다.유 이사장은 지난달 29일 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에서 서울대 집회에 대해 “과거엔 우리가 진실을 말해야 하고 비판하면서 불이익이 우려될 때 마스크를 쓰고 시위했다”라며 “지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다”라고 의문을 제기했다.이에 박 의원은 다음날 ‘김진의 돌직구쇼’에서 유 이사장 발언 관련 박근혜 정부 때 민주당이 반대한 ‘복면 착용 금지법’이 나오자 “유시민 씨는 민주당원이 아니다”라고 말했다.박 의원은 그러면서 “편 들어주시려는 건 고맙게 생각합니다만 오버하지 마셨으면 좋겠다”며 “분명히 말씀드리는데 (복면 금지법 반대라는) 민주당의 입장은 전혀 바뀐 게 없다”라고 덧붙였다.유 이사장은 이번 ‘다스뵈이다’에서 “박 의원이 (자신의 발언에 대해) 악의적으로 왜곡됐다고 해명했더라”라고 말했다.유 이사장에 따르면 박 의원은 ‘김진의 돌직구쇼’ 진행자가 유 이사장의 발언을 언급하며 ‘예전에 민주당이 표현의 자유가 있다며 복면 금지법 반대하지 않았나. 그땐 틀리고 지금은 맞나’라고 묻자, ‘유시민은 민주당원이 아니’라고 말한 것이고 ‘민주당원도 아니면서 왜 조국을 옹호하는가라는 식으로 해석해 자신을 공격한 것’이란 주장이다.유 이사장은 “박 의원이 뭘 잘못했냐면 누구든 집회를 할 때 마스크를 쓰는 것에 대해 지지할 수도 있고 반대할 수도 있다. 그러나 마스크를 쓰게 하는 법을 만들거나 마스크를 못 쓰게 하는 법을 만드는 것은 완전 다른 문제다. 이건 독재다. (박 의원이) 이런 점을 지적했어야지, 내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관있는가”라고 목소리를 높였다.그는 또 “박 의원은 그런 식으로 토론하면 안된다. 적당히 좋은 얘기해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로선 그렇게 말도 안 되는 질문을 공격적으로 해올 때 제대로 받아쳐야 한다. 그래야 국회의원”이라고 강조했다.유 이사장은 “제가 그거(박 의원이 출연한 방송) 보다가 화딱지가 났다”라고 표현하기도 했다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468622
2019.09.16.	edaily	박용진, "화딱지 난다"는 유시민에 "뒤끝작렬"	[이데일리 박지혜 기자] 박용진 더불어민주당 의원은 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하는 서울대학교 총학생회 촛불집회 관련 자신의 발언을 지적한 유시민 사람사는세상 노무현재단 이사장에게 “뒤끝 작렬”이라고 응수했다.박 의원은 16일 채널A ‘김진의 돌직구 쇼’에 출연해 이같이 말하며 “(유 이사장이) 토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것을 친절히 지적해줬는데 척척박사”라고 비판했다.이어 박 의원은 “유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다”면서도 “이미지를 생각했으면 조국 장관에 대해 쓴소리 할 필요도 없었다”라고 날 선 반응을 보였다.그러면서 “사립유치원 비리 문제와 삼성바이오로직스 회계조작 사건에 대해서도 소신대로 얘기해서 유 이사장의 지지층에게도 박수를 받았다”라고 말하기도 했다.박 의원은 또 서울대 촛불집회에 부정적인 시각을 나타낸 유 이사장을 향해 “그들(20대)이 상심해있는데 윽박지르고 구박하고 하나하나 훈계하려고 하면 안된다”라며 “그들의 목소리를 들어주는 것이 이 시대 어른들의 역할이고 사회적 저항했던 사람의 태도”라고 전했다.박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 유시민 노무현재단 이사장 (사진=연합뉴스앞서 유 이사장은 지난 13일 유튜브 채널 ‘딴지방송국’이 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에서 서울대 촛불집회 관련 자신의 발언을 비판한 박 의원에 대해 ‘한마디’ 했다.유 이사장은 지난달 29일 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에서 서울대 집회에 대해 “과거엔 우리가 진실을 말해야 하고 비판하면서 불이익이 우려될 때 마스크를 쓰고 시위했다”라며 “지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다”라고 의문을 제기했다.이에 박 의원은 다음날 ‘김진의 돌직구쇼’에서 유 이사장 발언 관련 박근혜 정부 때 민주당이 반대한 ‘복면 착용 금지법’이 나오자 “유시민 씨는 민주당원이 아니다”라고 말했다.박 의원은 그러면서 “편 들어주시려는 건 고맙게 생각합니다만 오버하지 마셨으면 좋겠다”며 “분명히 말씀드리는데 (복면 금지법 반대라는) 민주당의 입장은 전혀 바뀐 게 없다”라고 덧붙였다.유 이사장은 이번 ‘다스뵈이다’에서 “박 의원이 (자신의 발언에 대해) 악의적으로 왜곡됐다고 해명했더라”라고 말했다.유 이사장에 따르면 박 의원은 ‘김진의 돌직구쇼’ 진행자가 유 이사장의 발언을 언급하며 ‘예전에 민주당이 표현의 자유가 있다며 복면 금지법 반대하지 않았나. 그땐 틀리고 지금은 맞나’라고 묻자, ‘유시민은 민주당원이 아니’라고 말한 것이고 ‘민주당원도 아니면서 왜 조국을 옹호하는가라는 식으로 해석해 자신을 공격한 것’이란 주장이다.유 이사장은 “박 의원이 뭘 잘못했냐면 누구든 집회를 할 때 마스크를 쓰는 것에 대해 지지할 수도 있고 반대할 수도 있다. 그러나 마스크를 쓰게 하는 법을 만들거나 마스크를 못 쓰게 하는 법을 만드는 것은 완전 다른 문제다. 이건 독재다. (박 의원이) 이런 점을 지적했어야지, 내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관있는가”라고 목소리를 높였다.그는 또 “박 의원은 그런 식으로 토론하면 안된다. 적당히 좋은 얘기해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로선 그렇게 말도 안 되는 질문을 공격적으로 해올 때 제대로 받아쳐야 한다. 그래야 국회의원”이라고 강조했다.유 이사장은 “제가 그거(박 의원이 출연한 방송) 보다가 화딱지가 났다”라고 표현하기도 했다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468622
2019.10.21.	MoneyToday	[국감현장]박용진 의원 "전남대병원 품앗이 채용비리"...아들 여친까지 채용	[머니투데이 오세중 기자] [박용진 의원, 채용비리 적발 당사자 김성완 사무국장 여전히 채용 참여...국장,총무과장 아들 채용시 서로 면접관 돼 챙겨]박용진 더불어민주당 의원이 지난 18일 오전 서울 종로구 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울특별시교육청, 인천광역시교육청, 경기도교육청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. /사진=뉴스1국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원은 전남대병원 사무국장과 총무과장이 서로 돌아가며 아들들의 면접관으로 들어가 채용을 시킨 '품앗이 채용비리' 의혹에 대해 집중적으로 물었다. 박 의원은 21일 국회 교육위 종합국감에서 이삼용 전남대병원장에게 "교육부 감사에 ‘채용비리가 적발된 당사자’인 김성완 사무국장이 '여전히 채용전형에 참여하고 있다"며 전남대병원이 아무런 조치를 취하고 있지 않음을 질타했다. 박 의원은 "전남대병원 김 사무국장이 아빠찬스를 통한 채용비리가 확인됐고, 이를 넘어 삼촌찬스, 아들 여자친구에게 남친 아빠찬스라는 황당무계한 채용비리가 일어난 사실을 확인했다"며 "지난해 국감에서 이른른바 무자격 응시자인 자신의 조카를 채용한 사실이 적발됐는데도 2013년 일어난 일이라는 이유로 교육부와 병원당국은 처벌하지 않고 사무국장을 감쌌다"고 지적했다. 또 "작년에는 자신의 아들은 전남대변원 취업에 개입한 사실이 발견됐는데도 교육부 물감사 끝에 경징계 의견을 내려보냈다"며 "병원도 '불문경고'라는 솜방망이 처벌로 끝냈다"고 비판했다. 박 의원은 특히 "(김 사무국장이) 아들의 여자친구까지 동시에 같은 방식으로 합격한 사실을 밝혀내고 이를 두고 아빠찬스도 모자라 남친 아빠찬스까지 제공했냐라고 지적했다"며 "교육부는 이 사실에 대해 처벌은커녕 제대로 확인도 못한 것으로 알고 있다"고 목소리를 높였다. 그는 이어 " 2건의 채용비리를 저질렀지만 사무국장은 여전히 채용을 담당하는 위치에서 면접에도 직접 참여하는 등 채용 전반에 관여하고 있다"며 "전남대병원의 채용비리 핵심당사자가 처벌은커녕 채용비리를 계속 저지를 수 있는 자리에서 권한을 행사하고 있다"고 지적했다.그러면서 △필기시험지 유출 의심 정황 △면접 점수 조작 의혹 △아들 여자 친구의 남친 아빠찬스 의혹 △사무국장의 아들 채용 과정에서 아들 점수 유출 의혹 5△채용비리 및 불법폐기 및 은폐 의혹 △교육부의 봐주기 물감사 의혹 등을 확인한 것에 대해 계속 추궁하겠다는 입장을 밝혔다. 박 의원에 따르면 비리의혹은 여기서 그치지 않는다. 더 황당한 전남대병원의 채용비리 '품앗이 의혹'도 제기됐다. 박 의원은 "전남대병원 지영운 당시 총무과장은 2018년 김성완 사무국장의 아들이 지원했을 당시 면접관으로 참여했고 98점이라는 면접 최고점을 줬다"며 이를 통해 김 사무국장의 아들을 합격시켰다고 설명했다. 이어 "올해 지영운 총무과장의 아들이 전남대병원에 지원했을 당시는 김성완 사무국장이 면접관으로 참여해 마찬가지로 98점이라는 면접 최고점을 줬다"며 "마찬가지로 지 총무과장의 아들도 1등으로 합격했다"고 말했다. 박 의원은 "둘(김 사무국장과 지 총무과장)은 사실상 단짝이고 같은 라인으로, 호흡이 맞는 선후배 콤비가 병원 업무 발전에 실력을 발휘하지 않고, 자식 취업비리에 콤비플레이를 한 의혹이 있는 것"이라고 지적했다. 아울러 "병원장님의 무능과 무책임이 대한민국 유력병원인 전남대병원을 채용비리와 온갖 불공정의 소굴로 만들고 있고 대한민국 청년들 절망의 나락으로 빠뜨리고 있다"며 오후 질의에서 국민들이 놀랄마한 더욱 적나라한 사실들을 밝힐 것이라고 예고했다.오세중 기자 danoh@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004295529
2019.09.23.	연합뉴스	박용진 '유치원 3법 본회의 회부'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.9.23    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011096377
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209429
2019.09.23.	연합뉴스	박용진 '유치원 3법 본회의 회부'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.9.23    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011096378
2019.09.23.	연합뉴스	박용진 '유치원 3법 본회의 회부'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.9.23    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011096376
2019.10.18.	뉴스1	[국감]질의하는 박용진 더불어민주당 의원	(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 18일 오전 서울 종로구 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울특별시교육청, 인천광역시교육청, 경기도교육청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.18/뉴스1eastsea@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004256528
2019.09.23.	연합뉴스	박용진 '유치원 3법 본회의 회부'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.9.23    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011096379
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209429
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209428
2019.09.23.	뉴스1	유치원 3법 관련 기자회견 나선 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209430
2019.10.18.	뉴스1	[국감]질의하는 박용진 더불어민주당 의원	(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 18일 오전 서울 종로구 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 서울특별시교육청, 인천광역시교육청, 경기도교육청에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.18/뉴스1eastsea@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004256528
2019.10.23.	edaily	박용진 "패트 수사 의원 가점 준단 나경원, 내무반에 폭탄"	23일 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼' 출연"불법 자행 앞장섰으니 격려하겠다는 뜻""'불법 장려당' 만들려는 건지 묻고 싶다"박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 전남대 병원 채용비리 관련 기자회견을 하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 23일 패스트트랙(신속처리대상안건) 지정 과정에서 있었던 여야 충돌과 관련해 수사를 받는 의원들에게 “21대 총선 공천 가산점을 줘야한다”는 취지의 주장을 한 나경원 자유한국당 원내대표를 겨냥 “폭탄을 밖으로 던진 게 아니라 내부반에 던졌다”고 강하게 비판했다. 앞서 나 원내대표는 전날 황교안 대표에게 ‘패스트트랙 수사를 받는 의원들에게 가산점을 줄 수 있도록 해보자’고 제안한 것으로 알려졌다.박 의원은 이날 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “법을 만드는 국회의원들한테 불법을 자행하는 데 앞장섰으니 가산점을 주고 격려하겠다는 뜻”이라며 이같이 밝혔다.박 의원은 “나 원내대표에게 한국당을 불법 장려당으로 만들려고 하는 거냐고 묻고 싶다”며 “이런 식으로 하면 나중에 공천도 주고 불법 격려금도 주겠구나하고 생각한다”고 날을 세웠다.그러면서 “굉장히 심각한 인식”이라며 “법을 어긴 사람들에 대해 감싸는 것도 모자라서 오히려 격려하겠다는 태도”라고 꼬집었다.아울러 “변호사를 선임해 준다든지 다른 방식으로 해야 한다”며 “불법을 자행한 것에 대해서 이익을 주겠다고 이야기한 건 앞뒤가 전혀 맞지 않는 얘기”라고 강조했다.이어 “무조건 문재인 정부가 한 것에 대해서 반대하고 저항했던 사람을 가산점 주고 격려한다고 그러면 삭발 가산점도 줘야 한다”며 “머리를 깎고 의지를 높였으니 머리 깎은 순서대로 줘야한다”고 했다. 한국당 의원들이 조국 전(前) 법무부 장관 사퇴를 요구하면서 릴레이 삭발을 했던 것을 비꼰 것으로 풀이된다.한편 나 원내대표는 이런 논란에 대해 이날 기자들과 만나 “잘못된 패스트트랙 법안 상정을 저지하기 위한 행위였다”며 “우리 정치 행위에 대해 범죄 운운하는 건 한마디로 있을 수 없는 일”이라고 일축했다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004498394
2019.10.28.	financial news	[20대국회 소신파를 만나다-1.일문일답]민주 박용진 의원 "사회 변화, 권력 눈치 안보고 소신 지켜야 가능"	①박용진 더불어민주당 의원 지난 25일 국회 의원회관에서 더불어민주당 내 대표적 소신파로 꼽히는 박용진 의원을 만났다. 박 의원은 유치원 3법을 발의하고 경제민주화에 앞장서는 등 독보적인 개혁 성과를 올렸다. 그는 자신의 정치행보에 대해 "주민들과의 약속"이라고 강조했다. 사진=박범준 기자[파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원은 여당에선 초선 막내 의원이지만 중진 못지않은 대표적 '소신파' 정치인으로 통한다. 이번 '조국 정국'에서 진영논리와 편가르기가 횡행하던 상황에서도 그는 "아닌건 아니다"라며 거침없는 쓴소리를 했다. 그는 20대 국회에서 가장 돋보이는 개혁 성과를 거둔 인물이다. '범접 불가'로 여겨졌던 사립유치원 비리를 파헤쳐 '박용진 3법(유치원 3법)'을 신속처리안건(패스트트랙)에 올렸고 그의 정치적 신념인 경제민주화에서도 성과를 거뒀다. 젊은 진보 정치인이 보여주는 우직하지만 세련된 열정은 그의 가장 큰 정치적 자산이다. "나는 국회의원이 천직"이라며 너스레를 떠는 그의 모습에서 '개혁 의지'가 엿보이는 이유다.  지난 25일 국회 의원회관에서 지역구 일정을 마치고 돌아온 박 의원을 만났다. 그는 '소신파'로 불리는 자신의 정치행보를 "주민들과의 약속"이라고 강조했다.  -조국 정국에서 쓴 소리를 했다.  ▲나는 할 말은 하고 산다. 주민들이 나를 뽑을 때 권력의 눈치를 보고 소신을 죽이라고 뽑은 것이 아니다. 박용진을 정치적으로 믿어준 사람이 원하는 이야기와 방향으로 움직였다. 정치인은 문제가 생기면 그것을 감당하고 책임져야 한다. 집단의 논리로 사람을 공격하고 욕하는 것은 정치와 우리사회 전체에 도움이 안된다. 의연히 맞서고 감당하는 정치인 있어야 우리 사회가 달라질 수 있다.  -박용진 3법(유치원 3법) 처리시점이 다가오고 있다. 수정논의는 없나 ▲한국당을 제외한 당들이 박용진 3법을 올릴 때 유예기간 삭제와 처벌의 형평성을 맞추는 부분에서 수정안을 내자는 의견이 있었지만 현재까지 수정 논의는 없다. 다만 선거법과 공수처법 처리 일정이 다가오고 있어 가능한 빠른 시일에 박용진 3법을 본회의에서 처리해야 한다.  -여권은 입시제도에서 정시 비중을 확대하려한다. 어떻게 보나.  ▲지금의 수시 제도는 부모의 능력과 사회적 지위에 너무 많은 영향을 받는다. 그 부분을 보완하고 대입 제도의 변화라는 측면에서 정시 비율 확대는 필요하다고 생각한다. 우리 사회가 입시에 목을 메는 이유는 노동시장이 심각하게 훼손되고 왜곡 됐기 때문이다. 좋은 대학에 못가면 좋은 직업을 갖지 못한다는 인식과 구조 때문에 무슨 수를 써서라도 좋은 대학에 보내려는 것이다. 하지만 서울대생을 대상으로 설문조사를 해보니 최저임금이 시간당 3만원 수준이라면 서울대를 안가고 전혀 다른 선택을 했을 것이라고 답했다. 그것이 내 생각이다. 최저임금은 다른 말로 국가가 국민을 어느 정도 값으로 쳐주는지 보여주는 것이다. 우리사회 최저임금이 8000원이라면 딱 그 정도로 국민을 생각하는 것이다. 나라가 그래선 안된다. 임금 시장이 고평가 되고 사회 전반의 복지 시스템이 강화되면 국민들은 하고 싶은 일을 하며 살 수 있다. 오전 8시간 동안 돈이 안될지라도 하고 싶은 일을 하고 저녁 8시간에는 돈을 벌 수 있는 파트타임 활동을 한 뒤, 나머지 8시간은 잠을 자는 '8.8.8' 시대가 와야한다. 그런 점에서 노동시간 단축을 후퇴 시키고 최저임금 인상을 중단해선 안된다.  -경제민주화 전국 순회강연이 100회를 맞이했다.  ▲경제민주화와 재벌개혁은 국회의원이 되고 나서 갖었던 소명 의식이자 주제어다. 그 부분에 집중하고 싶었다. 그런데 국회에 와보니 이 주제에 관심 있는 사람이 별로 없었다. 삼성을 한 번 건드리고 이재용 부회장을 한 번 건드려 사회적 이슈를 만드는 수준에 머물러 있었다.  구조적 개혁이 필요하다고 봤다. 이건희 회장의 차명계좌를 밝혀내고 현대자동차 리콜을 이끌었다. 삼성바이오로직스 문건 공개는 관련 수사에 엄청난 단초가 됐다. 그럼에도 재벌개혁에 대한 제도적 개선과 입법 성과는 아직 이뤄지지 못하고 있다. 국회에서 재벌 관련 입법을 만들면 관료들이 그것을 무력화 시키는 시행령과 규정을 만드는 경우도 있다. 재벌 개혁이 첩첩 산중이다. 국회에만 있으면 이 문제를 돌파하기 어렵다. 그래서 담장 밖에서도 시민들과 문제의식을 공유하고 구체적 사례와 방안을 설명하기 위해 전국 순회강연을 다녔다. 99회까지 총 7286명이 경제민주화와 재벌개혁을 위해 역할을 하겠다는 서명을 했다. 의병들을 모은 것이다.  -경제민주화는 어떤 방향으로 이뤄져야 할까.  ▲나는 삼성전자가 망하면 대한민국 경제가 망한다고 본다. 경제민주화와 재벌개혁은 삼성전자 망하라는 뜻이 아니다. 2014년부터 삼성전자는 자사주를 사들였고 지주회사 인적분할을 통해 경영권 강화를 이루려 했다. 실제 지주회사 전환 방안을 발표했다.  4차산업 핵심은 인공지능(AI)다. 한국에서 AI에 대한 연구 투자 여력이 있고 4차산업혁명을 준비할 수 있는 기업은 솔직히 삼성전자 딱 하나다. 그런데 이 삼성전자가 총수의 경영권 승계를 위해 자사주를 사들였다. 구글은 딥마인드 회사를 사서 AI 경쟁력을 확보하고 있는데 한국에서 유일한 경쟁력을 갖춘 삼성전자는 아직도 백색가전 이야기를 하고 있다. 국민은 삼성전자가 구글과 페이스북, 아마존과 싸워 이기는 회사가 되길 바라는데 여전히 반도체를 찍어 내는 회사에 머물고 있다. 화가 난다. 삼성전자 직간접 고용 인원이 50만명이다. 이런 상황이 경제민주화와 재벌 개혁이 꼭 필요한 이유다. -한국 특유의 재벌 생태계를 개선하고 투명성을 강화하자는 이야기로 들린다.  ▲누가 기업을 망치고 있는지 봐야 한다. 삼성전자는 그 자체로 훌륭한 인재가 많고 어마어마한 회사다. 그런데 그 유능한 인재들이 왜 공장 바닥을 뜯어내다 감옥을 가야하나. 왜 삼성바오로직스 가치를 뻥튀기해 투자자들을 상장폐지의 공포에 시달리게 하나. 시장경제가 가장 싫어하는 것이 불투명성과 불공정성이다. 공정성과 투명성이 망가지면 투자자들이 손해를 보고 경제 전체가 침체돼 주저 않는다. 삼성이 그래선 안된다.  -그럼에도 경제민주화 성과를 이룬 배경은 무엇일까.  ▲경제정의실천시민연합 30주년 토론회에서 우리 정부가 오히려 경제민주화를 후퇴 시켰다고 많은 비판을 받았다. 하지만 이건희 회장 차명계좌를 밝혀내 금융실명법에 대한 잘못된 유권해석을 2주만에 바로잡는 '단기 승부'를 이뤄냈다. 24년 동안 잘못된 엉터리 유권해석을 박용진 의원실이 처음 바로잡은 것이다.  지금까지 당국은 '허무명이 아닌 실지명의에 의한 차명계좌는 금융실명법 제5조가 규정하는 과세 대상이 아니다'라고 말해왔다.  쉽게 말해 A의 돈을 실제 존재하는 B의 이름으로 숨겨 놓고 승계해도 금융실명법 위반이 아니라는 뜻이다. 대신 마루치 아라치, 뽀로로 등 가짜 이름을 만들어 숨겨두면 과세 대상이 된다는 이야기다. 금융실명법 도입 취지가 그게 아닌데 엉뚱한 해석을 내놓고 있었다.  단기 승부가 가능했던 이유는 당시 우원식 원내대표 등 원내지도부의 강력한 의지가 있었다. 또 청와대도 많은 노력을 기울였다.  -경제민주화를 위해 남은 과제는 무엇일까.  ▲재선이 되는 동시에 경제민주화와 재벌개혁을 이슈로 의원들을 조직화할 계획이다. 혼자만의 싸움이 아니다. 지금도 같이 하는 의원들이 있지만 아직까진 재벌개혁만을 위해서 움직이는 것은 아니다. 재선이 되면 당 내 의원들을 모아 경제민주화와 재벌개혁과 관련된 행동주의 의원 모임을 만들려 한다. 당 내에서 시작해 여야를 뛰어 넘는 조직화를 생각하고 있다.  -20대 국회 임기가 6개월여 남았다. 민주당에 대한 평가는 어떨까.  ▲실망스러운 부분이 있다. 여야가 바뀌면 구조적으로 내로남불이 벌어진다. 하지만 야당 때 (민주당이) 주장했던 재벌개혁과 경제민주화 약속을 여당이 되어서 제대로 지키고 실천했는지 따져 본다면 좋은 점수를 주기 어렵다. 여당이 되니 경제민주화를 잊어 버리고 이전과 똑같이 관료들이 주도하는 경제 논리에 빠진 부분도 있다. 국민들은 이전 정부와 지금의 정부가 논리도 다르고 대응 방식도 다르니 정권을 교체한 것이다. 그런데 똑같은 관료 논리로 경제를 운영한다면 정권교체를 할 필요가 있을까. 아주 실망스럽다. 정권교체 효용감과 정치의 신뢰성을 높이고 정치의 유능함 보이기 위해선 자신이 집권하지 않았을 때의 계획과 발언을 집권한 뒤 지키는 것이 중요하다.  -20대 국회 임기는 6개월여 남았다. 21대 국회은 어떻게 바뀌어야 할까.  ▲젊은 사람들 국회에 많이 들어와야 한다. 20, 30대는 새로운 법의 적용을 받는 사람이 많다. 그런데 정작 법을 만드는 과정에 2030세가 없다. 사회적 기성세대와 기득권의 의견으로만 법을 만들면 청년세대는 절벽을 마주하게 된다. 2030세대가 국회에 들어와야 정치를 바꿔야 한다. 20대 국회가 제일 잘못한 것은 정치체계를 바꾸기 위한 개헌이라는 자기 소명을 달성하지 못한 것이다. 젊은 세대의 국회 진출이 활발해지도록 개헌 및 정치체제 논의에서 성과를 내야 한다.  -문재인 대통령 임기가 반환점을 돌았다. 후반전은 어떻게 준비 해야 할까.  ▲문재인 대통령에게는 이미 GPS와 나침반이 있다. 대통령의 GPS는 취임선언문이다. 나침반은 대통령이 직접 발표한 100대 과제다. 초심대로 취임선서문과 100대 과제 그대로 하면 된다. 국민들은 그런 일을 하라고 대통령을 뽑았다. 국민과의 약속을 지키면 된다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004317338
2019.12.16.	뉴스1	한국당 농성장 앞에서 기자회견 준비하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 여의도 국회 본회의장앞에서 유치원3법'의 신속한 처리를 위한 자유한국당의 필리버스터 철회 촉구 기자회견을 하러 이동하고 있다. 2019.12.16/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004359929
2019.10.31.	연합뉴스TV	[1번지 현장] 박용진 더불어민주당 의원에게 묻는 정국 현안	동영상 뉴스       	 	생생한 정치의 현장을 직접 찾아가는 '1번지 현장'입니다. 오늘은 모처럼 본회의를 열고 법안처리에 나선 국회를 찾아 더불어민주당 박용진 의원과 만나봅니다. 국회에 연결해 보겠습니다. 김나연 아나운서.[앵커] 네, 저는 지금 국회 로텐더홀에 나와 있습니다. 제 뒤에 본회의장이 있는데요. 오늘은 국회가 모처럼 정쟁을 뒤로 하고 비쟁점법안을 처리하고 있습니다. 어, 유치원 3법을 대표 발의한 분이죠. 더불어민주당 박용진 의원 바로 만나보겠습니다. 안녕하세요.[박용진 / 더불어민주당 의원] 네, 안녕하세요. 박용진입니다. [앵커] 네, 제가 앞서서 소개를 해 드릴 때 유치원 3법을 대표 발의했다 라고 말씀을 드렸습니다. 그래서 사실 박용진 의원 하면 유치원 3법 이게 같이 또 따라오는 것 같아요. 그래서 좀 질문을 드려보겠습니다. 지금 유치원 3법 처리 어디까지 와 있습니까?[박용진 / 더불어민주당 의원]  패스트트랙으로 들어는 보셨는데 그게 또 슬로우트랙이 아니냐는 비판도 있다는 얘기도 들으셨을 거예요. 유치원 3법은 패스트트랙 국회 사상 2번째이고요. 그래서 지금 현재 본회의까지 와 있습니다. 그래서 본회의에서 처리는 지금도 할 수 있는데 거기서도 숙려기간 60일이 있어요. 그래서 그것이 다음달 11월 22일 날이면 숙려기간 60일이 끝나기 때문에 11월 22일 이후에 열리는 첫 번째 본회의에 의무적으로 국회의장이 부의토록 돼 있습니다. 그래서 빠르면 11월 안에 늦어도 법적으로 본회의가 잡히도록 되어 있는 12월 2일에는 반드시 그 법이 국회 본회의에서 표결처리 되도록 되어 있습니다. [앵커] 네, 야당이 좀 많은 반발도 하고 있는 상황 아니겠습니까? 어떤 게 가장 좀 이견이 많은 건가요?[박용진 / 더불어민주당 의원]  불행하게도요. 그 이른바 박용진 3법 유치원 3법이 국회 패스트트랙이 시작된 이후로 단 한 번도 야당하고 협의를 해 본 적인 없어요. 야당이 논의 자체를 거부를 하고 있고요. 그 이전에 교육위원회에서 협의를 할 때는 저는 그리고 우리 국민들은 사립유치원도 국민의 세금으로부터 지원을 받으니까 투명성, 공공성을 확보하기 위한 노력들을 같이 해야 되고 법적규제를 받아야 된다, 이렇게 되어 있는데 자유한국당의 일부 의원님들은 식당 주인이 손님에게 음식 팔고 받은 돈을 그 돈으로 명품백을 사든 성인용품을 사든 그 도대체 왜 상관하냐, 국가가.[앵커] 오, 그렇게 비유를 또 했네요. [박용진 / 더불어민주당 의원]  아, 그렇게 비유를 하셔가지고 기겁하게 국민들 기겁하게 만들었거든요. 결국은 사립유치원이 그 원장의 사유재산이라고 하는 건 누가 부인하진 않습니다만 그 운영도 자기 맘대로 하는 것은 아니다. 유치원도 학교고 학교는 대한민국 교육을 위해서 국가로부터 지원을 받고 보조금을 받고 있는 교육기관이기 때문에 그에 준하는 공공성과 투명성이 확보돼야 한다는 것이 저의 생각이고 많은 국민들의 상식이죠.[앵커] 그래서 11월 22일이면 이게 부의가 돼서 표결처리에도 또 들어갈 수 있는 거네요. [박용진 / 더불어민주당 의원]  불안하죠, 그러니까. 이게 혹시라도 잘못 뭐 이렇게 돼서 본회의에서 통과되지 않으면 어떡하나 걱정은 하는데 대부분의 의원님들이 아우, 박용진 의원 별 걸 다 걱정한다, 이렇게 얘길 해 주세요. 지금으로써는 저희 더불어민주당과 바른미래당, 정의당 그리고 평화당 그리고 그 평화당에서 나눠진 다른 세력들까지 전부 다 찬성을 하시니까 자유한국당을 제외한 다른 정당과 의원님들이 찬성을 하시니까 통과 될 거라고 믿고 있고요. 그럼에도 불구하고 제가 이 법에 대한 최후까지 통과될 때까지 적용될 때까지 책임을 져야 되는 사람이니까 마지막까지 관심 갖고 긴장을 늦추지 않고 이렇게 하겠습니다. [앵커] 네, 오늘 법안 처리를 하고 있는데 그에 앞서서 심상정 정의당 대표가 비교섭단체 대표연설을 했습니다. 크게 핵심 키워드가 정치 개혁이었던 것 같아요. 그런데 이 정치개혁이라는 게 사실 또 선거법이랑도 관련이 있고 정의당에서는 지금 의원 정수 확대를 주장하고 있잖아요. 단도직입적으로 의원께서는 개인적으로 의원 정수 확대에 대해서 어떤 견해신가요? [박용진 / 더불어민주당 의원]  저는 개인적으로 찬성입니다. 왜냐하면 국민들께서는 와, 국회의원들 뭐 하는 일이 있다고 삼백 명에서 더 늘려, 이렇게 생각 하실 수 있겠습니다만 국회의원에게 주어진 특권이 두 개입니다. 하나는 법과 관련된 거고요. 또 하나는 돈과 관련된 겁니다. 우리 인생의 중요한 게 돈 줄 백이라고도 누가 얘기하던데요. 우리 얼굴에서도 중요한 게 눈 코 입 한자씩이잖아요. 국회도 역시 마찬가지로 법을 만든다는 측면에서 국회 특권 그리고 그 국가예산을 심의한다는 의미에서 이 돈, 법과 돈인데요. 이거를 삼백 명의 의원들이 좀 촘촘히 나눠져서 잘 하면 좋은데 국회의원 삼백 명이 이 정부에 대해서 정부의 한 516조의 예산을 제대로 감시하고 하기가 너무 어려워요. 그래서 저는 숫자가 좀 늘더라도 국회의원들이 이 예산을 감시하고 어떻게 쓰였는지 감시하고 국정감사를 통해서 국감을 통해서 우리들이 보통 한 건을 잡아내면 보통 50억 예산을 절약하는 효과가 나타납니다. 그러면 우리 국민들이 볼 때는 한 10억 정도의 1년 예산을 들여서 국회의원 하나는 한 명을 이렇게 보조해 주는데 그 활동을 통해서 제대로 된 국회의원이 많이 생기면 국가예산은 더 절약될 수 있어요. 한 가지 더 예를 들면 제가 2017년 국정감사를 통해서 금융실명법에 대한 적용을 제대로 하도록 만들어 냈거든요. 그렇게 돼서 작년에 올해 도합 1,192억이라고 하는 돈 있고 힘 있고 백 있는 사람들이 숨겨 놨었던 금융실명법 위반 계좌들에 대한 새로운 세금을 부과해서 그걸 걷기 시작했거든요. 그러면 박용진은 일 년에 10억 예산을 국민들이 밀어 줘서 1,190억이 넘는 돈을 이렇게 해 왔으니까 훨씬 남는 장사를 하시는 거예요. 일하는 국회의원들을 많이 만들도록 감시하는 것과 동시에 일할 수 있는 국회의원들이 많아지는 것은 필요하다고 보는데 국민들께서 국회가 논다 자꾸 생각하시고.[앵커] 부정적인 견해가 또 많은 게 또 사실이죠. [박용진 / 더불어민주당 의원]  국회의원들이 부족한 모습을 많이 보여서 아직은 반대가 많으신 것 같아요. [앵커] 네, 민주당도 일단은 당 차원에서는 의원 정수 확대는 반대하고 있는 것 같거든요. 그런데 정의당이나 뭐 다른 군소 정당들의 공수처법 처리 통과를 좀 표결을 얻기 위해서는 이런 이야기도 또 귀담아들어야 되는 상황이잖아요. 여기에 대해서 좀 민주당 차원에서는 좀 어떤 고심을 할까요? [박용진 / 더불어민주당 의원]  그거를 저는 당리당략이라고 말씀 드려요. 그러니까 이렇게 중요한 국가 정치 체제와 국가 운영과 관련된 얘기를 국민들이 반대하시더라도 정면 돌파해서 토론하고 설득을 하고 국민들에게 야단 맞을 거 야단맞고 국회가 내려놓을 건 내려놓고 이러면서 가서 얘기를 해야 되는데 지난번에 우리 다른 당들이 패스트트랙을 올릴 때는 삼백 명을 전제로 해서 했단 말이에요. 그래 놓고는 이제 와서 그 숫자를 더 늘려야 된다, 그것도 공수처 법안을 통과시켜야 되기 때문에 이걸 해야 된다고 그러면 국민들이 볼 때는 말장난하는 거고 국민들이 볼 때는 비겁한 논리라고 보실 거예요. 저는 이렇게 당리당략에 따라서 국가의 중대사를 얘기하는 것이 적절하냐 라고 얘기하는 입장이라서 제가 개인적으로는 국회의원 숫자가 더 늘어나야 그게 맞습니다, 국가를 위해서 옳습니다 이지만 지금 논의되고 있는 방식은 그 국가의 운영을 위해서 숫자를 늘려야 되겠습니다가 아니라 공수처 법안을 통과시켜야 된다고 하는 이 이해문제 때문에 또 다른 국회의원이 이익 문제와 연결 문제를 거론하는 거라서 국민들이 이거를 용납 안 하실 것 같아요. [앵커] 예, 알겠습니다. 이해찬 대표가 어제 기자 간담 회했는데 내용도 들으셨을 것 같아요. 그래서 내용 쭉 들으셨을 때 여러 가지 내용도 있었는데 그 중에 지금 당원들 내에서도 좀 반발이 나오고 있는 것이 지도부 사퇴와 관련해서는 극소수에 불과한 의견이었다 라는 그 부분도 있는 것 같아요. 어떤 의견이신가요?[박용진 / 더불어민주당 의원]  뭘 또 그렇게 극소수다 라고 콕 찍어서 얘기하셨는지 잘 모르겠어요. 그런데 저는 개인적으로 당대표를 포함한 책임론에 대해서는 그다지 지금 동의하고 있지는 않습니다. 그러니까 저는 이른바 당이 이른바 조국 사태에 너무 이렇게 매몰돼서 두 달 석 달은 거기에 매여 입었던 모습은 반성해야 된다고 생각을 합니다. 그리고 정부 여당이 지금 경제 문제 안 좋잖아요. 3, 4분기 우리나라 경제 성장률 0.4입니다. 기겁할 노릇이죠. 4분기는 더 할 거라는 거예요. 그래서 올해 전체의 경제 성장을 우리 정부가 2점대 중반으로 잡았는데 1점대 중반으로 나올 거라고 하는 충격적인 예고가 지금 있거든요. 이런 때 정부 여당의 역할이 이러한 경제 충격에 대한 준비를 하고 민생을 챙기는 모습을 보여 줘야 되는데 그렇지 않은 채로 너무 이 조국 사태에 매몰돼 있었던 거 아니냐? 다행히 어저께 이해찬 대표가 이에 대해서 반성하는 모습을 보이셨고 국민께 사과를 하셨으니까[앵커] 시기적으로는 좀 괜찮았나요? 좀 늦었다는 얘기도 [박용진 / 더불어민주당 의원]  늦었죠. 저는 이제 늦었다고 생각합니다만 그럼에도 불구하고 늦었다고 생각할 때 무언가 할 수 있었다면 좋겠고요. 앞으로 그래서 좀 이렇게 그 내용적으로도 태도적으로도 좀 달라진 더불어민주당의 모습을 보여주기를 기대하고 우리 지도부를 믿어 봅니다. [앵커] 네, 당내에서 쇄신론 많이 이야기를 했었는데 그럼 의원님께서 생각하기에는 가장 먼저 해야 되는 쇄신 어떤 게 있다고 보세요?[박용진 / 더불어민주당 의원]  아까도 말씀 드렸습니다만 그 더불어민주당을 해 놓으니 잘 하더라, 이런 점수를 따려 면요. 동서고금을 막론하고 백성들이 먹고 사는 문제 경제 문제 민생의 문제를 챙기지 못한 정권은 다 평가가 좋지 못합니다. 그리고 망했어요. 그래서 저는 더불어민주당에 이제 정권을 주고 이렇게 맡겨 봤더니 아, 정말 평화 문제도 잘 풀지만 또 정치 개혁에 관련해서도 잘 하고 있지만 먹고 사는 문제가 잘 풀리고 국민들의 어떤 주머니를 두둑하게 만들어 주더라 그 부분에 점수를 따야 되거든요. 총선에서 좋은 성적을 거두기 위해서라도 저는 더불어민주당이 민생 정당, 경제 정당, 실력 있는 정당 먹고 사는 문제에 대해서 뭔가 성과를 보이는 이런 진보 정당으로서의 모습을 보여 줘야 된다고 봅니다. [앵커] 네, 알겠습니다. 유시민 이사장이 이른바 윤석열 총장 내사를 했다, 그리고 그 근거를 제시하겠다 라고 알릴레오 유튜브 방송에 이걸 올렸고 그 후에도 이런 저런 이야기들이 많이 나오고 있습니다. 박용진 의원께서도 여기에 대해서 좀 비판적인 의견을 또 표현하셨잖아요. 오늘 근데 홍익표 수석대변인이 내사설과 연결 짓는 건 확대 해석이지만 윤석열열 검찰총장 측에서 조 전 장관에 대해 부적절한 의견을 올린 건 사실이다, 이렇게 수석대변인이 언급을 했습니다. 이건 어떻게 들으셨습니까? [박용진 / 더불어민주당 의원]  우리 대변인이 확인한 사실이 뭔지 저는 잘 모르겠습니다만 저는 이게 좀 걱정스러운 겁니다. 그러니까 이 논쟁은 자꾸 이렇게 벌려서 우리 여당이 이 논쟁이 자꾸 끌려 들어가서 아까 제가 말씀 드렸던 먹고 사는 문제를 제대로 해결하기 위한 자기 시간과 타이밍을 놓쳤을 때 적시 적시를 놓쳤을 때 그 국민들은 아주 냉정하게 평가 하실 거예요. 민주주의 현대 민주주의는 선거로 심판합니다. 그런데 심판이 바로 앞두고 성적을 잘 받기 위한 노력을 하기보다는 자기 관심사라든지 이런 데 좀 빠져서 그 타이밍을 놓쳐 버리면 좋은 성적을 거두기가 어려울 것 같아서 아주 걱정스럽고 전체적인 공익 문제에 얼마나 부합하는지에 대한 고민도 해 봐야 될 거라고 봅니다. [앵커]네, 알겠습니다. 마지막으로 이 질문 하나만 드려보도록 하겠습니다. 한국당에 대한 질문인데 오늘 황교안 대표 체제 들어서 첫 인재 영입에 발표를 했습니다. 그런데 영입인재발표에 앞서서 1호 영입 인재인 박찬주 육군대장에 대한 논란이 좀 있었습니다. 이런 한국당의 상황에 대해서는 어떻게 보고 계십니까? [박용진 / 더불어민주당 의원]  더불어민주당의 최대의 복이 황교안 체제의 제1야당 아니냐 라고 하는 우스갯소리가 있는데요. 좀 걱정되는 겁니다. 그러니까 제가 뭐 남의 당 걱정하는 게 우스워 보일 수는 있습니다만 국가 전체로 보면 제1야당은 스페어타이어입니다. 대한민국이라고 하는 차가 쭉 가는데요. 저희 여당이 뭐 늘 잘 할 수 있습니까? 방꾸나고 잘못 하고 그러면 국민들께서는 그 타이어 걸 버리고 새로운 타이어를 갈아 끼우는 겁니다. 그게 이른바 정권 교체입니다. 그런데 스페어타이어를 열어 봤더니 거의 찢어져 있고 먼지가 수북하고 오히려 이게 언제 펑크할지 모를 것 같고 그러면 얼마나 국민들이 불안 하겠어요, 먼 길을 가는 대한민국 국민들이. 그 저도 불안합니다. 그러니까 제 1야당이 막 정신 바짝 차리고 혁신해서 우리를 막 자극해야 더불어민주당도 혁신하고 그럴 텐데 우리가 뭘 좀 잘못했나 하고 궁금한데 옆에 보니까 우리보다 더 해. 그러면 양쪽이 혁신 경쟁을 통해서 국민들이 좀 이렇게 기분 좋게 만들어 주는 게 아니라 양쪽이 헛발질 대회를 하는 걸로 본다. 그러면 어느 국민이 그런 국회 국회의원 숫자를 늘리자고 하시겠어요?그니까 저는 제1야당에게 바라는데 대안을 가지고 그리고 보다 혁신적인 걸로 갑질하는 했었던 사람의 대표적인 주자를 앉히거나 뭐 보수적이고 우리 국민들 마음의 상처줬던 분들을 이렇게 영입하는 그런 모습보다는 그리고 패스트트랙 범죄 혐의자가 있는 분들을 가산점 줘서 표창장 주겠다고 하는 그런 행위들 하시지 말고 국민 상식에서, 국민 상식에서 이렇게 제1야당을 운영하고 저희들한테 자꾸 도전장을 내주셔야 더불어민주당도 정신 차리고 더불어민주당이 중심이 돼서 국회가 전체적으로 잘 굴러갈 수 있지 않을까 싶습니다. [앵커] 네, 서로 시너지 효과를 낼 수 있는 좀 정당의 모습을 보여 줬으면 좋겠다 라는 이야기를 마무리 짓도록 하겠습니다. 오늘 말씀 여기서 마무리 짓겠습니다. 고맙습니다. [박용진 / 더불어민주당 의원]  네, 감사합니다. [앵커] 네, 오늘 저는 더불어민주당 박용진 의원 만나 봤습니다. 앞으로도 이렇게 직접 현장에 나와서 일하는 국회의원들 모습 직접 전해드리도록 하겠습니다. 지금까지 <1번지 현장>이었습니다. ※ 내용 인용시 연합뉴스TV <뉴스1번지>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000399121
2019.12.16.	연합뉴스	유치원3법 선처리 요구하는 박용진	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 농성 중인 자유한국당의원들과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리 협조와 필리버스터 철회를 요청하고 있다. 2019.12.16    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011278524
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대 병원 채용비리 의혹 제기	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264385
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520483
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520484
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대 병원 채용비리 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264377
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520486
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대 병원 채용비리 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264377
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520483
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520484
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520486
2019.10.23.	뉴스1	전남대 병원 채용비리 의혹 제기하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264386
2019.09.24.	뉴스1	굳은 표정의 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에 참석하 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211585
2019.09.24.	뉴스1	한국당 의원 발언 바라보는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회에서 자유한국당 의원들의 발언을 듣 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211511
2019.11.06.	MoneyToday	임재훈, '유치원 3법' 수정안 발의…''박용진 3법' 원안 회귀	[머니투데이 김평화  기자] [[the300]박용진 "처벌 강화하고 유예조항 삭제, 환영"]박용진 더불어민주당 의원이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 참석해 회의준비를 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@임재훈 바른미래당 의원이 '유치원 3법' 수정안을 6일 발의했다. 박용진 더불어민주당 의원은 "'박용진 3법'으로 원상복구된 '유치원 3법' 수정안을 환영한다"고 밝혔다.  기존 '유치원 3법' 중재안은 교비회계 부정사용 처벌조항을 1년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금으로 낮추고 시행일을 1년간 유예토록 했다.'박용진 3법' 처벌조항은 기존 사립학교법에 따른 2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금이었다. 유예조항은 없었다.임 의원이 이날 발의한 수정안은 중재안을 사실상 '박용진 3법"으로 되돌리는 내용을 담고 있다. 임 의원의 수정안은 형량을 '2년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금'으로 되돌렸고 유예조항도 삭제했다.박 의원은 "이번 임 의원의 조치가 유아교육의 공공성과 회계투명성 확보를 위해서는 '박용진 3법' 수준의 내용이 필요하다는 것을 바른미래당도 공감한 것이라 생각한다"고 밝혔다.박 의원은 "'박용진 3법'은 민주당 전원이 발의한 당론 법안이고 온 국민의 관심사"라며 "그동안 바른미래당이 민주당의 노력에 꾸준한 협력과 참여를 해주신 것에 진심으로 감사드린다"고 말했다.  박 의원은 임 의원이 이날 발의한 수정안에 대해 민주당 의원 중 가장 먼저 법안 공동발의에 참여했다. 신속처리안건(패스트트랙)으로 상정된 '유치원 3법'은 22일 이후 열릴 본회의에 자동으로 상정된다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004305127
2019.11.29.	연합뉴스	유치원 3법 통과 호소하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 본회의에 상정된 유치원 3법 통과를 호소하고 있다. 2019.11.29    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011245980
2019.11.29.	연합뉴스	유치원 3법 통과 호소하는 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 본회의에 상정된 유치원 3법 통과를 호소하고 있다. 2019.11.29    jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011245970
2019.10.10.	뉴스1	[국감]질의하는 더불어민주당 박용진 의원	(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1eastsea@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004241144
2020.01.03.	부산일보	MBC '100분 토론' 이철희-김세연-박용진-김성식, 출연…정치개혁을 말하다	매주 화요일 밤 12시에 방송되는 100분 토론이 신년특집으로 3일 금요일 오후 8시 30분에 방송된다.2020년 새해가 밝았지만 우리 정치 현실은 밝지 못하다. 여당은 극한 대치 속에 선거법과 공수처법을 강행처리했고, 보수 야당은 정권타도를 외치고 있다. 역대 최저 법안처리율을 기록하며 최악의 국회라는 평가를 받는 20대 국회의 현주소다.국민들은 정치에서 희망을 찾지 못하는 현실 속 실망을 감추지 못하며 묻고 있다. “국회의원들은 왜 일을 제대로 하지 않을까?”, “왜 분열과 대립에서 벗어나지 못할까?”. 새로운 선거법에 따라 국회의원을 뽑는 4·15 총선이 100여 일 앞으로 다가왔다. 이제 국민들은 정치가 희망을 보여주길 기대하고 있다. 이런 상황 속 내일(3일) 저녁 8시 30분에 방송되는 MBC ‘100분토론’에서는 국민을 위한 정치개혁 방안이 무엇인지 집중 진단한다.총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원과 자유한국당 김세연 의원, 그리고 개혁적 정치인으로 꼽히는 더불어민주당 박용진 의원과 바른미래당 김성식 의원이 시청자들과 함께 해답을 찾아본다. 방송 중 iMBC 홈페이지와 유튜브 100분토론 채널에서는 실시간으로 시청자 질문을 받을 예정이다.성규환 부산닷컴 기자 bastion@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000971399
2020.01.03.	부산일보	MBC '100분 토론' 이철희-김세연-박용진-김성식, 출연…정치개혁을 말하다	매주 화요일 밤 12시에 방송되는 100분 토론이 신년특집으로 3일 금요일 오후 8시 30분에 방송된다.2020년 새해가 밝았지만 우리 정치 현실은 밝지 못하다. 여당은 극한 대치 속에 선거법과 공수처법을 강행처리했고, 보수 야당은 정권타도를 외치고 있다. 역대 최저 법안처리율을 기록하며 최악의 국회라는 평가를 받는 20대 국회의 현주소다.국민들은 정치에서 희망을 찾지 못하는 현실 속 실망을 감추지 못하며 묻고 있다. “국회의원들은 왜 일을 제대로 하지 않을까?”, “왜 분열과 대립에서 벗어나지 못할까?”. 새로운 선거법에 따라 국회의원을 뽑는 4·15 총선이 100여 일 앞으로 다가왔다. 이제 국민들은 정치가 희망을 보여주길 기대하고 있다. 이런 상황 속 내일(3일) 저녁 8시 30분에 방송되는 MBC ‘100분토론’에서는 국민을 위한 정치개혁 방안이 무엇인지 집중 진단한다.총선 불출마를 선언한 더불어민주당 이철희 의원과 자유한국당 김세연 의원, 그리고 개혁적 정치인으로 꼽히는 더불어민주당 박용진 의원과 바른미래당 김성식 의원이 시청자들과 함께 해답을 찾아본다. 방송 중 iMBC 홈페이지와 유튜브 100분토론 채널에서는 실시간으로 시청자 질문을 받을 예정이다.성규환 부산닷컴 기자 bastion@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000971399
2019.09.24.	뉴스1	한국당 의원 발언 바라보는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회에서 자유한국당 의원들의 발언을 듣 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211511
2019.10.30.	media KHAN	박용진의원 강연회에서 만난 이인영-오신환 원내대표 [경향포토]	30일 오전 국회 의원회관 소회의실에서 열린 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화'강연회에서 이인영 민주당 원내대표와 오신환 바미당 원내대표가 악수를 하고 있다.이상훈 선임기자 doolee@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002971774
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520483
2019.10.23.	뉴스1	전남대 병원 채용비리 의혹 제기하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264386
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대병원 채용비리 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264378
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520484
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520486
2019.09.24.	뉴스1	유은혜 부총리와 인사하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관, 조희연 서울시교육감과 인사를 하고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211749
2019.09.24.	뉴스1	조희연 서울시 교육감과 인사하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 조희연 서울시교육감과 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관과 인사를 하고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211742
2019.10.23.	뉴시스	전남대병원 채용 비리 진상규명 촉구하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 2019.10.23.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009520486
2019.10.23.	뉴스1	전남대 병원 채용비리 의혹 제기하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264386
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대병원 채용비리 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264378
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대 병원 임직원 자녀 채용 비리 의혹 제기	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264382
2019.09.24.	뉴스1	유은혜 부총리와 인사하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관, 조희연 서울시교육감과 인사를 하고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211749
2019.09.24.	뉴스1	조희연 서울시 교육감과 인사하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 조희연 서울시교육감과 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관과 인사를 하고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211742
2019.09.21.	신동아	박용진이 본 ‘조국 사태’ “교육 기회 균등 사다리 붕괴 여실히 드러내”	[신동아]“‘국민 역린 건드린 사건’으로 규정”● 조국 역성 든 유시민, 전재수에 쓴소리했다 문자 폭탄● 조국 장관 분골쇄신해야● 자사고·특목고 제한 및 학종 비교과 영역 제외도 논의돼야  ● 교육이 지위·신분·재산 세습 사다리 돼…혁명적 조치 필요● 지지층 결집 지나치면 안에서 이기고 밖에서 진다 ● 노동 가치 제대로 대접받는 사회 돼야● 유치원교육 관련 박용진 3법 11월 22일 국회 표결[조영철 기자]문자 폭탄 1만 건. 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북구을)은 최근 친문(친문재인) 진영으로부터 집단 공격을 받았다. 8월 30일 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 유시민 노무현재단 이사장에게 “(조국 법무부 장관 후보자) 편들어주는 건 고맙게 생각하지만 오버하지 말라(선을 넘지 말라)”고 지적했다가 친문 지지자들로부터 ‘내부로 총질하지 말라’는 등의 문자를 수없이 받은 것. 박 의원은 또 CBS ‘김현정의 뉴스쇼’에서도 “결론부터 얘기하면 저는 딸에 대한 논문, 입학 관련 의혹에 우리 조국 후보자가 제대로 해명하지 못하면 최악의 상황으로 갈 것 같아요”라고 소신 발언했다가 수난을 겪기도 했다. 국회 교육위원회 소속인 박 의원은 조국 장관 인사청문회 과정에서 불거진 교육 특혜와 관련해 이처럼 국민 눈높이로 발언해 많은 사람의 공감을 얻었다. 9월 10일 신동아와 한 인터뷰에서는 “진보의 입을 자처하던 사람에게서 망가진 교육 현장을 확인한 것에 대한 (국민의) 분노와 실망감”을 거론하며 “기회 균등 사다리였던 교육이 지위·신분·재산을 세습하는 사다리가 됐다”며 안타까워했다.‘견딜 만하다’박용진(48) 의원은 민주노동당·민주당 대변인, 더불어민주당 비상대책위 비서실장을 거쳐 20대 국회에 진출했다. 유치원·사학 비리 고발, 삼성 등 차명계좌에 대한 국세청의 세금 환수 촉구 등으로 널리 알려진 박 의원은 지난해 초부터 재벌개혁과 경제민주화 강연을 이어오고 있는데 100회째를 10월 30일 국회에서 개최할 예정이다. -조국 법무부 장관 인사청문회를 앞두고 조 장관을 옹호한 유시민 노무현재단 이사장, 전재수 의원 등에 쓴소리했다가 친문 지지자들로부터 공격을 받았는데요. “정치에서 지지층의 결집이나 의견 표출은 있을 수 있는데 그것이 지나치면 역작용 현상이 나타납니다. 내부의 민주적 의견 표출을 가로막고, 획일적 사고로 가게 되면 전체주의화로 갈 위험성이 있습니다. 또 선거의 장에서 보면 확장성을 잃어 안에서는 이기고 밖에서는 지게 됩니다. 이건 민주당도 이명박·박근혜 정부에서 겪은 과정입니다. 그래서 내부 지지층만을 위한 행동과 발언은 지양해야 합니다.” -이런 집단 이지메(따돌림)를 어떻게 받아들이고 있는지요. “이지메라고까지는 생각하지 않습니다. 그리고 견딜 만합니다. 제가 (친문 지지층과) 여러 번 부딪쳤기 때문에 이런 공격을 받는 것 같아요. 개헌 건에 대해서도 ‘왜 개헌을 하는 척만 하려고 하느냐, 진짜로 해야지’라고 문제 제기를 하면서 주요 지지층과 세게 부딪쳤습니다. 저는 집단 문자, 댓글, 심지어 욕설까지도 다 저에 대한 의견 표출이라고 봅니다.” -당의 주류와 반대되는 발언을 하기가 쉽지 않은데요. “상식적인 발언을 한 거죠. 정치인은 일반인의 상식에서 너무 떨어져 있으면 안 된다고 생각해요. 김대중 전 대통령이 기가 막히게 표현한 구절이 있잖습니까. ‘서생의 문제의식과 상인의 현실감각’이라는 표현. 그런 생각을 갖는 게 중요합니다.” -문재인 대통령이 조국 법무부 장관의 임명을 강행한 것에 대해선 어떻게 생각하는지요. “많은 국민이 여기에 대해 실망하고 분개하고 있습니다. 검찰의 수사, 야당의 반발로 인한 정국의 어려움 같은 문제가 있습니다. 하지만 임명권자인 대통령이 고민 끝에 결정했고, 정부 여당의 일원으로서 이 결정이 잘한 결정이 되도록 앞으로 노력해야 한다고 봐요. 조국 장관은 정말 분골쇄신해야 한다고 생각합니다.”기득권의 단물 향유 구조-조국 법무부 장관 딸의 논문, 입학 관련 의혹은 어떻게 정리해야 한다고 보시는지요. 검찰이 수사 중이지만 특히 부인 정경심 씨의 동양대 표창장 위조 의혹이 핵심 부분인 듯한데요. “개별 사안보다는 큰 시각으로 말씀드리자면, 교육은 기회 균등의 사다리여야 합니다. 부잣집 판사 아들, 혹은 가난한 노동자의 딸로 태어나도 공동체 전체가 만들어놓은 교육이라는 기회의 장에서는 자신의 노력 여하에 따라 차별적인 주변 조건을 완화하고 뛰어넘을 수 있어야 합니다. 그동안 이 기제가 망가져가고 있다는 것을 온 국민이 알고는 있었어요. 그런데 그것이 여실히 드러난 게 이번 조국 장관 딸 관련 사건입니다. 특히 진보의 입을 자처하던 사람에게서 망가진 교육 현장을 확인하고 (국민의) 분노와 실망감이 컸던 겁니다. 그래서 저는 처음 이 문제를 공론화할 때 ‘국민의 역린을 건드린 사건’이라고 규정했습니다. 우리 사회에선 병역과 교육의 불평등과 문제점이 발견되면 상당히 민감해지거든요. 이번 일을 계기로 두 가지 개선이 있어야 합니다. 첫째, 제도 개선이 있어야 합니다. 그리고 우리 사회 기득권 인사들이 보여준 이중적 태도, 기득권이라는 성곽 안에서 한국 사회의 단물을 향유하는 구조에 대해 맹성(猛省)을 촉구합니다. 이 단물 향유 구조는 매우 다양하게 나타납니다. 조국 장관에게는 우리가 알게 된 그런 방식으로 이뤄진 것이고, 다른 기득권 세력은 다양한 방식으로 자기들이 누리는 것을 극대화하기 위해 세습화하는 노력을 해왔습니다. 이것을 일일이 제도와 법으로 차단할 수는 없습니다. 기득권이 솔선수범해야 하고, 사회 리더 그룹이 이에 대해 자각하고 자성해야 합니다.”교육 행운과 특별 케이스-지금도 입시에서 ‘교육 행운과 특별 케이스’로 청년 대부분에게 박탈감을 안겨주는 사례가 많이 있는지요. “이미 통계적으로 확인된 부분이 많이 있습니다. 고소득층 자녀가 스카이(SKY·서울대, 고려대, 연세대)에 더 많이 가고 있다는 것이 확인됐습니다. 판사의 아들은 판사가 되고, 노동자의 자녀는 노동자의 길로 가는 구조가 형성돼 있습니다. 기회 균등 사다리였던 교육이 지위·신분·재산을 세습하는 사다리가 되는 비극적 상황이 통계와 현실로 드러나고 있고요. 제도가 계속 바뀌면서 완화돼왔지만 큰 방향을 바꾸지는 못하고 있습니다. 그래서 우리 사회에서 가장 혁명적 조치가 필요한 곳이 바로 교육이라고 생각합니다.” -혁명적 조치가 과연 가능할까요. “사실 어렵습니다. 그건 무엇보다 학원 등 교육 시장에서 사업을 하는 사람이 정말 많고, 그 집단의 힘이 매우 강하기 때문입니다. 교육 분야에서 사업을 영위하는 이들은 자기들에게 유리한 제도가 만들어지도록 계속 로비를 해왔어요. 1980년 교육개혁 조치에 따라 학원 과외가 금지됐는데, 1991년에 제자리로 돌아갔어요. 그리고 과외와 학원 수강과 관련한 권한이 시도교육감에게 넘어갔습니다. 그러면서 공교육이 많이 무너졌어요.” -유치원 비리를 폭로할 때도 압력을 받았는지요. “한국유치원총연합회 분들이 제 사무실로 찾아왔어요. 제 지역구인 강북구 유치원 원장 두 분은 읍소하고, 어떤 이는 ‘우리가 문재인 대통령 당선을 위해 얼마나 노력했는데 이러시면 됩니까’라고 따지더군요. 또 어떤 이는 자신이 민주당 지역 부위원장이고, 국회의원 누구도 잘 안다며 압박을 가했습니다. 교육개혁은 결코 쉬운 일이 아닙니다. 그래서 혁명적 조치가 필요하다는 겁니다. 교육개혁 방안을 만들어갈 때는 구체적이고 유리그릇 다루듯 조심해야 하겠지만 정치 세력이나 정치 리더는 혁명한다는 마음을 가져야 한다고 생각합니다.”학종 신뢰도 높이려면박용진 더불어민주당 의원이 2월 25일 서울 여의도 국회 정론관에서 전국유치원학부모비상대책위원회 회원들과 함께 사립유치원의 국가 회계 시스템 에듀파인 참여를 촉구했다. [안철민 동아일보 기자]-조 장관 딸에 대한 논란이 커지자 문재인 대통령이 대학입시제도 재검토를 지시했는데요. 하지만 조 장관 딸의 사례는 과거 입시제도하에서 행해진 것이고, 이 문제와 현행 입시제도 개편을 연계하는 것은 적절하지 않다는 지적이 있습니다. “문 대통령이 어떤 구체적 방향을 갖고 얘기한 것은 아닌 듯합니다. 다만 교육의 심각성, 특히 부모의 사회적 지위와 신분, 재산에 따라 아이들에게 주어지는 기회가 달라지고, 격차를 해소하는 게 아니라 격차를 고정하거나 확대하는 방식으로 나타나는 심각한 상황을 지적하고 개선 방안을 찾으라는 것이었지요. 대통령이 약속한 것이 뭡니까. 기회가 균등하고, 과정이 공정하며, 결과가 정의롭게 하겠다는 것이었는데, 교육이라는 틀 때문에 그것이 엉뚱하게 가고 있다며 교육개혁의 일반론을 얘기한 것 같고요. 교육부가 고민해야 할 개선 방안은 여러 가지가 있겠지만 자사고와 외고 등의 제한을 어디까지 둘 것이냐는 것과 대입 전형에서 학생부종합전형의 비교과 영역을 어디까지 반영할 것이냐는 문제를 포함해야 하지 않을까 싶습니다. 학교 수업과 학교에서의 경쟁을 중심으로 하면서 부모의 재력이 개입할 여지를 없애는 방식도 고려해야 할 것 같고요.” -학생부종합전형의 신뢰도를 높이기 위해 필요한 것은 무엇인지요. “비교과 영역을 완전히 빼자는 얘기가 교육 현장에서 많이 나왔었지요. 교외 경시대회 성적은 사용할 수 없지만 학내 경시대회에서도 잘하는 학생에게 상을 몰아주는 경우가 많고 대부분의 학생이 들러리가 되는 현상이 있다고 합니다. 또 교장이나 교사의 적극성 여부에 따라 교육 상황이 판이해지는 것도 문제라고 합니다.”박용진 3법 개정안-박용진 3법 개정안(유아교육법개정안, 사립학교법개정안, 학교급식법개정안) 처리는 어떻게 진행되고 있는지요. “박용진 3법 개정안은 패스트트랙 2호 법안입니다. 11월 22일이면 법적으로 절충할 수 있는 기간이 끝나기 때문에 본회의 표결에 들어갑니다. 본회의를 통과할 가능성이 높습니다. 한 가지 걱정은 정계 개편 가능성 때문에 통과되지 못할 수도 있어 약간 우려도 하고 있습니다. 총선을 앞두고 한국유치원총연합회 등 관련 기관의 압력이나 로비도 있을 수 있어서 민주당뿐 아니라 학부모, 국민 여러분이 관심을 더 기울이면 좋겠습니다.” -3법이 통과되면 사립유치원 교육에 어떤 변화가 생기는지요. “가장 큰 문제가 되고 있었던 사립유치원의 회계 투명성 문제를 해결할 수 있습니다. 사립유치원도 국가 회계 시스템인 에듀파인 안으로 편입되고, 회계 부정이 확인되면 처벌하는 근거 조항을 마련하게 됩니다. 그러면 유치원에 지급되는 공적 지원금이 사적으로 유용되는 비리가 근절될 수 있습니다. 사립유치원이라는 공교육의 한 부분에 대한 사회적 관심 체계가 만들어지는 게 핵심입니다.” -지난 6월 사학 비리 근절을 위해 사학혁신법을 발의했는데요. 그 취지는 무엇이고, 국회 통과 가능성은 어느 정도인지요. “사립대학은 유치원과 비교도 되지 않는 큰 비리와 구조적 문제점들이 있는 것이 확인됐습니다. 이 또한 국민적 공감과 분노가 컸습니다. 과거 다수 불거졌던 대학 비리가 총장이나 이사장의 개인 덕성(德性) 문제인 줄 알았는데, 그게 아니라 구조적 문제였음을 알게 됐습니다. 그래서 이 문제를 해결하기 위해 학교를 운영하는 대학 이사회 구성의 문제를 제기했고, 관련법을 발의했습니다. 지금은 사외이사 가운데 4분의 1만 외부 인사로 구성되는데, 이를 2분의 1로 하고, 총장이나 이사장의 친인척은 배제하는 것으로 정했습니다. 사립대의 3분의 1이 한 번도 교육부 종합감사를 받아본 적이 없습니다. 이들 대학은 자체 감사를 지정해 수박 겉핧기식으로 회계감사를 진행해왔습니다. 교육부가 60여 개 대학을 점검했을 때 100여 건의 비리가 적발됐는데, 자체 감사에선 10건도 드러나지 않았습니다. 그래서 3년간 대학 자체 감사를 하면 다음 2년간은 교육부 지정 감사를 받도록 의무화했습니다. 검찰 수사 등으로 부정이 드러나면 즉시 지정 감사를 받도록 했고요. 이 법안이 20대 국회 회기 안에 꼭 통과되도록 노력하겠습니다.”‘교육을 잡는 자가 대권을 잡는다’-교육개혁 문제가 내년 총선에서도 중요한 의제가 될 것이라고 보시는지요. “언젠가 ‘교육을 잡는 자가 대권을 잡는다’는 제목의 책을 본 적이 있습니다. 우리 사회에서는 그만큼 교육이 중요한 사안입니다. 조선 말기 러시아 하바롭스크 등지에 생겨났던 한인 마을들을 보면 학교 터가 먼저 마을 한가운데 들어섰습니다. 서울에 판자촌이 형성될 때도 그랬고요. 우리 민족이 얼마나 교육 문제를 중시하는지 알게 하는 사례입니다. 마을 가운데 성당이나 교회가 있는 서구의 마을들과는 큰 차이가 있는 거지요. 그만큼 우리는 교육 문제에 관심이 많습니다. 그에 대한 투자가 없으면 정치 세력도 성공하지 못한다고 생각합니다.” -대한민국 자녀들의 대학 진학률은 선진국에 비해 비정상적으로 높고, 일자리는 미스매치 상태이며, 사교육비는 줄어들지 않는 상황입니다. 어떻게 해야 교육이 바로 서고, 학생들은 불필요한 경쟁에 내몰리지 않으며, 국가는 경쟁력을 가질 수 있게 될까요. “저는 사람이 사람답게 대접받는 사회가 돼야 나머지 문제가 풀린다고 봅니다. 사람의 값어치, 노동의 값어치를 제대로 쳐줘야 합니다. 해외 복지국가에 가보면요, 소고기 우유 빵 등 식재료 가격은 매우 싸지만, 식당에서 서비스가 더해지면 그 가격이 몇 배로 뜁니다. 간단한 점심 가격이 4만, 5만 원씩 합니다. 노동의 가치를 그만큼 높이 매겨서 그렇습니다. 서빙하는 이들도 그만큼 자기 일에 자부심을 갖게 됩니다. 그런데 대한민국 노동시장은 그야말로 참사 직전이에요. 어떻게 20대의 절반이 비정규직입니까. 정규직이라 해도 10년 이상 버티기가 어렵습니다. 언제든 경영상 이유로 정리해고가 될 수 있는 나라니까요. 그러니 이 청년들이 공무원 시험 보겠다고 몰리는 겁니다. 지금 대한민국에는 직업에 귀천이 있고, 사람의 가치가 너무 떨어져 있습니다. 사람이 아닌 기업의 이윤이 우선인 사회가 됐습니다. 그러다 보니 결국 교육은 아이들을 더 좋은 대학 보내는 것 중심으로 이뤄지게 되고, 거기에는 우리 아이에게 더 좋은 기회와 조건을 만들어내기 위한 부모의 지위와 신분, 재산이 개입될 수밖에 없습니다. IMF외환위기 이후 근로자파견법이 생겨 사람을 사람으로 보지 않고 기계 부속품으로 보게 됐습니다. 계약직으로 2년 근무하면 정규직으로 고용토록 하는 비정규직법안을 2006년 당시 여당인 열린우리당이 주도해서 만들었습니다. 그런데 그것이 악용돼 비정규직 청년들이 2년마다 일자리를 잃고 있습니다. 이런 비합리를 보완하려는 수정 노력도 국회에서 이뤄지지 않고 있습니다. 저는 결국 교육 문제가 노동문제와 떨어져 있다고 생각하지 않습니다.”“사회적 불행”박 의원은 이번 조국 장관 딸 관련 사태를 “사회적 불행”이라고 표현했다. “신분 사회도 아닌데, 부모의 재산과 지위에 따라 그 자녀들이 나눠진다면 그건 사회적 불행입니다. 불균등, 불평등이 만연한 사회를 구조화하고 있는 겁니다. 대한민국 교육이 나라를 망조로 끌고 가게 해선 안 된다고 봅니다. 그래서 그것을 완화하는 노력을 해야 합니다.”정현상 기자 doppelg@donga.com▶ 신동아 최신호 보기/정기구독 신청하기▶ 잡지의 핫이슈만 모았습니다 '매거진동아'	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=262&aid=0000012457
2019.12.26.	한경닷컴	박용진, 조속한 '유치원 3법' 처리 촉구하며 '4+1'도 비판	서울 강북·경기 동탄 학부모 자녀들과 기자회견"패트 법안 처리 논의에서 해당 법들 논의 안 됐다""법의 허점과 구멍 방치…조속한 연내 처리 촉구"26일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 박용진 더불어민주당 의원과 서울 강북구·경기 동탄지역 학부모들이 유치원 3법 통과를 촉구하는 기자회견을 하고 있다. /사진=연합뉴스박용진 더불어민주당 박용진은 26일 "올해 전국 1020개 사립유치원에서 4419건의 비위가 적발됐다"며 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)의 조속한 연내 처리를 촉구했다.이날 박 의원은 이날 국회 정론관에서 서울 강북구·경기 화성 동탄신도시 등 지역 학부모·자녀들과 함께 기자회견을 열고 "유치원 3법이 통과되지 않아 법의 허점과 구멍이 그대로 방치돼 있다"라며 이같이 밝혔다.박 의원은 전국 교육청이 실시한 2019년 사립유치원 감사 결과를 자신의 의원실에서 분석한 통계를 언급하며 "비위에 따른 피해 금액은 321억 원, 적발 건수는 4419건에 달한다"면서 "지난해 269억 원보다 52억 원이 오히려 늘었다"고 강조했다.이어 "처벌도 주의나 경고로만 끝난 것이 전체 95.6%인 3662건"이라며 "지난해 사립유치원 사태 이후 폐원상태로 방치된 유치원 수가 153개"라고 했다.그는 또 "이들 유치원은 사실상 유치원 3법이 좌초되기를 기다리고 있다"며 "일명 '버티기 작전'을 구사하고 있다"고 덧붙였다.박 의원은 '4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체'를 향해 "패스트트랙 법안 처리를 주도하는 4+1에서도 유치원 3법 통과는 논의된 바가 없다"고 지적했다.아울러 "공직선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처)법이 통과되고 난 뒤 살라미 전술의 끝에서 유치원 3법이 아무런 보장 없이 유실돼버리는 게 아닌지 우려가 된다"며 "올해 유치원 3법을 반드시 통과시켜야 한다"고 목소리를 높였다.조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004263330
2019.10.24.	Joins.com	“대통령이 저런 얘기를? ” 여당 의원도 놀란 정시 확대	당론과 다른 대통령 연설에 당황“당정청 회의서 한번도 거론 안 돼”교육부도 사전 협의 없이 ‘패싱’“총선이 걱정” 인적 쇄신론 대두22일 더불어민주당 내 친문 성향 의원 열너댓 명이 따로 만났다. 초선 의원 중심의 ‘저녁 번개’였다. 최근 비례대표를 승계한 정은혜 의원의 국감 데뷔 축하 자리였는데, ‘조국 정국’의 들끓는 현장 민심을 체감한 의원들의 총선 걱정도 적잖이 나왔다고 한다. 모임에 참석한 한 의원은 23일 통화에서 “결국 내년 총선에서 민주당이 이기는 길은 개혁의 성과물을 국민에게 구체적으로 제시하는 것이란 얘기가 많았다”고 전했다. 그런 맥락에서 “공수처 설치법이 꼭 통과돼야 검찰개혁을 바라는 민심에 부응할 수 있다”는 얘기도 나왔다고 한다. 조국 정국에서 민심 이반을 지켜 본 집권 여당은 조 전 장관 사퇴 후 ‘국면 전환’론을 꺼냈다. “22일 대통령 시정연설 전후로 국면 전환의 시간을 가질 것 같다. 총의를 모을 필요가 있어 의원총회 등을 가질 것”(17일 박찬대 민주당 원내대변인) 등이다.      대통령 국회 시정연설을 반전 모멘텀으로 기대했지만 되려 혼란이 커지는 양상이다. 특히 시정연설에서 나온 ‘대입 정시 확대론’이 당·정·청 간 엇박자를 노출하고 있다. 문 대통령이 “대입 정시 비율 상향을 포함한 입시 개편안을 마련하겠다”고 한 대목과 관련해 민주당 한 재선 의원은 통화에서 “본회의장에서 보고 있다가 ‘대통령이 저렇게 얘기하시네’ 싶어 깜짝 놀랐다”고 말했다. 주무부처인 교육부와의 협의가 제대로 이뤄지지 않았다는 지적도 이어진다. 서유미 교육부 차관보는 기자들의 물음에 “기본적으로 대통령의 시정연설을 사전에 부처와 협의해서 공유하지 않는다”고 했다. 연설문의 정시 확대방안이 교육부와 협의 없이 담긴 내용이라는 얘기다. ‘교육부 패싱’론도 제기된다.      민주당에서는 정시 확대 주장에 김병욱·박용진 의원 등이 개인 소신을 들어 공감을 표명하고 김해영 최고위원이 19일 당 지도부 회의에서 “교육부는 정시 확대를 적극 검토해달라”고 공개 발언한 정도였다. 당론은 수시 보완, 학생부종합전형 공공성 보완을 통한 ‘고교 교육 정상화’에 맞춰져 왔다. 익명을 원한 한 민주당 의원은 “당·정·청이 매달 정기적·지속적인 회의를 가져온 건 교육위가 거의 유일한데 정시 확대는 한 번도 나오지 않았다”며 “불쑥 정시 확대 말씀이 나와 당황했다”고 말했다.      국회 교육위원회 소속 한 민주당 의원은 “공론화 과정에서 어렵사리 ‘2022년도까지 정시 비율 30% 이상’으로 정했다”며 “일률적으로 수능 선발 비중을 지방대까지 적용하면 지방대가 죽을 수 있다”고 우려했다. 지방 국립대 총장들은 수능 확대를 원하지 않는다면서다.      정시 확대론이 나온 뒤 교육계 일부에서 반대하는 등 현장 혼선이 일자 문 대통령은 오는 25일 청와대에서 교육관계 장관 회의를 주재하기로 했다. 대입 공정성 강화 방안을 직접 챙기겠다는 의지로 해석됐다.      당·청 간 불협화음도 당장 수면 위로 표출되는 상황은 아니다. 하지만 선거일이 다가오면서 민주당 물밑에선 쇄신론이 조금씩 번지는 분위기가 감지된다. 조국 사태로 잃은 점수를 만회해야 한다는 위기감에서다. 충청권 한 민주당 의원은 “민심이 극단으로 찢어졌는데 아무 일 없었다는 듯 지나갈 순 없는 것 아니냐”며 “총선을 생각한다면 시기와 범위가 문제일 뿐 쇄신은 불가피하다”라고 했다.      김형구·윤성민 기자 kim.hyounggu@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002947236
2019.11.21.	뉴스1	박용진 의원, '총선 앞둔 국회의원들, 한유총의 협박과 으름장 좌불안석'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 21일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 '유치원 3법'의 본회의 자동상정과 표결을 앞두고 기자회견을 갖고 있다. 박 의원은 "상황이 만만치 않다. 마냥 엄살이 아니다"라며 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라고 말했다. 2019.11.21/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004317568
2019.09.16.	한경닷컴	유시민 "화딱지 났다" vs 박용진 "뒤끝작렬, 내가 참겠다" 조국 장관 둘러싼 핑퐁대결	사진=연합뉴스박용진 더불어민주당 의원이 자신의 발언에 대해 "화딱지 났다"는 유시민 노무현재단 이사장에게 "뒤끝 작렬 척척박사"라고 저격했다.박 의원은 16일 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 “유 이사장께서는 상당히 뒤끝이 있다. 이 일이 있는지 꽤 지났는데”라며 “굳이 저렇게 뒤끝작렬 발언을 하고. (유 이사장께서) 토론하는 방법, 국회의원의 태도 등을 제게 친절히 지적해 주셨는데 아주 척척박사다”라고 비꼬았다.그러면서 “제가 오늘은 참겠다. 왜냐하면 추석 때 민주당원들과 지역 주민들을 만나보니까 이른바 ‘조국 사태’를 굉장히 불편해하시고, 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다”며 “유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아니다”라고 말했다.앞서 유 이사장은 14일 유튜브 '딴지방송국'이 공개한 '김어준의 다스뵈이다'에 출연해 "언론의 문제제기와 야당의 폭로가 1막, 검찰이 압수수색하고 대통령이 임명할 때까지가 2막, 지금 3막이 열린 것"이라고 비유했다.그는 "3막으로 넘어갈 때는 인질극 성격이 좀 바뀌었다. 처음에는 조국에게 총을 내려놓으라고 했으나 3막으로 넘어갈 때는 대통령이 상대방이 돼 '당신이 조국이라는 총을 버려라'가 된 것"이라며 "조국 가족 인질극이 아직 끝나지 않았고 대통령은 쏘려면 쏘라고 조국 임명 방아쇠를 당긴 것"이라고 밝혔다.유 이사장은 조 장관의 임명을 철회할 상황에 대해 "(검찰이) 다 쏴 죽일 것이다. 자신들이 옳았다는 걸 증명하기 위해 끝까지 죽일 것"이라며 "우선 정경심 교수가 '법 위반으로 처벌받을 수 있을지는 모르겠으나 내가 생각하건대 위법한 행위를 한 일은 없다. 내가 구속되더라도 당신은 가라'고 말했다는 소문이 있다"고 전했다.유 이사장은 조 장관 딸이 받은 동양대 표창장 의혹 등과 관련해 최성해 동양대 총장에게 전화한 것에 대해서는 "15분44초 통화했다. 그중 절반 정도는 팩트 체크 관련 통화였고 절반은 안부를 묻고 농담을 주고받았다"며 "총장은 여러 사람이랑 통화한 내용을 뒤죽박죽 섞어서 (언론에) 말씀하시더라"고 말했다.그는 "동양대 건 전체가 조국을 압박해서 스스로 사퇴하게 만들기 위한 작업이라고 저는 판단한다. 언론인들이 검찰에서 직간접적으로 흘러나오는 팩트에 관한 정보를 무비판적으로 그냥 갖다 써서 이미 유포돼있는 대중적 편견과 선입견을 강화시키는 수단으로 계속 사용했다"고 주장했다.아울러 유 이사장은 "민주당원도 아닌 유 이사장 때문에 검찰, 20대, 언론이 모두 민주당에 등을 돌렸다"라고 자신을 저격한 박용진 민주당 의원에 대해 "말을 진짜 잘못했다"고 지적했다.앞서 유 이사장은 지난달 29일 TBS라디오 '김어준의 뉴스공장'에서 서울대 촛불집회에 대해 "과거엔 우리가 진실을 말해야 하고 비판하면서 불이익이 우려될 때 마스크를 쓰고 시위했다"라며 "지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다"라고 의문을 제기했다.이에 박 의원은 한 종편 방송에 출연해 박근혜 정부 때 민주당이 반대한 '복면 착용 금지법'의 이야기가 나오자 "유시민씨는 민주당원이 아니다"라고 선을 그었다. 그러면서 "편 들어주시려는 건 고맙게 생각합니다만 오버하지 마셨으면 좋겠다"고 덧붙였다.유 이사장은 "나는 복면을 안 쓰고 하는 게 좋다고 자기 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것"이라며 "박 의원은 그런 식으로 토론하면 안 된다. 제가 보다가 화딱지가 났다"고 반박했다.하태경 바른미래당 최고위원은 유 이사장의 '조국 가족 인질극' 발언에 "유시민 작가, 똑똑한 분이 이상해졌다"면서 "인질범이 누군지는 밝히지 않았다. 정작 막장 가족 인질극의 주범은 검찰이나 언론이 아니고 조국 그 자신이다"라고 지적했다.하 최고위원은 "조국은 청문회에서 모른다 아니다 안 했다며 모든 책임을 가족들에게 떠넘겼다. 자신에게 면죄부 주기 위해 가족을 희생양으로 삼은 것이다"면서 "자신이 살기 위해 부인을, 동생을, 조카를 죄인 만든 것이 국민이 더 크게 분노한 이유다"라고 주장했다.이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004209313
2019.09.16.	디지털타임스	박용진 "뒤끝 작렬 척척박사"라며 유시민에 재반박	박용진 의원이 유시민 이사장에게 "뒤끝작렬, 척척박사"라고 비꼬았다.(사진=박 의원이 출연한 채널A 김진의 돌직구쇼 캡처)    박용진 더불어민주당 의원이 16일 유시민 노무현재단 이사장에 대해 뒤끝 작렬 발언을 했다. 거의 뭐 척척박사"라며 비꼬았다.박 의원은 이날 채널A '김진의 돌직구쇼'에 출연해 "토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것에 대해 아주 친절하게 지적해줬는데 오늘은 참겠다"며 이 같이 말했다.박 의원은 지난달 같은 방송에서 서울대 학생들의 마스크 착용을 지적한 유 이사장의 발언을 비판하며 "편 들어주는 것은 고맙지만 오버하지 말라"고 했고 이에 유 이사장은 "소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 그렇게 말도 안 되는 질문을 해올 때 제대로 받아쳐야 한다. 그거 보다가 화딱지가 났다"고 하면서 공방이 오가고 있다.박 의원은 "추석 때 민주당 당원들과 지역 주민들을 만났는데 조국 사태에 엄청 불편해하고 지금은 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다"며 "(앞으로도) 국회의원으로서 소신을 가지고 활동하겠지만 유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다"고 말했다.이어 "국회의원이 가져야 할 태도에 대한 생각이 유 이사장과는 좀 다른 것 같다. 유 이사장이 생각하는 20대가 가져야 할 태도 역시 제가 생각하는 것과 다르다"면서도 "적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르기, 구박, 훈계하는 게 아니라 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적 저항했던 사람의 태도고 이 시대 어른들의 역할"이라고 꼬집었다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002553085
2019.10.29.	financial news	박용진 의원, 100번째 재벌개혁 국민강연 진행	박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)이 오는 30일 국회의원회관에서 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!'를 마무리한다. 박용진 의원실.[파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)이 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화! 국민속으로 강연100보!'를 마무리한다. 이 강연은 1년 반 동안 전국을 돌며 진행됐고 오는 30일 오전 10시30분 국회의원회관 제2소회의실에서 100번째 강연이 진행된다.  이날 강연은 박상인 서울대학교 행정대학원 교수와 김경율 회계사가 참석해 재벌개혁 국민 강연을 마친 박 의원을 위한 응원사를 할 계획이다.  박 의원은 문재인 정부의 재벌개혁과 경제민주화에 대한 의지가 후퇴했다는 일각의 비판에 대한 생각을 밝힐 예정이다. 동시에 문재인 정부라서 거둘 수 있었던 재벌개혁 성과에 대해서도 이야기할 예정이다. 더불어 재벌개혁이 우리 사회 최우선 과제가 된 이유와 재벌개혁과 경제민주화가 기업 경쟁력에 미치는 영향도 분석한다.  박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 의원이 한명이라도 있어야 하며 내가 그 역할을 떠맡을 각오로 강연을 시작했다”면서 “100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다. 국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례일 것”이라고 강조다.  박 의원은 지난해 3월 16일 광주 광산구청을 시작으로 재벌개혁 강연 대장정에 나섰다. 더불어민주당 당원 강연 32회, 시민 강연 27회, 대학 강연 13회 등 다양한 직종의 시민들을 만나 재벌개혁과 경제민주화의 필요성을 역설했다.  서울(49회)을 비롯해 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국에서 강연 했다. 하루에 최대 3회, 한 달 동안 최대 17회의 강연을 하는 등 강행군이었다. 총 이동거리만 왕복으로 2만8209km에 달한다.  또 더불어민주당 서울시당 교육연수위원장으로서 당원들을 대상으로 진행한 12회의 강연료 전액인 328만3200원을 당시 강원도 산불 피해로 이재민에게 기부했다.  박 의원은 “지금 국회에는 상법개정안, 이재용법, 공익법인3법 등 각종 재벌개혁이 발 묶여있다”면서 “자유한국당의 책임이 가장 크다. 하루 빨리 재벌개혁과 경제민주화 법안에 대한 논의가 시작되길 바란다”고 말했다.  한편, 박 의원은 ‘청년의 미래’라는 주제로 '청년희망 정치 강연 100℃'도 시작할 계획이다. 청년들의 희망을 위해 강연을 통해 1도씩 온도를 올리겠다는 의미를 담고 있다. 청년100보 대장정은 오는 11월 14일 서울대학교에서 첫 발을 뗀다. 11월 18일 경북대학교, 11월 28일 한국외국어대학교 강연이 예정됐다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004317612
2019.09.09.	donga.com	‘팬덤’에 사로잡힌 민주당 “나도 친문” 외치는 의원들[광화문에서/길진균]	길진균 정치부 차장더불어민주당 금태섭 의원이 6일 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회 때 발언으로 혼쭐이 났다. “젊은이의 상처가 걸린 반대쪽으로 제 마음이 기울어지는 것은 어쩔 수 없다”며 조 후보자 임명에 부정적인 뜻을 내비쳤기 때문이다. 발언 직후부터 “자유한국당으로 가라”는 항의 전화가 사무실로 쏟아졌고, 금 의원 개인 휴대전화에는 다음 날 새벽까지 3만 건에 가까운 문자 폭탄이 쏟아졌다.  같은 당 박용진 의원도 최근 방송에서 유시민 노무현재단 이사장에게 “오버하지 말라”고 했다가 1만 건이 넘는 항의성 문자 폭탄을 받았다. “청년들의 마음을 더욱 세심하게 살펴야 한다”는 취지의 발언인데 일부 친문(친문재인) 지지자들은 ‘배신자’ ‘탈당하라’ 등 거센 항의를 퍼부었다. 금 의원과 박 의원의 경우는 빙산의 일각일 뿐이다. 요즘 민주당에선 당 지도부 또는 친문 주류와 다른 의견을 내면 “그 입 다물라”는 비판이 당 안팎에서 쏟아진다. 특히 친문 출신이 아닌 경우에는 그 수위가 더욱 높아진다. 인터넷 게시판에는 ‘지×한다’ ‘개××’ 같은 욕설과 폭언이 넘치고 일부 극성 지지자들은 가족까지 표적으로 삼는다. 같은 당 일부 의원들은 동료에 대한 고언(苦言)인지, 또는 청와대와 지지층을 향한 구애인지 알 수 없는 톤으로 “○○○ 의원 발언은 잘못됐다. 문재인 정부와 당의 단일대오를 깨고 있다”고 목소리를 높인다. 간혹 고심 가득 찬 쓴소리를 내던 중진 의원들은 거의 입을 닫았다. 개인적 의견을 물어도 “난처해. 물어보지 마” 하면서 손을 내젓기만 한다. 친문과 ‘친문이 되고 싶은’ 의원들만 목소리를 높이는 민주당의 지금 모습이다. 민주당은 원래 ‘김대중 노무현 김근태’ 세력의 연합 정당이었다. 세력 연합은 때로 분열의 모습으로 비치기도 했지만 다양한 목소리가 존재할 수 있는 토대가 됐다. 그런데 이 같은 균형은 2016년 총선과 2017년 대선을 거치면서 친문 쪽으로 무게추가 확 기울며 깨지기 시작했다. 김대중 전 대통령의 동교동계는 70, 80대가 됐고, 그 명맥을 이은 호남 정치인들이 대부분 바른미래당과 민주평화당 등으로 당적을 옮겼다. 김근태 전 의장을 따르던 586들은 친문 지원 세력을 자임하면서 자기 세력화할 기회를 놓치거나 동력을 잃었다. 이제 연합의 흔적은 민주당 공식 행사에서 가끔 들리는 “우리는 김대중 대통령의 남북 화해 정신을 계승하고, 노무현 대통령의 정치개혁 의지를 이으며, 김근태 의장의 민주주의 정신을 되새기는…” 같은 축하문(祝賀文) 수준의 모두 발언에서나 찾을 수 있게 됐다.  이렇게 구축된 여권의 친문 일극(一極) 체제와 ‘정치 팬덤’의 결합은 전례 없는 수준의 편 가르기로 나타나고 있다. 자기편이면 무슨 죄를 지어도 용서하고, 다른 얘기를 하면 묻지도 따지지도 않고 왕따를 시킨다. 온라인 커뮤니티와 인터넷 댓글에, 최근엔 유튜브 방송들까지 가세했다. 씨줄 날줄로 얽힌 이 그물망에 한번 걸려들면 누구도 쉽게 빠져나가지 못하는 구조가 됐다. 합리적 이성적 판단을 강조하는 정치인들의 목소리가 잦아들게 된 이유다. 하지만 여당의 정치는 일부 민주당 지지층과 ‘팬덤’만의 영역이 아니다. 독선이 쌓일수록 당내에서 이기고, 당 밖 선거에서 패배할 수 있다는 것이 과거 정권들이 알려준 교훈이다.길진균 정치부 차장 leon@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=020&aid=0003240076
2019.11.13.	financial news	박용진 의원, 서울대에서 '청년강연 100보' 첫 발	박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을). 사진=박범준 기자[파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을)은 오는 14일 서울대학교에서 ‘청년강연 100보’를 시작한다고 13일 밝혔다.  박 의원은 14일 오후 4시 10분 서울대 아시아연구소에서 진행되는 ‘2019 관악 사회학주간’ 행사에서 강연자로 나선다. 이번 강연은 서울대 사회학과 초빙으로 마련됐다.  박 의원은 “‘청년희망 정치 강연 100℃’가 강연의 주제다. 제목은 '오늘의 정치, 청년의 미래'로 정했다”면서 “100번의 강연을 통해 청년들의 희망을 1℃씩 높여 100℃까지 끌어올리는 것이 목표”라고 밝혔다.  ‘청년강연 100보’는 내일 서울대 강연을 시작으로 오는 18일 경북대학교, 28일 한국외국어대학교, 12월 5일 전북대학교 강연이 예정됐다. 박 의원은 “20대 국회 임기 안에 100번의 강연을 다 채울 수는 없겠지만, 가능한 최선을 다해 강연을 추진하고 청년들을 만나 이야기를 나누겠다”고 각오를 전했다.  또 “청년 강연과 더불어 재벌개혁 강연도 꾸준히 해나갈 생각”이라면서 “청년 강연이나 재벌개혁 강연에 관심 있는 곳이면 어디든 갈 것”이라고 밝혔다.  한편 박 의원은 지난 10월 31일 '재벌개혁과 경제민주화! 국민 속으로 강연 100보' 강연을 끝마쳤다. 지난해 3월 16일 광주 광산구청 강연을 시작으로 1년 7개월 동안 서울(49회), 경남(8회), 강원(7회), 제주(5회), 경북(4회), 광주(3회) 등 전국을 찾았다. 총 이동거리만 왕복 2만8209㎞에 달했다.  박 의원은 “재벌개혁과 경제민주화를 최우선 의정과제로 삼는 국회의원이 한명쯤은 있어야 한다고 생각한다. 그 역할을 떠맡을 각오로 강연 100보를 시작했다”며 “국회의원 가운데 하나의 주제로 전국을 돌며 강연을 한 첫 사례로 100회 완주 약속을 지켜 뿌듯하다”고 전했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004326663
2019.11.13.	financial news	박용진 민주당 의원, 서울대서 청년강연 100보 시작	박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을·사진)은 14일 서울대학교에서 '청년강연 100보'를 시작한다고 13일 밝혔다.  박 의원은 14일 오후 4시10분 서울대 아시아연구소에서 진행되는 '2019 관악 사회학주간' 행사에서 강연자로 나선다. 이번 강연은 서울대 사회학과 초빙으로 마련됐다. 박 의원은 "'청년희망 정치 강연 100℃'가 주제다. 제목은 '오늘의 정치, 청년의 미래'로 정했다"면서 "100번의 강연을 통해 청년들 희망을 1℃씩 높여 100℃까지 끌어올리는 게 목표"라고 밝혔다.  '청년강연 100보'는 서울대 강연을 시작으로 18일 경북대학교, 28일 한국외국어대학교, 12월 5일 전북대학교 강연이 예정됐다.   juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004327071
2019.12.16.	아시아경제신문	[포토] 박용진 '유치원3법 필리버스터 철회 요구'	박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 본회의장 로텐더홀에서 유치원 3법에 대한 필리버스터 철회를 요구하는 기자회견을 마친 후 토론을 요구하자 주호영·임이자 자유한국당 의원이 막아서고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004589946
2019.12.16.	아시아경제신문	[포토] 박용진, "유치원3법 필리버스터 철회 하라"	박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 본회의장 로텐더홀에서 유치원 3법에 대한 필리버스터 철회를 요구하는 기자회견을 마친 후 토론을 요구하자 주호영·임이자 자유한국당 의원이 이를 막아서고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004589936
2019.12.16.	아시아경제신문	[포토] 유치원3법 필리버스터 철회 요구하는 박용진	박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 본회의장 로텐더홀에서 유치원 3법에 대한 필리버스터 철회를 요구하는 기자회견을 마친 후 토론을 요구하자 자유한국당 의원들과 당원들이 막아서고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004589945
2019.12.01.	edaily	[포토]유치원 3법 처리 불발, '착찹한 박용진 의원'	[이데일리 노진환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 갖고 있다. 한국당이 본회의에 상정된 200여개 법안 모두에 필리버스터를 신청해 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 처리는 사실상 무산됐다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528543
2019.12.01.	edaily	[포토]유치원 3법 처리 불발, '기자회견 갖는 박용진 의원'	[이데일리 노진환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 갖고 있다. 한국당이 본회의에 상정된 200여개 법안 모두에 필리버스터를 신청해 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 처리는 사실상 무산됐다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528546
2019.12.01.	edaily	[포토]기자회견 갖는 박용진 의원, '유치원 3법 처리 무산'	[이데일리 노진환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 갖고 있다. 한국당이 본회의에 상정된 200여개 법안 모두에 필리버스터를 신청해 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 처리는 사실상 무산됐다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528547
2019.10.30.	The Internet Hankyoreh	민주당 초선 의원들, 유시민 ‘조국 내사 증거’에 “근거 빈약”	백혜련·박용진 의원 30일 라디오 출연“명백한 증거라고 보기엔 좀 어렵다”“근거가 약한 것이 아닌가 생각한다”유튜브 <알릴레오> 화면 갈무리.민주당 초선 의원들은 유시민 노무현재단 이사장이 공개한 ‘조국 전 법무부 장관 내사 증거’에 대해 “명백한 증거라고 보기 어렵다”, “근거가 빈약하다”라는 의견을 피력했다.백혜련 민주당 의원은 30일 <와이티엔>(YTN) 라디오 <노영희의 출발 새아침>에서 “유시민 이사장의 내사 주장이 맞다고 보느냐”라는 진행자의 질문에 “내사의 범위가 고무줄 잣대로 할 수 있는 부분이 있어 유 이사장의 입장에서는 그렇게 해석할 수도 있겠지만, 명백한 증거라고 보기엔 좀 어려운 면이 있다”고 밝혔다. 백 의원은 이어 “국정감사에서도 (조국 전 장관의) 고발 이후 전격적인 압수수색이 이뤄져 사실상 내사를 한 것이 아니냐 물었더니, 배성범 중앙지검장은 ‘그런 것은 없었다’고 답변했다”며 “탐문이나 내부 기획회의 등도 내사라고 볼 수 있는 부분들이 있어서 그 단계까지 된 것인지 지금은 알 수 없다”고 덧붙였다.박용진 민주당 의원 역시 이날 <시비에스>(CBS) 라디오 <김현정의 뉴스쇼>에 출연해 “(방송에서) 녹취가 나오거나, 결정적으로 들은 사람이 나와서 증언을 할 것이라 생각했는데 전해 들은 이야기를 재구성해 전달했다”며 “검찰 수사 과정 전체에 대한 문제제기를 하기에는 근거가 약한 것이 아닌가라고 생각한다”고 말했다. 박 의원은 이어 “(조국 관련) 논쟁이 오래 지속되는 것이 사회의 공익에 무슨 도움이 될까라는 우려가 있다. 이번 사건도 사회적 공익을 중심으로 전개되면 좋겠다”는 입장을 밝혔다.앞서 유시민 노무현재단 이사장은 29일 자신이 진행하는 유튜브 방송 <알릴레오>에서 윤석열 총장이 청와대에 의견을 전달할 만한 인물이라고 주장한 취재원 ㄱ씨와 나눈 대화록을 공개하며 ‘조국 전 장관에 대한 검찰의 내사 증거’라고 주장했다. 전해들은 발언을 재구성한 것이라는 윤 총장의 발언을 보면, “조국을 법무부 장관으로 임명하면 안 된다. 내가 봤는데, 몇 가지는 아주 심각하다. 법대로 하면 사법처리감이다. 내가 사모펀드 쪽을 좀 아는데, 이거 완전 나쁜 놈이다”, “대통령께 말씀드려서 임명 안 되게 해야 한다. 그냥 가면 장관돼도 날아갈 사안이다. 내가 대통령 직접 뵙고 보고 드리고 싶다. 이건 대통령을 향한 내 충정이다”, “사적으로 조국한테 무슨 악감정이 있어서 이러는 게 아니다. 정말 걱정돼서 하는 이야기다. 이런거 알려지면 검사들이 장관으로 받아들이지 않는다. 들고 일어난다. 임명하면 진짜 안 된다” 등이다.유 이사장은 해당 발언에 대해 “ㄱ씨는 청와대 직원이 아닌 외부 사람으로 대통령에게 말을 전할 수 있는 인물”이라며 “그 인물이 이와 동일한 이야기를 계속 사석에서 했다는 내용을 다른 곳에서도 확인했다”고 덧붙였다.황금비 기자 withbee@hani.co.kr▶동영상 뉴스 ‘영상+’▶한겨레 정기구독▶[생방송] 한겨레 라이브[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002473002
2019.10.25.	한경닷컴	與 의총서 쏟아진 초선의원 작심발언	조응천 "조국 정국에 지옥 맛봐"김해영·박용진도 "각성 필요"더불어민주당이 25일 연 의원총회에선 조국 전 법무부 장관 사태를 두고 초선 의원들의 작심 발언이 쏟아졌다. 민생을 통해 국면을 전환해야 한다는 ‘자성론’도 나왔다.검찰개혁과 관련해 조응천 의원은 “조 전 장관이 지명된 뒤 ‘반칙과 특권 없는 세상, 공정과 정의, 기회의 평등’이라는 우리 당의 가치와 상치되는 이야기들이 쏟아지는 상황이 계속돼 힘들었다”며 “이제는 조 전 장관을 놓아주자”고 강조했다. 조 의원은 이 과정에서 “지옥을 맛봤다”는 얘기도 했다.검찰개혁은 ‘듀프로세스(due process·정당한 법 절차)’에 따라 처리하자고 제안했다. 민주당이 조 전 장관을 옹호하면서 동시에 검찰개혁을 외치는 것은 앞뒤가 맞지 않는다는 의미다. 그는 지도부에 대해 “조 전 장관 관련 수사가 아직 진행 중이고 재판도 계속될 텐데 내용이 하나하나 나올 때마다 예측 불가능하고 타격이 있을 수 있다”며 “낙관적인 생각을 가져서는 안 된다. 현실을 냉정히 봐야 한다”고 지적했다.소신 발언으로 관심을 모았던 김해영·박용진 등 초선 의원들도 마이크를 잡았다. 김 의원은 “샴푸라는 것이 있는지 없는지 모르고 쓰다 보면 어느 날 갑자기 뚝 떨어지는 것을 알게 된다”며 “조 전 장관 국면을 지나며 당의 가치가 알게 모르게 떨어졌다. 각성이 필요하다”는 취지의 발언을 했다고 참석자들이 전했다. 민생에 집중해야 한다는 쓴소리도 있었다. 박 의원은 “검찰개혁도 잘 밀고 나가야 하지만 민생으로 국면 전환을 해 내년 총선에 대비해야 한다”며 “3분기 경제성장률이 전기 대비 0.4% 나온 걸 보고도 민생·경제를 챙기지 못하면 국민들이 얼마나 힘들겠느냐”고 했다.김우섭 기자 duter@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004230307
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209429
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209428
2019.09.23.	뉴스1	유치원 3법 관련 기자회견 나선 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209430
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, '유치원 3법이 본회의에 회부 됩니다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209435
2019.09.02.	Joins.com	친문의 집단 이지메···조국 비판한 박용진에 폭탄문자 1만건	2일 오전 더불어민주당은 최고위원회의에 앞서 청년대변인 임명 수여식을 열었다. 공개면접 과정 등을 통해 최종 발탁한 4명의 청년대변인(상근·비상근 각 2명)을 불러 임명장을 주는 행사였다. 이해찬 당 대표는 이들과 기념촬영을 찍고 꽃다발과 함께 임명장을 준 뒤 인사말을 통해 이렇게 말했다.      “청년들이 가슴 아파 하는 일들이 요즘 많이 벌어지고 있기에 활동을 잘해서 그분들 의견을 잘 반영할 수 있도록 최대한 노력해주기 바란다. 공정성 문제를 가장 중시하는 청년들의 의사를 잘 대변하겠다.”      조국 법무부 장관 후보자 딸 입시 특혜 의혹에서 불거진 2030세대의 민심 이반을 의식한 발언으로 풀이됐다. 하지만 정작 민주당 내에서 ‘청년이 가슴 아파하는 일’ 중 금기어가 있다. 조 후보자 일가 논란과 관련해 ‘청년 불공정’ 문제를 꺼내 들었던 의원들은 친문 진영에 의해 ‘집단 이지메’를 당하고 있다.      배재정 민주당 전 의원은 지난달 31일 페이스북에 조 후보자에게 공개 대담을 제안한 한 시민단체의 기사를 소개하며 “우리의 출발선이 과연 같은가? 청년들이 묻고 있습니다. 정치가 답해야 할 시간입니다”라고 썼다가 몸살을 앓았다. 친문 성향 네티즌들은 일제히 “이런 걸 노이즈 마케팅” “아직도 안 내렸네. 고집도 세고” 등 항의성 댓글을 올렸다. 반면 배 의원을 옹호하는 댓글은 찾기가 어려웠다.      이에 배 전 의원은 “조국 후보에게 내부 총질하는 사람이 됐다”며 “오해받을 수 있겠다는 생각을 못 한 것이 잘못”이라고 한발 물러섰다. 그러면서도 “정치가 해야 할 일은, 조 후보를 놓고 벌이는 정쟁이 아니라 이 같은 청년들까지 정책으로 보듬는 일이라는 얘기를 하고 싶었다”고 적었다.      김현권 민주당 의원도 1일 페이스북에 “권력자들의 자식 입시에 관한 애착 내지 집념은 어제오늘의 일이 아니다. 조국도 똑같이 ‘덜떨어진 아이’를 부모의 지위를 이용해 특수계층의 반열에 올려 놓았는지는 냉정하게 들여다보고 확인해봐야 하지 않겠나”라고 썼다가 거센 역풍을 맞고 결국 이튿날 ‘정정보도 요청문’을 올렸다.       김 의원은 “1일 페이스북에 올린 글의 취지는 야당이 조 후보자 딸에 대한 여러 의혹을 쏟아냈기 때문에 야당의 주장처럼 조국의 딸이 자격 없이 불법적인 특혜를 받은 것인지 청문회를 열어서 진실을 규명해보자는 의견”이었다고 해명했다. 친문 지지자들로부터 “민주당 의원인지 믿을 수 없다” “당에서 나가라” 등의 비난이 쏟아진 1일 게시물은 삭제했다.        가장 혹독한 비난에 시달리고 있는 것은 박용진 민주당 의원이다. 박 의원은 조 후보자를 감싸며 서울대 학생들을 비난한 유시민 노무현재단 이사장에게 ”오버하지 말라“고 했다가 집중 타깃이 됐다. 부산 친문인 전재수 민주당 의원이 다음날인 31일 페이스북에서 박 의원을 향해 “자네의 오버하지 말라는 발언은 번지수를 잘못 찾았네. 제발 오버하지 마시게”라고 이례적으로 비판했다. 이와 함께 박 의원의 휴대전화에는 그를 비난하는 1만 여건의 ‘문자 폭탄’이 쏟아졌다.      얼마 전부터 온라인에는 다음과 같은 우스갯소리가 돈다. “자유한국당에는 자유가 없고, 더불어민주당에는 민주가 없고, 바른미래당에는 미래가 없다.” 민주주의 출발은 다른 의견에 대한 존중과 소통에서 시작되는 것이 아닐까.        유성운 기자 pirate@joongang.co.kr   ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002934285
2019.12.31.	노컷뉴스	박용진 “유치원 3법 위기, 한유총 압력 우려하는 의원도 있어”	유치원 3법 상정하고 한국당 주시해야의원 총사퇴? 본회의 안 오면 표결도 못 해폐기 위기, 설마가 사람 잡는 상황 생겨‘아무도 미워하지 않는 자의 죽음’ 될까봐..[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2019년 12월 31일 (화요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 박용진 (더불어민주당 의원)◇ 정관용> 이른바 유치원3법 더불어민주당 박용진 의원이 연내 처리가 안 된 거에 대해서 어찌 보면 어이 없고 어찌 보면 참담한 심정입니다, 이런 글을 SNS에 남겼네요. 직접 들어보죠. 박용진 의원 나와계시죠.◆ 박용진> 박용진입니다.◇ 정관용> 어제 본회의에 유치원3법이 5번, 6번, 7번으로 안건으로 상정이 됐었다면서요?◆ 박용진> 네 매번 본회의 때마다 국회법에 따라서 패스트트랙을 건너왔으니까 반드시 처리를 해야 되는 거니까 올라오긴 하는데요.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 박용진> 매번 맨 끝입니다. 그래서 처음에는. . .◇ 정관용> 아니, 아니. 어제 같은 경우 공수처법 표결에 들어갈 때 자유한국당 의원들이 다 퇴장했잖아요.◆ 박용진> 예 그쵸◇ 정관용> 그 후에 유치원3법에 대해서는 자유한국당에서도 필리버스터 안 한다고 공언을 한 상태고요. 그렇죠?◆ 박용진> 아니에요. 그런데 어제 국회의장이 정회를 선포하실 때 ‘이 법안들에 대해서는 무제한 토론이 신청되어 있어서’라고 얘기를 하면서 했고요. 그러니까 자유한국당이 참 못댔다고 생각하는 건 필리버스터 할 거냐 하면 말을 안 해요.◇ 정관용> 제가 인터뷰할 때는 안 한다고 했거든요.◆ 박용진> 그러니까요. 그런데 왜 필리버스터를 걸어 놓느냐 이거예요.◇ 정관용> 신청을 해 놨어요?◆ 박용진> 그러니까 자기들도 유치원3법에 대해서 필리버스터를 실제로 할 거냐고 그러면 못합니다. 왜냐하면 국민들한테 얼마나 욕을 먹으려고 그걸 하려고 하겠어요. 그런데 정쟁용으로 이른바 정쟁의 볼모로 인질로 그냥 삼아놓고요. 이걸 하겠다고 지금 하고 있는데 한유총이 가장 바라는 상황이 그런 거거든요.◇ 정관용> 잠깐만요. 그러면 그냥 이 안건을 올리면 필리버스터를 신청했으니까 하든지 아니면 말든지 뭔가 행동이 나올 거 아니에요.◆ 박용진> 그렇죠.◇ 정관용> 그런데 왜 상정을 안 하죠, 문희상 의장은?◆ 박용진> 제가 답답한 게 사실 그거입니다. 그래서 빨리 해서 자유한국당이 얼마나 맷집이 좋은지 용기가 있는지 한번 보자, 이렇게 하면 될 텐데 그걸 안 하고 계속 미루고 미루고 맨 뒷부분으로 두고 있다가 지금 사실 중요한 법안은 다 선거입니다. 선거법, 공수처법 이게 더 먼저다라고 얘기를 하셨고 당 지도부가 그렇게 판단했으니까 저는 따를 뿐인데 그걸 통과시켜놨으니 이제 이걸 빨리 상정을 하고 필리버스터를 걸어서 의사토론한다고 하면 그걸 국민들한테 보여주면 되거든요.◇ 정관용> 그러니까요.◆ 박용진> 그럼 3일 이따가 통과되는 거니까 사실은 2일이나 3일 정도의 유아교육법을 통과시키면 되는 거였거든요. 그런데 어제도 갑자기 그냥 정회하고 연말연시에 이렇게 그동안에 피로도가 쌓여 있고 이렇게 하면서 이게 넘어가는 것에 대해서 저는 참 납득이 안 되더라고요. 원내지도부가 하는 결정이니까 따라야 하겠습니다만, 당원이니까. 지금은 어떻게 받아들여야 되는지 저도 참 답답해요.더불어민주당 박용진 의원과 '정치하는 엄마들' 소속회원들이 지난 9월 30일 국회 정론관에서 유치원 3법 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. (사진제공=연합뉴스)◇ 정관용> 오래전부터 저희랑 유치원법 관련된 인터뷰할 때마다 사립유치원 측에서 정치권 상대로 어마어마한 압력을 넣는다 이런 얘기 많이 하셨잖아요.◆ 박용진> 네.◇ 정관용> 혹시 더불어민주당 원내지도부는 그런 압력 때문에 미적미적하는 거 아니에요?◆ 박용진> 설마요. 이게 당론 법안이라서 유치원3법이 민주당 당론 법안입니다. 그래서 발의도 우리 전 의원들이 다 같이 했고 이것에 대한 통과 의무는 더불어민주당에 있고 이인영 원내대표에게 있습니다. 만일에 이게 잘못된다고 그러면 그 책임은 다 여당이 져야 되는 상황인데 문제는 패스트트랙 상정하기 1년 전부터 우려했던 게 세 가지였거든요. 한유총이 계속해서 저항할 거다 두 번째, 선거를 앞둔 국회의원들을 흔들 거다. 세 번째가 정계개편이 되게 걱정이었거든요. 그런데 이 세 가지 삼각파도가 유치원3법을 다 덮치고 있는 상황입니다.그래서 4+1에서도 문제는 4+1에서도 선거법, 공수처법 처리만 합의하고 논의했지 유치원3법도 통과시킨다. 이런 얘기는 한 적이 없어서 제가 개별적으로 보면 많은 4+1에 참여하고 있는 지역구 의원들이 한유총 측이나 사립유치원 원장들과의 간담회나 이런 압력, 로비 때문에 많이 참 걱정하고 우려하고 저에게도 이걸 내가 찬성하기가 어려워요, 이렇게 전달하시는 분들이 생겼어요.◇ 정관용> 그래요?◆ 박용진> 이렇게 되면 진짜 걱정은 자유한국당은 이제 국회의원 안 한다고 다들 그러셨다면서요. 그러면 본회의 앞으로 열리면 참석하시겠습니까? 안 하겠지. 그러면 4+1에서도 한 10명 정도만 안 와버리면 그냥 4+1에 참석할 여기에서 합의한 바가 없기 때문에 그래버리면 연말연시 바쁜 때에 선거를 앞둔 국회의원들이 은근슬쩍 본회의에 안 와버리면. 이게 표결을 못 합니다. 표결을 못 하면.◇ 정관용> 재적 과반수 이상 출석이 돼야 되니까.◆ 박용진> 그렇습니다. 표결을 못해 버리면 그냥 자동으로 20대 국회가 흘러가고요. 그러면 20대 국회가 끝나면 자동 폐지가 돼요.◇ 정관용> 아니, 패스트트랙을 거친 법도. 그러네요. 의결정족수 못 채워서 계속 미뤄진 건 어쩔 수 없는 거군요.◆ 박용진> 그렇습니다. 그러니까 답답한 건 패스트트랙이라고 하는 건 5분의 3 이상의 절대다수를 점하고 있는 법안인데도 불구하고 자꾸 소수파가 발목 잡으면 안 되니까 1년 가까이의 숙려기간을 통해서 오면 사실은 무조건 통과시키고 먼저 표결했어야 됐는데 본회의 때마다 199번, 239번, 이번에도 맨 꼴찌로 맨날 이렇게 하고 이제 이것만 남았는데도 내년에 합시다 하고 넘어가버리니까. 저는 잘 납득이 안 가서 될 텐데 그렇게 전전긍긍하고 좌불안석 그렇게 해야 하는 분들이 계셨습니다만 설마 사람 잡는 상황이 될지도 몰라서요.◇ 정관용> 알겠어요. 그런데 아직도 검경수사권 조정 2개 남아 있고요. 예산부수법안도 아직 처리 못한 거 있지 않습니까?◆ 박용진> 예산부수법안은 다 넘어간 걸로 제가.◇ 정관용> 다 처리됐나요?◆ 박용진> 다 됐습니다. 그러니까 남은 건 검경수사권 관련해서 법안이 검찰청법이랑 있거든요. 그것 통과시키는 데도 또 며칠 걸릴 거고 또 유아교육법 해서 오면 1월 중순 정도면 된다, 이렇게들 보시는 것 같은데 어쨌든 제가 우려했던 그런 상황들이 자꾸 가까이 오니까 삼각파도에 유치원3법이 딱 몰려 있어서 소설 제목 중에 ‘아무도 미워하지 않는 자의 죽음’이라는 소설 제목이 있잖아요. 자칫 잘못하면 아무도 미워하지 않았던 유치원3법이 누구의 책임도 아닌 채로. . .◇ 정관용> 알겠어요.◆ 박용진> 제일 답답한 상황이 될까봐서요.◇ 정관용> 저도 솔직히 ‘그럴 리가요’라고 말하고 싶습니다마는 아무튼 저희도 눈 부릅뜨고 볼게요, 마지막까지.◆ 박용진> 여기까지 이렇게 와서 해를 넘기게 되는 상황이 되니까 가장 우려하던 상황으로 몰리는 게 아닌가 하는 걱정이 돼서 요즘 좌불안석하고 있습니다.◇ 정관용> 설마. . .◆ 박용진> 그런데요. 하나 어제 밝은 소식.◇ 정관용> 짧게 짧게.◆ 박용진> 어제 본회의장에서 오신환 원내대표를 만났어요. 오신환 의원은 ‘아니, 나는 유치원3법 찬성이다.’ 그렇게 되면 새로운보수당 준비하시는 분들은 또 4+1에 차별화 있겠지만. 유치원3법 처리도 함께해 주실 걸로 기대하고 있습니다.◇ 정관용> 오늘 수고하셨어요.◆ 박용진> 감사합니다.◇ 정관용> 민주당 박용진 의원이었어요.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003307042
2020.01.07.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 박용진 “유치원 3법 필리버스터 한다는 한국당, 참 나쁜 정당”	- 자유한국당 "유치원 3법은 민생법안 아니다"- 유아교육을 이념으로만 보는 '자유한국당'은 정말 나쁜 정당- 시설 사용료는 '임대료', 학교가 국가 대상으로 임대사업? 이해할 수 없어- 자유한국당, 유치원 3법 필리버스터 생각 없으면서 발목만 잡아 ■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 박용진 더불어민주당 의원☎ 진행자 > 신속처리안건 패스트트랙 1호 법안 여러분들 혹시 기억하십니까? 일명 유치법 3법입니다. 그런데 패스트트랙에 뒤늦게 올라간 선거법과 공수처법이 통과됐음에도 불구하고 이 유치원 3법은 여전히 국회 문턱을 넘지 못하고 있습니다. 이유를 한 번 들어보죠. 유치원 3법 마련에 가장 앞장서 오신 박용진 더불어민주당 의원 만나보겠습니다. 의원님 나와 계시죠.﻿☎ 박용진 > 안녕하세요. 새해 복 많이 받으십시오.☎ 진행자 > 네, 새해 복 많이 받으시고요. 사실 유치원 3법 때문에 굉장히 고생 많이 하셨잖아요. 지금도 고생을 하고 계시고. 그런데 자유한국당이 민생법안에 대해서는 필리버스터를 철회했습니다. 그런데 유치원 3법에 대해선 기존 방침대로 나가겠다, 이런 입장이고요. 그러자 이인영 더불어민주당 원내대표가 유치원 3법에 대해서도 무제한 토론 좀 풀어달라, 요청했었죠. 어떤 응답이 있었습니까?☎ 박용진 > 아직 그것까지는 모르겠고요. 일단 자유한국당 뜻은 분명한 거죠. 아이들을 위한 민생법안, 20대 국회 최대 민생법안이라고 국민들은 생각하는 유치원3법이 자기들이 볼 때는 민생법안이 아니다. 그러면 이념법안이다, 이런 건데요. 아이들 가르치고 키워야 하는 사립유치원을 학교로 보지 않고 개인의 소유물로 돈벌이 대상으로 이렇게 생각하겠다 라는 한유총이나 또 그 생각이 맞다고 주장하는 자유한국당이나 우리 유아교육을 이념으로만 보는 거죠. 정말 나쁜 정당이라고 생각합니다.☎ 진행자 > 민생법안이 어쩌다가 이념법안으로 이렇게 됐을까요?☎ 박용진 > 글쎄요.☎ 진행자 > 어떤 지점이 가장.☎ 박용진 > 한참 뭐 하다 보니까 중간에 KBS 보도를 통해서 알려진 내용이긴 합니다만 황교안 당대표가 한유총의 고문변호사였다는 거죠.☎ 진행자 > 그 보도가 있었죠.☎ 박용진 > 그러면서 그 내용은 한유총이 주장하고 있는 시설사용료라든지 유치원이 사유재산이기 때문에 그에 대한 뭐 이렇게 이론적 논리 이런 것들을 제공해서 지금 한유총이 유치원 3법 반대하는 논리를 황교안 대표가 한유총 고문 변호사로 제공했다는 사실이 확인이 됐는데요. 그래서 그런지 아니면 당시 이걸 필리버스터 걸기로 했던 나경원 원내대표가 사립유치원과 관계있는 분이라서 그런지는 잘 모르겠습니다만 어쨌든 자유한국당은 이 문제를 느닷없이 처음에는 박용진 의원에 대한 박용진 의원이 사립유치원 문제를 적발하고 유치원 3법을 낼 시점에는 그 당시 자유한국당의 비상대책위원장이었던 김병준 위원장이 칭찬을 했어요. 오히려 페이스북에 박용진 의원 참 잘하고 있다, 이렇게 칭찬했는데 그 뒤에 태도가 돌변하더니 갑자기 유치원은 사유재산이다. 유치원 원장에게 주는 학부모들의 교육비는 교비가 아니라 음식점에서 치킨집에서 음식값 대신 우리 손님들이 내는 돈하고 똑같으니까 그 돈을 가지고 명품 백을 사든 성인용품을 사든 그걸 왜 국가가 신경 쓰느냐, 왜 이걸 가지고 통제하려고 그러느냐, 이렇게 반발하면서 나오면서 완전히 흙탕물이 됐고요. 그렇습니다.☎ 진행자 > 지금 말씀하신 것처럼 명품백을 사고 노래방 가서 쓰고 유흥주점 가서 쓰고 굉장히 충격적인 사건 때문에 사실 법이 만들어진 건데 여기에 대해서 이견이 상당히 있는 것 같습니다. 그래서 그런지 박용진 의원이 그 제시했던 원안을 조정한 임재훈 바른미래당 의원 중재안이 하나 있고요. 또 자유한국당의 수정안이 있다고 하고 또 하나는 처벌 수위를 상향한 또 다른 수정안도 있다고 하는데요. 굉장히 복잡해 보입니다.☎ 박용진 > 제가 정리해서 말씀드리면요. 원래 제가 낸 법안은 두 가지입니다. 그러니까 뭐 원래 기본은 뭐였느냐하면 회계투명성 보장하기 위한 에듀파인을 써야 된다고 하는 의무조항이 법적으로 들어가 있고요. 두 번째로 유치원 교비를 함부로 교육목적 외에 쓰게 되면 이제는 형사처벌 대상이 된다, 이 두 가지입니다. 아주 상식적인 얘기죠. 그런데 그 하도 자유한국당이 이걸 반대하고 이래서 패스트트랙 올릴 때는 이걸 좀 처벌조항을 낮췄어요. 원래 다른 사립학교법에는 2년으로 처벌조항이 돼 있는데 2년이나 2000만 원 이하로. 1000만 원 혹은 1년 이하로 낮춰서 올렸습니다. 그리고 유예기간을 1년을 뒀어요. 그런데 이미 지나고 나니 자유한국당은 어떤 논의에도 응하지 않았고요. 330일은 다 지났고 유예조항 자체는 의미가 없어져서 그걸 없애버렸고요. 그리고 1년으로 낮췄던 것도 다시 2년으로 올려놨습니다. 이건 법의 형평성이 안 맞다는 거예요. 똑같은 유치원이나 사립초중고등학교나 대학교나 똑같이 학교인데 대학교나 초중고등학교는 교비를 횡령하면 2년으로 처벌하고 유치원만 1년으로 처벌하는 게 말이 되냐, 이렇게 해서 맞추는 게 맞다는 것 때문에 바꾼 건데요. 이것이 임재훈 의원의 수정안입니다. 임재훈 의원 수정안대로 그냥 이번에 통과시키면 되고요. 자유한국당 김한표 의원이 낸 수정안은 이 문제에서 시설사용료 조항도 들어가 있고 에듀파인도 뭐 의무적으로 적용하는 게 아니라 이중회계, 그래서 국가가 준 건 처벌할 수 있는데 학부모가 낸 돈은 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 뭐 음식점 주인에게 낸 서비스 비용이랑 똑같으니까 그 돈은 처벌되지 않는다, 이렇게 빼주자는 겁니다. 그런데 생각해보면 그렇게 되면 생각해보면 대학교 등록금 낸 학생들이 낸 등록금도 똑같이 음식점 주인에게 낸 서비스랑 똑같으니까 음식값이니까 대학교 이사장이랑 총장이 마음대로 써도 돼요? 말도 안 되는 거죠.☎ 진행자 > 다른 교육기관과의 형평성을 맞춰야 된다는 그런 입장이신 거고요. 가장 핵심은 지금 시설사용료라고 했는데 이 부분이 가장 핵심인 건가요? 시설사용료.☎ 박용진 > 시설사용료는 한유총 측이 상당히 오랜 기간 동안 로비를 한 내용인데 이번에는 시설사용료라고 하는 단어는 들어가 있지 않은데 교육환경개선비인가 이걸로 들어가 있어요. 그게 그거라는 겁니다. 시설사용료. 이 시설사용료는 뭐냐 하면 쉽게 말씀드리면 국가가 해야 할 유아교육을 이런 개인들이 자기 돈 들여서 땅과 건물 사서 했으니 그에 대해서 국가가 이에 대해서 사용료를 내라, 우리가 대신 해줬으니 건물사용료를 내라, 이 얘기입니다. 법적으로 시설사용료가 아니고 임대료입니다.☎ 진행자 > 임대료요.☎ 박용진 > 학교가 국가를 대상으로 임대사업을 하게 열어주자는 거죠. 그렇게 되면 유치원만 되겠습니까? 같은 법의 틀에 잡혀 있는 초중고등학교, 대학교, 사립초중고등학교, 대학교가 다 똑같이 지난 수십년 동안 대한민국 교육을 우리가 대신 책임져줬으니 이제 국가가 우리 세금으로 우리한테 임대료 내라, 그동안 안 준 거. 이렇게 된다는 거죠. 연세대학교, 고려대학교, 성균관대학교, 사립초중고등학교에 모든 학교가 나라에게 사용료 시설사용료를 받아야 되는 상황이 되는데 아니 왜 이런 식으로 자유한국당은 생각을 하는지 잘 이해가 안 돼요.☎ 진행자 > 알겠습니다. 사실 그 제가 초반에도 말씀드렸지만 선거법이나 다른 법안들 공수처법안은 통과가 됐는데 사실 가장 먼저 패스트트랙에 올라탔던 유치원 3법이 아직도 이렇게 통과가 못 되고 있는 이유, 그 4+1 협의체에서도 이 논의는 별로 없었던 겁니까?☎ 박용진 > 한 번도 한 적이 없다는데요?☎ 진행자 > 4+1에서 한 번도 한 적이 없다고요? 그렇다면 우리 민주당 지도부에도 문제가 있는 것 아닌가요?☎ 박용진 > 아이고 제가 뭐라고 그러겠습니까.☎ 진행자 > 제가 대신 얘기한 것으로.☎ 박용진 > 뭐 지도부의 입장은 어쨌든 선거법, 공수처법이 더 중요하다, 이렇게 생각하시는 것 같고요. 그거 통과 되고 나면 예봉이 꺾여서 필리버스터 안하지 않겠느냐 이런 입장이었던 걸로 제가 알고요. 어쨌든 이제 끝난 겁니다. 순서가 맨 마지막이고 맨 꼴찌냐 아이들을 위한 법안이. 그건 제가 그동안 계속해서 유치원 3법에 대한 처리를 촉구하면서 드렸던 말씀이고 여기까지 왔어요. 잘 처리하는 게 중요한데 사실 자유한국당 의원들을 개별적으로 만나보면 아니, 우리가 이렇게 솔직히 그대로 표현하면 우리가 미쳤냐 유치원 3법에 필리버스터 걸게. 무제한 토론을 하게. 국민들한테 얼마나 욕을 먹으려고, 이렇게들 얘기해요. 제가 볼 때는 자유한국당든 유치원 3법에 대한 필리버스터를 할 생각도 없으면서 그냥 발목만 잡아놓은 것 같고 민주당의 당론 법안이니까 잡아놓은 것 같거든요. 이제 남은 것 이것밖에 없으니까 한 번 필리버스터하고 싶으면 2~3일 정도 한 번 해봐라, 국민들 반응이 어떻게 나오는지. 그렇게 둬도 나쁘지 않다, 이렇게 생각하고요.☎ 진행자 > 오히려 필리버스터를 했을 때 여론이 더 악화될 거라고 예상하시니까 차라리 한번 해봐라 이런 게 지금 박용진 의원의 입장이시군요.☎ 박용진 > 그럼요. 선거법이나 공수처법은 어쨌든 정파간 갈등간 어른들 간에 이견 다툼이 있는 건데 제가 여론조사 했을 때는 교육부가 했을 때도 KSOI가 했을 때도 다 똑같이 여론조사 결과가 70%, 80% 이상 이 법을 지지했고 자유한국당 지지자들의 과반 이상이 이 법을 지지하고 있어요. 통과되길. 저는 그런 바보 같은 짓을 자유한국당이 할 리가 없는데 지금 이게 무슨 해괴한 짓을 하고 있는지 참... 드린 말씀이 그런 이유입니다.☎ 진행자 > 의원님 실질적으로 그렇다면 이 선거법과 공수처법 처리했듯이 필리버스터라는 과정 이후에 다시 이른바 쪼개기 국회를 해서 표결에 붙여진다면 충분히 통과가 가능하다고 예상하십니까?☎ 박용진 > 네, 저는 통과 될 거라고 믿고 있습니다. 다만 이 처음에 패스트트랙 올릴 때도 불안했던 게 총선이 가까워오면 지역구 의원들이 흔들릴 거라고 하는 게 제일 걱정이었거든요.☎ 진행자 > 그런 지적도 있었죠.☎ 박용진 > 더불어민주당은 당론 법안이기 때문에 129명이 똘똘 뭉쳐서 찬성을 할 거라고 믿습니다. 그러나 의결정족수는 148명이 있어야 되고요. 그리고 만일 자유한국당이 표 대결을 해오기로 하면 자유한국당보다 표를 많이 받아야 되는데 일부 야당 4+1 야당 지역구 의원님들이 많이 흔들리고 있다는 얘기를 제가 들었고 당연히 찬성할 줄 알았던 분들도 주저주저 한다 라는 걸 저한테 직접 얘기하시더라고요.☎ 진행자 > 그런데 이거 기명 투표 아닙니까? 무기명 아니라☎ 박용진 > 기명 투표입니다.☎ 진행자 > 이름들이 다 나올 텐데요.☎ 박용진 > 그러니까 우리 특히 호남 쪽 의원님들이 많이 흔들리세요.☎ 진행자 > 그렇습니까?☎ 박용진 > 왜냐하면 이분들이 어쨌든 경선도 앞두고 있고 만일에 유치원 3법이 통과되면 이건 민주당 당론 법안이 통과되는 거라서 민주당 의원한테만 좋을 거라고 생각하는 비민주당 쪽 민주당이 아닌 다른 야당 의원님들로선 아무래도 그 민주당 의원하고 경선을 해야 되는데 경쟁해야 되는데 민주당 후보들하고 경쟁해야 되는데 한유총 쪽 표가 아쉬울 수도 있어요. 이런 때일수록 광주 호남 유권자들께서 우리 현역 국회의원님들한테 지지가 격려를 많이 해주시고 꼭 투표할 수 있도록 해 주십시오.☎ 진행자 > 알겠습니다. 짧게 하나만 여쭤 볼게요. 민주당이 영입 인재를 계속해서 내놓고 있습니다. 오늘은 5호인재, 30대 초반의 소방관 출신 인사를 영입했는데 특별한 기준이나 원칙이 있습니까?☎ 박용진 > 이건 뭐 거의 당 대표가 전권을 가지고 운영하고 계시기 때문에 저희 일반 의원들은 추천만 하고 이러이러한 기준에서 좋겠다고 추천하고 당 대표가 전권 가지고 판단하고 운영하고 있고 영입하고 있는 걸로 알고 있습니다. 영입 자체가 공천을 바로 주는 것도 아니니까요. 조금 여유 있게 검증 과정을 거치면서 해나갈 생각이고 마지막으로 한 말씀 드리면 이번 총선 때 우리 지역구 국회의원 다시 찍을지 말지 판단하실 때 유치원 3법에 대한 판단 태도를 보고 정확하게 선택해주시면 좋겠습니다. 국민여러분께서.☎ 진행자 > 알겠습니다. 박용진 의원이었습니다. 오늘 고맙습니다.☎ 박용진 > 네, 감사합니다.☎ 진행자 > 조금 전 박 의원이 언급한 여론조사는요. 한국사회여론조사연구소가 지난 11월29일부터 30일까지 전국유권자 1010명을 대상으로 유무선 병행 전화 면접 조사 방식으로 실시됐습니다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.1% 포인트였고요. 응답률은 11.0%였습니다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회를 참고하시면 됩니다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005676
2020.01.07.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 박용진 “유치원 3법 필리버스터 한다는 한국당, 참 나쁜 정당”	- 자유한국당 "유치원 3법은 민생법안 아니다"- 유아교육을 이념으로만 보는 '자유한국당'은 정말 나쁜 정당- 시설 사용료는 '임대료', 학교가 국가 대상으로 임대사업? 이해할 수 없어- 자유한국당, 유치원 3법 필리버스터 생각 없으면서 발목만 잡아 ■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 박용진 더불어민주당 의원☎ 진행자 > 신속처리안건 패스트트랙 1호 법안 여러분들 혹시 기억하십니까? 일명 유치법 3법입니다. 그런데 패스트트랙에 뒤늦게 올라간 선거법과 공수처법이 통과됐음에도 불구하고 이 유치원 3법은 여전히 국회 문턱을 넘지 못하고 있습니다. 이유를 한 번 들어보죠. 유치원 3법 마련에 가장 앞장서 오신 박용진 더불어민주당 의원 만나보겠습니다. 의원님 나와 계시죠.﻿☎ 박용진 > 안녕하세요. 새해 복 많이 받으십시오.☎ 진행자 > 네, 새해 복 많이 받으시고요. 사실 유치원 3법 때문에 굉장히 고생 많이 하셨잖아요. 지금도 고생을 하고 계시고. 그런데 자유한국당이 민생법안에 대해서는 필리버스터를 철회했습니다. 그런데 유치원 3법에 대해선 기존 방침대로 나가겠다, 이런 입장이고요. 그러자 이인영 더불어민주당 원내대표가 유치원 3법에 대해서도 무제한 토론 좀 풀어달라, 요청했었죠. 어떤 응답이 있었습니까?☎ 박용진 > 아직 그것까지는 모르겠고요. 일단 자유한국당 뜻은 분명한 거죠. 아이들을 위한 민생법안, 20대 국회 최대 민생법안이라고 국민들은 생각하는 유치원3법이 자기들이 볼 때는 민생법안이 아니다. 그러면 이념법안이다, 이런 건데요. 아이들 가르치고 키워야 하는 사립유치원을 학교로 보지 않고 개인의 소유물로 돈벌이 대상으로 이렇게 생각하겠다 라는 한유총이나 또 그 생각이 맞다고 주장하는 자유한국당이나 우리 유아교육을 이념으로만 보는 거죠. 정말 나쁜 정당이라고 생각합니다.☎ 진행자 > 민생법안이 어쩌다가 이념법안으로 이렇게 됐을까요?☎ 박용진 > 글쎄요.☎ 진행자 > 어떤 지점이 가장.☎ 박용진 > 한참 뭐 하다 보니까 중간에 KBS 보도를 통해서 알려진 내용이긴 합니다만 황교안 당대표가 한유총의 고문변호사였다는 거죠.☎ 진행자 > 그 보도가 있었죠.☎ 박용진 > 그러면서 그 내용은 한유총이 주장하고 있는 시설사용료라든지 유치원이 사유재산이기 때문에 그에 대한 뭐 이렇게 이론적 논리 이런 것들을 제공해서 지금 한유총이 유치원 3법 반대하는 논리를 황교안 대표가 한유총 고문 변호사로 제공했다는 사실이 확인이 됐는데요. 그래서 그런지 아니면 당시 이걸 필리버스터 걸기로 했던 나경원 원내대표가 사립유치원과 관계있는 분이라서 그런지는 잘 모르겠습니다만 어쨌든 자유한국당은 이 문제를 느닷없이 처음에는 박용진 의원에 대한 박용진 의원이 사립유치원 문제를 적발하고 유치원 3법을 낼 시점에는 그 당시 자유한국당의 비상대책위원장이었던 김병준 위원장이 칭찬을 했어요. 오히려 페이스북에 박용진 의원 참 잘하고 있다, 이렇게 칭찬했는데 그 뒤에 태도가 돌변하더니 갑자기 유치원은 사유재산이다. 유치원 원장에게 주는 학부모들의 교육비는 교비가 아니라 음식점에서 치킨집에서 음식값 대신 우리 손님들이 내는 돈하고 똑같으니까 그 돈을 가지고 명품 백을 사든 성인용품을 사든 그걸 왜 국가가 신경 쓰느냐, 왜 이걸 가지고 통제하려고 그러느냐, 이렇게 반발하면서 나오면서 완전히 흙탕물이 됐고요. 그렇습니다.☎ 진행자 > 지금 말씀하신 것처럼 명품백을 사고 노래방 가서 쓰고 유흥주점 가서 쓰고 굉장히 충격적인 사건 때문에 사실 법이 만들어진 건데 여기에 대해서 이견이 상당히 있는 것 같습니다. 그래서 그런지 박용진 의원이 그 제시했던 원안을 조정한 임재훈 바른미래당 의원 중재안이 하나 있고요. 또 자유한국당의 수정안이 있다고 하고 또 하나는 처벌 수위를 상향한 또 다른 수정안도 있다고 하는데요. 굉장히 복잡해 보입니다.☎ 박용진 > 제가 정리해서 말씀드리면요. 원래 제가 낸 법안은 두 가지입니다. 그러니까 뭐 원래 기본은 뭐였느냐하면 회계투명성 보장하기 위한 에듀파인을 써야 된다고 하는 의무조항이 법적으로 들어가 있고요. 두 번째로 유치원 교비를 함부로 교육목적 외에 쓰게 되면 이제는 형사처벌 대상이 된다, 이 두 가지입니다. 아주 상식적인 얘기죠. 그런데 그 하도 자유한국당이 이걸 반대하고 이래서 패스트트랙 올릴 때는 이걸 좀 처벌조항을 낮췄어요. 원래 다른 사립학교법에는 2년으로 처벌조항이 돼 있는데 2년이나 2000만 원 이하로. 1000만 원 혹은 1년 이하로 낮춰서 올렸습니다. 그리고 유예기간을 1년을 뒀어요. 그런데 이미 지나고 나니 자유한국당은 어떤 논의에도 응하지 않았고요. 330일은 다 지났고 유예조항 자체는 의미가 없어져서 그걸 없애버렸고요. 그리고 1년으로 낮췄던 것도 다시 2년으로 올려놨습니다. 이건 법의 형평성이 안 맞다는 거예요. 똑같은 유치원이나 사립초중고등학교나 대학교나 똑같이 학교인데 대학교나 초중고등학교는 교비를 횡령하면 2년으로 처벌하고 유치원만 1년으로 처벌하는 게 말이 되냐, 이렇게 해서 맞추는 게 맞다는 것 때문에 바꾼 건데요. 이것이 임재훈 의원의 수정안입니다. 임재훈 의원 수정안대로 그냥 이번에 통과시키면 되고요. 자유한국당 김한표 의원이 낸 수정안은 이 문제에서 시설사용료 조항도 들어가 있고 에듀파인도 뭐 의무적으로 적용하는 게 아니라 이중회계, 그래서 국가가 준 건 처벌할 수 있는데 학부모가 낸 돈은 아까 말씀드린 것처럼 이렇게 뭐 음식점 주인에게 낸 서비스 비용이랑 똑같으니까 그 돈은 처벌되지 않는다, 이렇게 빼주자는 겁니다. 그런데 생각해보면 그렇게 되면 생각해보면 대학교 등록금 낸 학생들이 낸 등록금도 똑같이 음식점 주인에게 낸 서비스랑 똑같으니까 음식값이니까 대학교 이사장이랑 총장이 마음대로 써도 돼요? 말도 안 되는 거죠.☎ 진행자 > 다른 교육기관과의 형평성을 맞춰야 된다는 그런 입장이신 거고요. 가장 핵심은 지금 시설사용료라고 했는데 이 부분이 가장 핵심인 건가요? 시설사용료.☎ 박용진 > 시설사용료는 한유총 측이 상당히 오랜 기간 동안 로비를 한 내용인데 이번에는 시설사용료라고 하는 단어는 들어가 있지 않은데 교육환경개선비인가 이걸로 들어가 있어요. 그게 그거라는 겁니다. 시설사용료. 이 시설사용료는 뭐냐 하면 쉽게 말씀드리면 국가가 해야 할 유아교육을 이런 개인들이 자기 돈 들여서 땅과 건물 사서 했으니 그에 대해서 국가가 이에 대해서 사용료를 내라, 우리가 대신 해줬으니 건물사용료를 내라, 이 얘기입니다. 법적으로 시설사용료가 아니고 임대료입니다.☎ 진행자 > 임대료요.☎ 박용진 > 학교가 국가를 대상으로 임대사업을 하게 열어주자는 거죠. 그렇게 되면 유치원만 되겠습니까? 같은 법의 틀에 잡혀 있는 초중고등학교, 대학교, 사립초중고등학교, 대학교가 다 똑같이 지난 수십년 동안 대한민국 교육을 우리가 대신 책임져줬으니 이제 국가가 우리 세금으로 우리한테 임대료 내라, 그동안 안 준 거. 이렇게 된다는 거죠. 연세대학교, 고려대학교, 성균관대학교, 사립초중고등학교에 모든 학교가 나라에게 사용료 시설사용료를 받아야 되는 상황이 되는데 아니 왜 이런 식으로 자유한국당은 생각을 하는지 잘 이해가 안 돼요.☎ 진행자 > 알겠습니다. 사실 그 제가 초반에도 말씀드렸지만 선거법이나 다른 법안들 공수처법안은 통과가 됐는데 사실 가장 먼저 패스트트랙에 올라탔던 유치원 3법이 아직도 이렇게 통과가 못 되고 있는 이유, 그 4+1 협의체에서도 이 논의는 별로 없었던 겁니까?☎ 박용진 > 한 번도 한 적이 없다는데요?☎ 진행자 > 4+1에서 한 번도 한 적이 없다고요? 그렇다면 우리 민주당 지도부에도 문제가 있는 것 아닌가요?☎ 박용진 > 아이고 제가 뭐라고 그러겠습니까.☎ 진행자 > 제가 대신 얘기한 것으로.☎ 박용진 > 뭐 지도부의 입장은 어쨌든 선거법, 공수처법이 더 중요하다, 이렇게 생각하시는 것 같고요. 그거 통과 되고 나면 예봉이 꺾여서 필리버스터 안하지 않겠느냐 이런 입장이었던 걸로 제가 알고요. 어쨌든 이제 끝난 겁니다. 순서가 맨 마지막이고 맨 꼴찌냐 아이들을 위한 법안이. 그건 제가 그동안 계속해서 유치원 3법에 대한 처리를 촉구하면서 드렸던 말씀이고 여기까지 왔어요. 잘 처리하는 게 중요한데 사실 자유한국당 의원들을 개별적으로 만나보면 아니, 우리가 이렇게 솔직히 그대로 표현하면 우리가 미쳤냐 유치원 3법에 필리버스터 걸게. 무제한 토론을 하게. 국민들한테 얼마나 욕을 먹으려고, 이렇게들 얘기해요. 제가 볼 때는 자유한국당든 유치원 3법에 대한 필리버스터를 할 생각도 없으면서 그냥 발목만 잡아놓은 것 같고 민주당의 당론 법안이니까 잡아놓은 것 같거든요. 이제 남은 것 이것밖에 없으니까 한 번 필리버스터하고 싶으면 2~3일 정도 한 번 해봐라, 국민들 반응이 어떻게 나오는지. 그렇게 둬도 나쁘지 않다, 이렇게 생각하고요.☎ 진행자 > 오히려 필리버스터를 했을 때 여론이 더 악화될 거라고 예상하시니까 차라리 한번 해봐라 이런 게 지금 박용진 의원의 입장이시군요.☎ 박용진 > 그럼요. 선거법이나 공수처법은 어쨌든 정파간 갈등간 어른들 간에 이견 다툼이 있는 건데 제가 여론조사 했을 때는 교육부가 했을 때도 KSOI가 했을 때도 다 똑같이 여론조사 결과가 70%, 80% 이상 이 법을 지지했고 자유한국당 지지자들의 과반 이상이 이 법을 지지하고 있어요. 통과되길. 저는 그런 바보 같은 짓을 자유한국당이 할 리가 없는데 지금 이게 무슨 해괴한 짓을 하고 있는지 참... 드린 말씀이 그런 이유입니다.☎ 진행자 > 의원님 실질적으로 그렇다면 이 선거법과 공수처법 처리했듯이 필리버스터라는 과정 이후에 다시 이른바 쪼개기 국회를 해서 표결에 붙여진다면 충분히 통과가 가능하다고 예상하십니까?☎ 박용진 > 네, 저는 통과 될 거라고 믿고 있습니다. 다만 이 처음에 패스트트랙 올릴 때도 불안했던 게 총선이 가까워오면 지역구 의원들이 흔들릴 거라고 하는 게 제일 걱정이었거든요.☎ 진행자 > 그런 지적도 있었죠.☎ 박용진 > 더불어민주당은 당론 법안이기 때문에 129명이 똘똘 뭉쳐서 찬성을 할 거라고 믿습니다. 그러나 의결정족수는 148명이 있어야 되고요. 그리고 만일 자유한국당이 표 대결을 해오기로 하면 자유한국당보다 표를 많이 받아야 되는데 일부 야당 4+1 야당 지역구 의원님들이 많이 흔들리고 있다는 얘기를 제가 들었고 당연히 찬성할 줄 알았던 분들도 주저주저 한다 라는 걸 저한테 직접 얘기하시더라고요.☎ 진행자 > 그런데 이거 기명 투표 아닙니까? 무기명 아니라☎ 박용진 > 기명 투표입니다.☎ 진행자 > 이름들이 다 나올 텐데요.☎ 박용진 > 그러니까 우리 특히 호남 쪽 의원님들이 많이 흔들리세요.☎ 진행자 > 그렇습니까?☎ 박용진 > 왜냐하면 이분들이 어쨌든 경선도 앞두고 있고 만일에 유치원 3법이 통과되면 이건 민주당 당론 법안이 통과되는 거라서 민주당 의원한테만 좋을 거라고 생각하는 비민주당 쪽 민주당이 아닌 다른 야당 의원님들로선 아무래도 그 민주당 의원하고 경선을 해야 되는데 경쟁해야 되는데 민주당 후보들하고 경쟁해야 되는데 한유총 쪽 표가 아쉬울 수도 있어요. 이런 때일수록 광주 호남 유권자들께서 우리 현역 국회의원님들한테 지지가 격려를 많이 해주시고 꼭 투표할 수 있도록 해 주십시오.☎ 진행자 > 알겠습니다. 짧게 하나만 여쭤 볼게요. 민주당이 영입 인재를 계속해서 내놓고 있습니다. 오늘은 5호인재, 30대 초반의 소방관 출신 인사를 영입했는데 특별한 기준이나 원칙이 있습니까?☎ 박용진 > 이건 뭐 거의 당 대표가 전권을 가지고 운영하고 계시기 때문에 저희 일반 의원들은 추천만 하고 이러이러한 기준에서 좋겠다고 추천하고 당 대표가 전권 가지고 판단하고 운영하고 있고 영입하고 있는 걸로 알고 있습니다. 영입 자체가 공천을 바로 주는 것도 아니니까요. 조금 여유 있게 검증 과정을 거치면서 해나갈 생각이고 마지막으로 한 말씀 드리면 이번 총선 때 우리 지역구 국회의원 다시 찍을지 말지 판단하실 때 유치원 3법에 대한 판단 태도를 보고 정확하게 선택해주시면 좋겠습니다. 국민여러분께서.☎ 진행자 > 알겠습니다. 박용진 의원이었습니다. 오늘 고맙습니다.☎ 박용진 > 네, 감사합니다.☎ 진행자 > 조금 전 박 의원이 언급한 여론조사는요. 한국사회여론조사연구소가 지난 11월29일부터 30일까지 전국유권자 1010명을 대상으로 유무선 병행 전화 면접 조사 방식으로 실시됐습니다. 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.1% 포인트였고요. 응답률은 11.0%였습니다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회를 참고하시면 됩니다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001005676
2019.10.04.	데일리안	[기자의 눈] '조국 사태' 맞은 與 의원들의 생존본능	조국 '방탄 조끼' 자처한 일부 與 의원들후보 경선 위해 '친문' 도장 노렸나하지만 총선 본선에선 온국민 평가 받아야조국 법무부 장관이 30일 오후 경기 정부과천청사에서 열린 제2기 법무·검찰 개혁위원회 발족식에 참석해 자리하고 있다.(자료사진) ⓒ데일리안 류영주 기자'조국 사태'를 맞아 일부 여권 인사들이 조국 법무부장관의 '방탄 조끼'를 자처하고 나섰다. 조 장관 지명 직후인 사태 초기에는 송기헌·김종민 의원 등 청문회를 담당하는 법제사법위원회 소속 의원들이 주로 최전선을 지켰다. 그러다 최근에는 자진해서 손들고 나온 이종걸·박홍근 의원 등이 눈에 띄는 활약을 펼치고 있다. 유시민 노무현재단 이사장, 소설가 공지영 씨 등 원외 인사들의 과격한 발언에 다소 가려지긴 했지만, 원내 인사들의 입을 통해 나온 '조국 지키기'용 발언 중 일부는 아직까지 종종 회자되고 있다. 일부 소개하자면 이렇다. "(조 장관 딸의 인턴 경험 등은) 특혜가 아니라 보편적 기회다"(김종민 의원)"일개 법무부장관에 대한 검증치고는 과도한 것 같다"(이철희 의원) "조 후보자 따님의 제1저자는 등재는 당연한 일이다"(이재정 경기도교육감)"우리 형도 이혼했다. 아이가 있는데 만나지 않는 것이 정상인가"(박주민 의원)"의혹을 야당 원내대표 (출신)의 시각으로 자세히 들여다 봤으나 별 게 없었다"(우상호 의원)"여러분이 지킬 분은 바로 조국, 더 지켜야 할 사람은 문재인 대통령이다"(이종걸 의원)문제는 이들의 '조국 수호용' 발언이 국민 정서와는 꽤 거리가 멀다는 점이다. 조국 사태와 관련한 여론조사 결과를 살펴보면, 긍정 여론이 부정 여론을 앞선 적은 단 한 번도 없었다. 하지만 국민 정서와 동떨어진 일부 여당 의원들의 행보가 이해가 가지 않는 것은 아니다. 두 달여간 지속된 이번 사태에서 "조국 딸 의혹, 국민 납득 어렵다. 진심 어린 사과해야"(김해영 의원), "딸 의혹에 대해 위법은 없다는 태도는 상식에 맞지 않는다"(금태섭 의원), "(조국 반대 촛불집회를 비난한 유시민을 향해) 오버하지 마세요"(박용진 의원)라는 등의 소신 발언을 한 의원들은, 발언 직후 지지자들의 극렬한 비난에 시달려야 했다. 게다가 6개월 뒤에는 총선도 치러진다. 이번 사태에서 대통령 및 여당 지도부의 뜻과 다른 목소리를 낸다면, 당원들의 평가와 여론조사에서 나쁜 점수를 받아 총선 후보 경선에서 탈락할 위험을 감수해야 한다는 뜻이다. 반대로 어떤 의원들에게는 이번 사태가 대통령 및 정당의 열렬한 지지자들로부터 親文(친문재인) 도장을 찍을 절호의 기회가 될 수도 있었을 것이다. 이종걸 의원은 지난 주말 열린 反검찰 시위에서, 그동안 당내에서 친노 진영과 대척점에 섰던 것을 사과하며 "문재인 대통령을 지키라!"고 외쳤다. 그런데, 지지자들로부터 평가를 받는 총선 예선전이 끝나고 나면, 온 국민으로부터 평가를 받아야 하는 '본선'이 시작된다. 조국 사태에서 강한 생존본능을 보여준 여당 의원들은 총선 본선에서 어떤 결과를 받아 들게 될까. 그들이 어떤 셈법으로 어떤 결과를 예단하고 그러한 행보에 나선 것인지 매우 궁금하다. 데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=119&aid=0002355922
2019.10.31.	매일신문	유시민 '조국 내사 주장'에 여당 의원 잇따른 비판	더불어민주당 박용진 의원. 자료사진 연합뉴스유시민 노무현재단 이사장이 '검찰의 조국 내사'를 주장하며 윤석열 검찰총장 발언을 공개한 것과 관련해 여당 의원이 "무의미한 논쟁이다", "명백한 증거가 없다"고 평가하는 등 여당 내부에서도 비판의 시선이 나오고 있는 모습이다.박용진 의원은 30일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 유 이사장이 제기한 검찰 내사 의혹에 대해 "무의미한 논쟁이 아닐까 하는 생각이 있다"고 밝혔다.박 의원은 "녹취가 나오거나 증언을 방송하는 게 아니고 전해 들은 이야기를 재구성해서 전달했다"며 "내사 의혹을 통해 검찰의 수사 과정 전체에 대한 문제 제기를 하려고 하는 것 같지만 근거가 좀 약하다"고 밝혔다.이어 그는 "이 논쟁이 지속되는 것이 우리 사회의 공익에 무슨 도움이 될까 하는 우려도 있다"며 "유 이사장이 정치 영역에 있지 않다고 얘기를 하지만 (이번 건에 대해서도) 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해서 이야기가 전개됐으면 하는 바람"이라고 했다.백혜련 더불어민주당 의원. 자료사진 연합뉴스같은 날 더불어민주당 백혜련 의원은 YTN라디오 '노영희의 출발 새아침'에 출연해 유 이사장이 공개한 윤 총장의 발언에 대해 "(내사를 했다고 볼 수 있는) 명백한 증거라고 보기엔 어렵다"고 밝혔다.백 의원은 "내사라는 개념 자체가 법적인 개념이 아니며 고무줄 잣대로 판단할 수 있는 부분"이라며 "탐문을 한다든지 더 구체적인 절차나 내부 기획회의 등이 내사라고 볼 수 있는데 그 단계까지 (이뤄진 건지) 저희가 알 수는 없는 부분"이라고 설명했다.앞서 29일 유 이사장은 유튜브 채널 '유시민의 알릴레오'를 통해 "검찰이 조국 전 법무부 장관을 지명하기 전부터 내사에 착수했다"고 주장하면서 윤 총장이 청와대 외부 인사에게 사석에서 했다는 발언을 공개했다.이혜진 기자 lhj@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000618527
2019.09.30.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 시간이 없다'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 시민사회단체 활동가들이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 유아교육 공공성 강화를 위한 유치원 비리근절 3법 즉각 통과 촉구 기자회견을 하러 입장하고 있다. 2019.9.30/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222914
2019.09.30.	뉴스1	박용진, 유치원 3법 즉각 통과 촉구 기자회견	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 시민사회단체 활동가들이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 유아교육 공공성 강화를 위한 유치원 비리근절 3법 즉각 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222595
2019.10.02.	edaily	[2019국감]박용진 "11년간 사립대 회계부정 4528건…비위금액 4177억"	2일 국정감사서 2008~2019 사립대 비위자료 공개"90% 이상은 경고 또는 주의 처분…교육부 무책임"2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 부처 관계자들이 자료 정리를 하고 있다.(사진=뉴스1)[이데일리 신중섭 기자] 지난 2008년부터 현재까지 약 11년간 회계부정 등으로 적발된 사립대가 전국 339개며 적발 건수는 4528건에 이르는 것으로 드러났다. 비위 금액은 약 4177억원에 달하는 것으로 조사됐다.  국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원은 2일 국회에서 열린 교육부 국정감사를 통해 2008~19년 동안 339개 사립대학에서 회계부정 등으로 적발된 건수가 4528건이며 비위 금액은 약 4177억원에 이른다고 밝혔다.이는 지난해 박 의원이 국정감사를 통해 공개한 2014~18년 5년간 사립유치원 비위 금액 382억원의 5배 이상에 해당한다. 특히 비위행위자의 90% 이상은 경고 또는 주의 처분만을 받은 것으로 드러났다. 또 교육부가 사립대학을 비위로 검찰에 고발하거나 수사의뢰 조치한 건 중 41%는 증거불충분 등으로 처벌을 받지 않은 것으로 조사됐다.박 의원은 “실형이 나오더라도 수천에서 수십억원의 비위가 벌금 몇백만원으로 끝났다”며 “교육부의 감사와 처벌이 소홀했다”고 비판했다. 박 의원은 “고려대는 학생경비, 실험 실습비, 교육훈련비 등 학생에게 사용돼야 할 교비로 4년간 3억3000만원에 달하는 순금을 교직원들에게 나눠줬지만 벌금 200만원의 처벌이 끝이었다”고 설명했다. 이어 “연세대는 학생들에게 사용돼야 할 기금을 교직원에게 가계 생활안정을 빌미로 빌려줬다”며 “교직원 월급, 교수 연구비를 기금으로 임의 사용하다가 특정감사에서 적발됐음에도 경고만 받고 넘어갔다”고 덧붙였다.교육부가 사학비리 신고를 받았음에도 교육부가 무책임한 태도로 일관하고 있다는 지적도 나왔다. 박 의원은 “지난 여름 사학비리 특별신고기간을 정해 대대적으로 사학비리 신고를 받았고 여기에 300건의 신고가 접수됐지만 교육부는 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있었다”며 “이미 교육부는 과거 사학혁신위원회 출범 이후 국민제안센터에 사학비리를 접수 받고도 약 3개월이 넘도록 조사를 하지 않았던 전례가 있다”고 주장했다.신고된 비위 건에 대한 조사는 비위 당사자인 대학이나 법인을 대상으로 유선·서면 조사를 하는 방식으로 이뤄졌다. `교육신뢰회복을 위한 국민신고센터 처리 현황` 자료에 따르면 교육부는 전체 150건의 신고 중 36.7%(55건)를 유선·서면·대학 자체조사만으로 종결처리 한 것으로 나타났다.이에 대해 박 의원은 “이러한 교육부의 태도는 대학 전반에 포진해 있는 퇴직 교피아의 영향이 크기 때문으로 보인다”라며 “장차관과 주무관까지 교육부 퇴직 공직자가 대학에 재취업한 인원이 최소 113명에 이르는 것으로 조사됐으며 이들은 작년에만 최소 50억원을 사립대로부터 받았다”고 밝혔다.아울러 현행법상 대학비위가 적발되면 이를 대학알리미에 공시해야 함에도 상당 부분 누락됐다는 점도 지적했다. 박 의원은 “교육부는 2008년부터 현재까지 3720억여원의 비위금액이 알리미에 공시됐다고 알려왔다”며 “하지만 실제 교육부 감사 등을 통해 적발된 비위금액은 4177억원이므로 약 457억여원의 공시누락이 발생한 것”이라고 주장했다. 이어 “4177억원도 교육부 감사 중 재정상 조치와 일부 감사원 감사(10건)만 포함된 부분이라 공시누락 금액이 더 커질 수도 있다”고 덧붙였다.박 의원은 “국민들의 혈세를 낭비하는 구조로 가 계속된 데는 교육부의 무책임한 태도와 무성의한 자세가 상당부분 원인일 가능성이 크다”며 “이번 기회에 대학혁신은 물론 교육부도 함께 조직혁신을 해야 한다”고 말했다. 그러면서 “산업은행 등 금융공공기관은 대형사태가 터질 때마나 뼈를 깎는 쇄신안을 내놓기도 하는데 아직까지 교육부는 그런 쇄신안을 내놓은 내놓은 적이 없다”고 비판했다.신중섭 (dotori@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=018&aid=0004481436
2019.12.16.	아시아경제신문	[포토] 유치원3법 필리버스터 철회 요구하는 박용진	박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 본회의장 로텐더홀에서 유치원 3법에 대한 필리버스터 철회를 요구하는 기자회견을 마친 후 토론을 요구하자 자유한국당 의원들과 당원들이 막아서고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004589945
2019.09.24.	뉴스1	조희연 서울시 교육감과 인사하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 조희연 서울시교육감과 유은혜 사회부총리 겸 교육부장관과 인사를 하고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211742
2019.11.13.	financial news	박용진 민주당 의원, 서울대서 청년강연 100보 시작	박용진 더불어민주당 의원(서울 강북을·사진)은 14일 서울대학교에서 '청년강연 100보'를 시작한다고 13일 밝혔다.  박 의원은 14일 오후 4시10분 서울대 아시아연구소에서 진행되는 '2019 관악 사회학주간' 행사에서 강연자로 나선다. 이번 강연은 서울대 사회학과 초빙으로 마련됐다. 박 의원은 "'청년희망 정치 강연 100℃'가 주제다. 제목은 '오늘의 정치, 청년의 미래'로 정했다"면서 "100번의 강연을 통해 청년들 희망을 1℃씩 높여 100℃까지 끌어올리는 게 목표"라고 밝혔다.  '청년강연 100보'는 서울대 강연을 시작으로 18일 경북대학교, 28일 한국외국어대학교, 12월 5일 전북대학교 강연이 예정됐다.   juyong@fnnews.com 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004327071
2019.09.23.	뉴스1	유치원 3법 관련 기자회견 나선 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209430
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, '유치원 3법이 본회의에 회부 됩니다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209435
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209427
2019.10.23.	뉴스1	박용진 의원, 전남대 병원 임직원 자녀 채용 비리 의혹 제기	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 전남대 병원 채용 비리 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.10.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004264382
2019.10.02.	뉴스1	[국감]유은혜 부총리 향해 질의하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의를 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004227830
2019.10.02.	노컷뉴스	박용진 의원과 악수하는 유은혜 사회부총리	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 교육부 등에 대한 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원과 악수를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003276154
2019.10.02.	뉴스1	[국감]최성해 동양대 총장 학력 논란 관련 질의하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장의 허의학력 논란과 관련해 질의를 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004227831
2019.09.02.	채널A	박용진 “쓴 소리 하는 사람이 진짜 충신”…유시민에겐 “학생들 구박 말라”	동영상 뉴스        유시민 ‘오버 논란’으로 당 지지자들에게 거센 비난을 받고 있는 박용진 더불어민주당 의원이 “동서고금을 막론하고 귀에 거슬리는 소리, 입에 쓴 말을 하는 사람이 충신”이라고 반박했습니다.오늘(2일) 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연한 박 의원은 “제가 드리는 말씀이 우리 당(민주당) 일부 지지자들 귀에 거슬리더라도 그것이 당이 제대로 가기 위한, 국민 여론을 제대로 반영하기 위한 의견”이라며 이와 같이 밝혔습니다.박 의원은 지난달 30일 돌직구쇼에 출연해 유시민 노무현재단 이사장에게 “(조 후보자) 편들어주는 건 고맙게 생각하지만 오버하지 말라(선을 넘지 말라)”고 지적했습니다. 이후 일부 친문 강성 지지자들로부터 ‘내부 총질하지 말라’는 식의 문자 폭탄을 받았습니다.이에 대해 “문자 보내시는 분들 역시 제게 쓴 소리를 하시는 것”이라며 “문자나 댓글이 너무 많아서 다 읽지는 못하지만 감사하게 생각하고 당이 제대로 가고, 문재인 정부가 성공하는 길을 가도록 노력하겠다”고 강조했습니다.같은 당 전재수 의원이 “1971년생 동갑내기 국회의원 용진아, 말은 좀 가려야 하지 않을까”라며 공개 저격한데 대해선 “말을 놓는 사이”라면서도 “보통 애정을 가지고 (비판을) 하면 전화를 한다. 의총장에서 만나면 ‘전화번호 알고 있지’라고 물어볼 것”이라고 꼬집었습니다. 노무현재단 상임운영위원인 전 의원은 친문 주류, 박 의원은 당내 비주류로 분류됩니다.박 의원은 당 내외의 거센 압박 속에서도 유 이사장을 향한 충고를 잊지 않았습니다.유 이사장은 그제 경남 김해시 봉하마을에서 열린 봉하음악회에서 소설가 조정래 씨와 대담을 하며 “대학생들도 생각해봐야 한다. 촛불을 들었다고 다 아름다운 것은 아니다”며 “내 판단이 어떤 사실에 의거하고 있는가 합리적 추론을 해 결론을 내리고, 확신이 있다면 좌고우면 말고 촛불이든 뭐든 다 하라”고 했습니다. “그런데 나라면 그런 결론에 도달하지 못할 것 같다는 이야기”라며 조 후보자 퇴진 촛불집회에 나선 대학생들을 비난한 발언을 쏟아냈습니다.이에 대해 박 의원은 “저도 386 선배들에게 부족하다고 지적 많이 받았지만 최선을 다했다”면서 “우리 학생들 너무 구박하지 않으셨으면 좋겠다”고 했습니다.박 의원이 민주당 주류와 다른 소리를 낸 것은 이번이 처음은 아닙니다. 박 의원은 지난 6월 북한 목선 귀순 사태 때도 “배가 수천 척이어도 이걸 다 막을 수 없다는 식의 (정부 당국) 얘기를 듣고 피가 거꾸로 솟더라. 너무 무책임한 발언들이 막 쏟아져 나왔다”며 정경두 국방부 장관과 정부의 대응을 강하게 비판했습니다.이에 대해 하태경 바른미래당 의원은 1일 SNS에 “보수 내에서 박근혜 전 대통령 탄핵을 계기로 수구보수와 개혁보수가 충돌한 것처럼 조국 임명을 두고 ‘수구좌파’와 ‘개혁좌파’가 충돌하고 있다”며 “유시민(이사장)과 박용진(더불어민주당 의원)의 싸움이 그것”이라고 평가했습니다.이철호 기자 irontiger@donga.com이철호(irontiger@donga.com)▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][판결의 재구성]수상한 남편…의문의 차량 화재 사건꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=449&aid=0000176918
2019.12.16.	노컷뉴스	[노컷브이] "유치원 하나로 우려먹냐, XX" … 박용진에 쏟아진 한국당 막말	[CBS 노컷뉴스 이주은 PD]더불어민주당 박용진 의원이 16일 자유한국당이 농성 중인 국회 로텐더홀에서 패스트트랙( 신속처리안건)으로 상정된 유치원 3법의 선 처리를 촉구하는 기자회견을 열었다. 이에 한국당 관계자들은 "정론관으로 가라"며 박 의원의 기자회견을 방해했고, “유치원 하나 가지고 우려먹냐", "애들 가지고 앵벌이 그만하라"는 등 막말을 쏟아냈다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003302352
2019.12.12.	더팩트	'인터넷신문인의 밤' 박용진·윤영석 등 26명 의정대상	한국인터넷신문협회 주최로 열린 '2019 인터넷신문인의 밤' 행사가 12일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 가운데 이근영 한국인터넷신문협회 회장(왼쪽에서 네 번째과 20대 국회의정대상 수상자들이 기념 촬영을 하고 있다. /여의도=이동률 기자한국인터넷신문협회 주최…20대 국회 의정활동 평가해 여야 망라[더팩트｜여의도=문혜현 기자] 박용진 더불어민주당, 윤영석 자유한국당, 오신환 바른미래당 의원 등 26명의 국회의원이 한국인터넷신문협회에서 선정한 '제20대 국회 의정대상'을 수상했다.한국인터넷신문협회는 12일 오후 5시 서울 여의도 켄싱턴 호텔에서 '2019 인터넷신문인의 밤'을 열고 20대 국회에서 지난 4년간 가장 돋보이는 의정활동을 펼친 의원에게 의정대상을 시상했다. 이 행사는 문화체육관광부·한국언론진흥재단 후원으로 진행됐다.수상자는 언론보도를 통한 국민 공모와 'I-awads 위원회' 심사 평가로 결정됐다.이근영 인터넷신문협회장은 개회사에서 "인터넷신문협회는 인터넷 신문 발전에 관한 인물상과 공로상을 수여해왔으나 오늘은 20대 국회의 끝에 맞춰 '20대 국회 의정대상'이라는 특별한 상을 드리기로 했다"고 시상 취지를 설명했다.이어 "수상 명단을 보면서 문득 누군가는 욕을 많이 먹는 의원에게 주는 상이라고 폄하할수도 있겠다고 봤다"면서도 "누군가 욕을 먹어야 세상이 바뀐다. 의원들도 그래서 어려운 의정활동을 해왔다고 생각한다"고 말했다.이 회장은 "오늘 수상한 의원들이 21대 국회로 모두 돌아오셔서 세상을 바꿔주길 바란다. 그리고 21대 국회가 끝난 후에 이 자리서 다시 뵙길 바란다"며 "다시 한 번 의원님들을 보고 있는 인터넷신문이 있다는 걸 알아주시고, 인터넷신문을 위한 제도도 정비해주시길 바란다"고 당부했다.이날 행사에서 이근영 한국인터넷신문협회장은 "오늘 수상한 의원들이 21대 국회로 모두 돌아오셔서 세상을 바꿔주길 바란다"고 축하 인사했다. /이새롬 기자최정식 'I-award 위원회' 위원장은 의정대상 심사평으로 "객관적이고 공정한 20대 국회 의정대상 수상자 선정을 위해 많은 노력을 기울였다"며 "각 상임위별로 활발하게 의정활동을 펼친 의원들을 추천받았고, 'I-award' 위원회에서 추천받은 후보자들을 대상으로 정책 제안능력, 이슈 제기 능력을 중심으로 수차례 엄정한 심사를 거쳤다"고 설명했다.그러면서 "오늘 여러분이 받는 상은 연말에 의례적으로 받는 그런 상이 아니다"라며 "인터넷신문협회 발행인과 국민의 날카로운 평가와 엄중한 기대를 담고 있다"고 강조했다.이날 의정대상을 수상한 의원은 더불어민주당 금태섭·노웅래·민병두·박광온·박용진·서삼석·신동근·오제세·이원욱·전혜숙·진선미 의원, 한국당 김규환·김학용·김현아·박덕흠·백승주·송희경·신보라·윤영석·이진복·이철규·임이자 의원, 바른미래당 김수민·오신환·이혜훈·채이배 의원 등 총 26명이다.수상한 의원들 외에도 윤도한 대통령비서실 국민소통수석, 민병욱 한국언론진흥재단 이사장, 박태영 문화체육관광부 미디어정책국장 등 20여 명의 외빈과 인터넷언론사 대표 및 발행인 등 100여 명이 넘는 내외빈이 참석했다.한국인터넷신문협회 주최로 열린 2019 인터넷신문인의 밤에서 이철규 자유한국당, 박용진 더불어민주당, 오신환 바른미래당 의원 등 26명의 국회의원들이 수상했다. /이새롬 기자moone@tf.co.kr- 네이버 메인 더팩트 구독하고 [특종보자▶]  - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000006500
2019.09.23.	뉴시스	유치원 3법 본회의 회부 기자회견하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.09.23.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009466328
2019.09.23.	뉴시스	유치원 3법 본회의 회부 기자회견하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.09.23.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009466335
2019.09.23.	뉴시스	유치원 3법 본회의 회부 기자회견하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.09.23.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009466329
2019.09.23.	뉴시스	유치원 3법 본회의 회부 기자회견하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 23일 서울 여의도 국회에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 2019.09.23.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009466331
2019.11.29.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 박용진 "유치원 3법 남은 건 본회의 표결" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다. 며칠 전 유치원3법 통과 무산 우려의 목소리를 냈던 더불어민주당 박용진 의원, 오늘 오전에는 이인영 원내대표에게 받은 문자를 공개했습니다. 어젯밤 10시쯤 받았다는 문자에는 "오늘 저녁 6시를 전후해 유치원3법 표결이 예상되니 모두 본회의장을 지켜달라"는 내용이 담겼는데요. 박용진 의원은 "이인영 원내대표의 유치원3법 통과에 대한 강한 의지를 확인했다"며 한숨을 돌렸습니다.또 "이제 남은 것은 본회의 표결"이라며 "자유한국당을 비롯한 20대 국회의원 동료와 선배들에게 우리 아이들을 생각해 용기를 내달라"고 간곡하게 부탁했습니다. 한국당의 필리버스터 선포로 국회 본회의는 예측불허 상태가 됐는데요.과연 유치원3법의 운명은 어떻게 될까요?김기현 전 울산시장에 대한 청와대 하명 수사 의혹 논란에 대해 김선동 자유한국당 의원이 의견을 밝혔습니다. "선거는 민주주의의 요체다, 이런 중요하고 신성한 선거에 청와대 개입 의혹이 속출하고 있다"고 했는데요. "선거결과를 결정적으로 뒤바꾼 압수수색이 이어졌다, 이것은 공권력 범죄이자 선거공작"이라고 주장했습니다.이어서 "즉각 특검을 실시해야한다고 요구하면서 집권여당도 결심해야한다"고 했는데요. "그것이 민주주의를 지키는 것이며 민주당이라는 자신들의 당명까지 지키는 일"이라고 강력하게 촉구했습니다.다음 SNS를 보기에 앞서 저희가 준비한 영상이 있는데요. 먼저 보고 오겠습니다.어제 국회에서 열린 행안위 법안심사소위원회에 참석하던 바른미래당 권은희 의원이 특별법 통과를 부탁하는 여순사건 유가족의 손을 뿌리치는 모습입니다. 이 장면이 공개되자 권은희 의원에 대한 비난 여론이 확산 됐는데요. 권 의원이 직접 해명에 나섰습니다. "회의장에 들어가는 과정에서 생긴 실랑이는 국민의 목소리를 무시해서가 아니었다. 회의장으로 들어가는 짧은 시간에는 의견을 전달하는 시간도 답변을 말할 시간도 부적절했다"고 밝혔습니다. "이 때문에 실랑이가 벌어지게 된 것이니 양해를 부탁드린다고 전하며 앞으로 여순사건법안의 상정이나 심사방향에 대해서도 차분히 설명할 것"이라고 전했습니다. 권은희 의원의 해명에도 아직 논란은 가라앉지 않고 있는데요.국민들이 원하는 것은 "죄송합니다"라는 진심어린 말 한마디가 아니었을까 생각해봅니다.지금까지 여의도SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000403489
2019.12.01.	edaily	[포토]유치원 3법 처리 불발, '기자회견 갖는 박용진 의원'	[이데일리 노진환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 갖고 있다. 한국당이 본회의에 상정된 200여개 법안 모두에 필리버스터를 신청해 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 처리는 사실상 무산됐다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528546
2019.12.01.	edaily	[포토]기자회견 갖는 박용진 의원, '유치원 3법 처리 무산'	[이데일리 노진환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 갖고 있다. 한국당이 본회의에 상정된 200여개 법안 모두에 필리버스터를 신청해 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 처리는 사실상 무산됐다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528547
2019.11.29.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 박용진 "유치원 3법 남은 건 본회의 표결" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다. 며칠 전 유치원3법 통과 무산 우려의 목소리를 냈던 더불어민주당 박용진 의원, 오늘 오전에는 이인영 원내대표에게 받은 문자를 공개했습니다. 어젯밤 10시쯤 받았다는 문자에는 "오늘 저녁 6시를 전후해 유치원3법 표결이 예상되니 모두 본회의장을 지켜달라"는 내용이 담겼는데요. 박용진 의원은 "이인영 원내대표의 유치원3법 통과에 대한 강한 의지를 확인했다"며 한숨을 돌렸습니다.또 "이제 남은 것은 본회의 표결"이라며 "자유한국당을 비롯한 20대 국회의원 동료와 선배들에게 우리 아이들을 생각해 용기를 내달라"고 간곡하게 부탁했습니다. 한국당의 필리버스터 선포로 국회 본회의는 예측불허 상태가 됐는데요.과연 유치원3법의 운명은 어떻게 될까요?김기현 전 울산시장에 대한 청와대 하명 수사 의혹 논란에 대해 김선동 자유한국당 의원이 의견을 밝혔습니다. "선거는 민주주의의 요체다, 이런 중요하고 신성한 선거에 청와대 개입 의혹이 속출하고 있다"고 했는데요. "선거결과를 결정적으로 뒤바꾼 압수수색이 이어졌다, 이것은 공권력 범죄이자 선거공작"이라고 주장했습니다.이어서 "즉각 특검을 실시해야한다고 요구하면서 집권여당도 결심해야한다"고 했는데요. "그것이 민주주의를 지키는 것이며 민주당이라는 자신들의 당명까지 지키는 일"이라고 강력하게 촉구했습니다.다음 SNS를 보기에 앞서 저희가 준비한 영상이 있는데요. 먼저 보고 오겠습니다.어제 국회에서 열린 행안위 법안심사소위원회에 참석하던 바른미래당 권은희 의원이 특별법 통과를 부탁하는 여순사건 유가족의 손을 뿌리치는 모습입니다. 이 장면이 공개되자 권은희 의원에 대한 비난 여론이 확산 됐는데요. 권 의원이 직접 해명에 나섰습니다. "회의장에 들어가는 과정에서 생긴 실랑이는 국민의 목소리를 무시해서가 아니었다. 회의장으로 들어가는 짧은 시간에는 의견을 전달하는 시간도 답변을 말할 시간도 부적절했다"고 밝혔습니다. "이 때문에 실랑이가 벌어지게 된 것이니 양해를 부탁드린다고 전하며 앞으로 여순사건법안의 상정이나 심사방향에 대해서도 차분히 설명할 것"이라고 전했습니다. 권은희 의원의 해명에도 아직 논란은 가라앉지 않고 있는데요.국민들이 원하는 것은 "죄송합니다"라는 진심어린 말 한마디가 아니었을까 생각해봅니다.지금까지 여의도SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000403489
2019.12.01.	edaily	[포토]유치원 3법 처리 불발, '기자회견 갖는 박용진 의원'	[이데일리 노진환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 갖고 있다. 한국당이 본회의에 상정된 200여개 법안 모두에 필리버스터를 신청해 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 처리는 사실상 무산됐다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528546
2019.12.01.	edaily	[포토]기자회견 갖는 박용진 의원, '유치원 3법 처리 무산'	[이데일리 노진환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 1일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법 처리 본회의 개최 촉구 기자회견을 갖고 있다. 한국당이 본회의에 상정된 200여개 법안 모두에 필리버스터를 신청해 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 처리는 사실상 무산됐다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004528547
2019.10.18.	서울신문	박용진 “사학비리 5년간 6173억원” … 조희연 “사학법 개정 필요”	[서울신문]최근 5년간 적발된 사학비리 규모가 6173억원에 달하는 것으로 나타났다.국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원은 18일 서울시교육청에서 열린 서울·경기·인천교육청 국정감사에서 “2014년부터 최근까지 5년 반에 이르는 기간 동안 전국 유·초·중·고등학교에서 발생한 비위 건수는 2만 4300여건, 금액은 1402억원에 달한다”고 밝혔다.박 의원은 “사립대 비리 금액 4771억원을 더하면 우리나라 전체 사학비리 금액은 6173억원”이라면서 “사학비리 규모에 나라가 망할까 겁난다”고 우려했다.박 의원은 “사학비리가 구조적이고 고질적인 음지”라고 지적했다. 대표적인 사례로 서울 우촌초등학교를 소유한 일광그룹의 일광학원을 들었다. 이규태 일광학원 전 이사장은 교직원과 학부모들의 반대에도 불구하고 특정 업체를 내정해 스마트스쿨 사업계약을 체결하고, 이에 대해 협조하지 않은 교직원을 부당 징계한 사실이 드러나 서울교육청으로부터 시정징계 등을 받았다.‘아이돌 사관학교’인 서울공연예술고등학교에서는 지난해 선발한 교사 4명 중 1명이 교장의 자녀였으며, 나머지 3명도 교장 가족과 친분이 있다는 의혹이 제기됐다. 서울 휘문고등학교는 교육용 토지를 수익용 토지로 변경해 오피스텔 임대사업을 하다 교비 횡령 등으로 전 이사장이 경찰에 송치됐다.박 의원은 “이들 사학이 교육청으로부터 처분을 받아도 경감되거나 아예 이행하지 않고 있다”고 지적했다. 서울교육청이 중징계 처분을 요구해도 경징계에 그치고, 교육청의 횡령액 환수조치에도 응하고 있지 않는 것이다. 박 의원은 “감사에 적발돼도 대부분 주의경고에 그치고, 교육청이 중징계를 요구해도 사학은 경징계로 간주했다”면서 “교육당국이 손 놓고 방치한 셈”이라고 말했다. 조희연 서울교육감은 “사립학교를 지도감독하는 방법이 관선이사를 파견하고 징계요구를 하는 것 뿐”이라면서 “다양한 지도감독 수단이 없어, 사립학교법 개정에 대해 국회에서 적극적으로 고민해달라”고 요청했다.김소라 기자 sora@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=081&aid=0003036906
2019.09.17.	노컷뉴스	노옥희 울산교육감, 국회의원들에 '학교 신설' 협조 요청	[울산CBS 반웅규 기자]노옥희 울산시교육감과 이찬열 교육위원장.(사진 = 울산시교육청 제공)노옥희 울산시교육감이 17일 국회를 방문해 바른미래당 이찬열(경기 수원시갑) 교육위원장, 더불어민주당 이상헌 의원(울산 북구), 민중당 김종훈 의원(울산 동구)과 잇따라 간담회를 갖고 지역 교육현안에 대한 협조를 요청했다.북구지역 3개 중·고등학교 신설과 관련해 교육부의 중앙투자심사위원회를 앞두고 마련된 간담회여서 중투위 심사에서 어떤 결과가 나올지 주목된다.  앞서 노 교육감은 지난 4일 교육위원회 소속 박용진 · 김해영 국회의원을 만나 해당 건과 관련해 국회차원 협조를 요청한데 이어 이달에만 두 번째 국회를 찾았다.  노 교육감은 "학생들이 적절한 교육환경에서 학업에 열중할 수 있게 하는 것은 교육감을 비롯한 교육당국의 기본적인 의무"라며 "전임 교육감 시절 학교 폐지를 조건으로 학교 신설을 승인 받았으나 북구지역 급격한 인구 증가로 조건 이행이 불가능하게 됐다"고 말했다.이어 "기존 3개 중·고교 신설 승인조건을 이행할 경우 과밀학급과 통학 불편으로 교육여건이 심각하게 악화될 수밖에 없고 학부모 등 지역사회 동의없이 일방적으로 폐교를 할 생각도 없다"고 했다. 노옥희 울산시교육감과 더불어민주당 이상헌 국회의원.(사진 = 울산시교육청 제공)노 교육감은 학생들의 학습권 보호를 위해 국회 차원에서 협조해달라고 요청했다. 이에 대해 이찬열 위원장은 "지역 어려운 사정을 이해한다"며 협력을 약속한데 이어 이상헌 의원은 "교육부의 전향적인 입장 변화를 위해 최선을 다하겠다"고 했다. 시교육청은 지난 2016~2017년 강동고, 송정중, 제2호계중 등 북구에 3개 학교를 신설하면서 인근 4개 학교를 폐교하는 조건으로 교육부의 승인을 받고 국비 626억원을 교부받았다. 하지만 북구지역에 대단위 아파트가 신규로 건설되고 젊은층이 대거 유입하는 등 인구가 급증하면서 과밀학급이 발생했다. 최근 3년간 인구가 2만3000명이 증가했는데 2009년과 비교하면 4만8000명이 증가한 거다. 이같은 변화 속에서 시교육청은 지난 4월 불가피하게 학교설립 조건 이행이 불가능하게 되었다며 교육부 중투위에 조건 해지를 요청했다. 하지만 '수용 불가' 결정이 내려졌다.이후 시교육청은 오는 26일로 예정된 2차 중투위에 '신설 학교 개교이후 3년까지 조건이행 기간 연장'과 '폐교 대상 학교를 특정하지 않는다' 등 변경된 요청안을 제출했다. 만일 요청한 변경안이 받아들여지지 않을 경우 조건 미이행에 따라 시교육청은 교부금 600여억 원을 교육청에 반납해야 할 처지에 놓였다.노옥희 울산시교육감과 민중당 김종훈 국회의원.(사진 = 울산시교육청 제공)▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다bangija@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003270670
2019.10.02.	노컷뉴스	박용진 의원과 악수하는 유은혜 사회부총리	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 2일 국회에서 열린 교육위원회 교육부 등에 대한 국정감사에서 더불어민주당 박용진 의원과 악수를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003276154
2019.10.02.	뉴스1	[국감]최성해 동양대 총장 학력 논란 관련 질의하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장의 허의학력 논란과 관련해 질의를 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004227831
2019.10.02.	edaily	[포토]2019 국정감사, '질의하는 박용진 의원'	[이데일리 노진환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481533
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, '유치원 3법이 본회의에 회부 됩니다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209435
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209427
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, '유치원 3법이 본회의에 회부 됩니다'	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209435
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209427
2019.10.31.	조선일보	與 박용진·백혜련도 유시민 비판	"검찰이 조국 내사? 근거 부족"… 다른 의원들도 "柳, 너무 나갔다"유시민 노무현재단 이사장이 '검찰의 8월 초 조국 내사(內査)'를 주장한 근거로 윤석열 검찰총장이 사석에서 했다는 발언을 전언(傳言) 형식으로 제시한 데 대해 30일 여권 내에서도 "근거가 부족하다"는 비판이 이어졌다. 유 이사장은 지난 29일 자신의 유튜브 방송 '알릴레오'에서 "윤 총장이 (청와대 외부 인사에게) '조국을 임명하면 안 된다. 사법 처리감'이라고 말했다"면서 이를 '내사설'로 연결시켰다.이에 대해 더불어민주당 박용진 의원은 30일 라디오에서 "(알릴레오에서) 녹취가 나오거나 결정적으로 들은 사람이 나와 증언을 할 것이라고 생각했었는데 전해 들은 이야기를 재구성해서 전달한 것"이라며 "(유 이사장이) 검찰 수사 과정 전체에 대한 문제 제기를 하려는 것 같지만, 근거가 좀 약한 것 아닌가 하는 생각이 든다"고 했다. 이어 "불법적인 내사에 대한 근거가 확정되지 않은 상태에서 이 논쟁 자체가 우리 사회 공익에 도움이 될까 하는 우려가 있다"고 했다. 박 의원은 "그 자리에 조국이라는 사람을 넣지 말고 익명의 누군가를 넣었을 때 전혀 다르게 상황이 전개되고 반응할 것"이라며 "내로남불 하지 말고 역지사지해보자는 것"이라고 했다.검사 출신인 같은 당 백혜련 의원도 이날 "내사를 했다고 볼 수 있는 명백한 증거라고 보기엔 좀 어려운 면이 있다"고 했다. 백 의원은 "유 이사장 입장에선 내사가 있었다고 해석할 수도 있겠지만 그것은 추측일 수도 있는 것"이라고 했다. 민주당의 또 다른 한 의원은 "유 이사장이 조국 사태와 관련해 너무 앞서가버린 나머지 계속 무리수를 두는 것 같다"고 했다. 무소속 김경진 의원은 "내사를 오히려 안 했다면 검찰이 무능한 것이고, 검찰의 직무유기"라고 했다.[안준용 기자 jahny@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003483629
2019.11.29.	한국일보	박용진 “유치원 3법 표결, 누가 반대하는지 봐달라”	박 의원 “한국당 요구하는 시설사용료 인정은 수용 불가”박용진 더불어민주당 의원이 29일 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 본회의에 상정된 유치원 3법 통과를 호소하고 있다. 연합뉴스박용진 더불어민주당 의원이 “유치원 3법 표결이 오늘(29일) 오후 6시에 이뤄진다. 어떤 의원이 반대하고 어떤 의원이 찬성하는지 꼭 기억해달라”고 당부했다. 박 의원은 29일 MBC 라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 유치원 3법 국회 표결 처리와 관련 “어젯밤 10시에 이인영 원내대표한테 문자가 왔다”며 “‘오늘 오후 6시 정도에 안건 처리가 될 것 같다. 그 시간대에 꼭 자리를 지켜달라’는 내용의 문자를 받고 눈물이 날 뻔했다”고 소회를 전했다. 앞서 박 의원은 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안) 발의를 주도한 바 있다. 박 의원은 김성태 전 자유한국당 원내대표 시절을 회상하며 “당시에 유치원 3법을 해보자고 하는 합의 수준이 상당히 있었다”며 “그런데 나경원 원내대표로 교체되면서 아주 급격하게 논의가 봉쇄됐다”고 전했다. 이어 “나 원내대표도 사학재단 집안이고 한국당에 그런 분들이 많은데 이분들이 사립학교법을 손대는 것에 경기가 있더라”고 덧붙였다. 진행자가 ‘교육환경개선부담금이라고 해서 시설사용료를 인정해주는 조항이 들어갈 것인가’라고 묻자 박 의원은 “민주당은 그걸 수용할 의사가 없다는 걸 분명히 했다”고 선을 그었다. 이어 “교육환경개선분담금은 시설사용료로 계속 얘기됐는데 시설사용료의 법적인 이름은 임대료”라며 “말도 안 되는 길을 열어주는 개악”이라고 강조했다. 그러면서 ‘황교안 대표가 변호사 시절 한유총 고문변호사를 맡았다’는 보도를 인용해 “황 대표가 한유총 측에 이 사유재산으로 인정받도록 해야 한다라고 하는 입법로비 내용의 사실상 초안을 줬다”고 전했다. 손효숙기자 shs@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000444422
2019.10.02.	헤럴드경제	[2019 국감] 박용진 “지도 교수 갑질 여전…솜방망이 처벌마저 없어”	“교원소청심사위, 솜방망이 처벌마저 징계취소 내려”박용진 더불어민주당 의원[헤럴드경제=박세환 기자] 서울 소재 명문대학 교수가 자신의 지위를 악용해 학생의 인권과 학습권을 침해해 학교 측으로부터 솜방망이 처벌을 받았으나 소청심사를 통해 징계 취소 결정을 받은 사실이 드러났다.2일 국회 교육위원회 박용진 의원(더불어민주당)이 교원소청심사위원회로부터 제출받은 최근 5년간 소청심사 인용 현황 자료를 분석한 결과, 교수의 비위가 심각함에도 대학 징계 서류에 구체적인 내용이 빠졌다며 서류심사로만 징계 취소를 결정하는 등 절차상 하자로 학교의 징계가 취소된 사례가 드러났다.박사 논문을 준비하던 A씨는 지난 2017년 자신의 지도 교수를 학교 측에 신고했다. 잦은 폭언에다 중학생 아들에게 토플을 가르치라며 개인 과외를 요구했다는 이유였다.해당 교수는 서울 신촌에 위치한 모 대학 영문과 교수로 ‘네가 우리 자녀 좀 가르쳐 줘라. 그런 다음에 내가 논문 지도 하겠다’라는 말을 했지만 논문 지도보다는 교수의 사적 행사와 프로그램에 지도학생을 동원하기까지 했지만 과외 수업료는 물론 교수 행사와 관련된 어떤 인건비도 지불하지 않았다.피해자 A씨에 따르면 절대적인 영향력을 행사하는 지도 교수와 돈을 주고받을 수 있는 상황이 아니었다는 것이다.심지어 해당 교수는 또 다른 대학원생 피해자 5명에게 미국 유학 중인 자신의 딸로부터 유료로 영어 발음 수업을 듣게 했는데 학생들은 사실상 유도했다고 주장한다. 수업 시간에도 “누구누구 씨는 발음이 큰일이야. 발음교정이 필요해”라 하면서 “딸이 발음 지도를 잘 할 수 있을 것 같다”며 독려했다는 것이다.이에 대해 대학 측은 해당 교수가 윤리 기본규정을 위반했다며 지난해 1월, 감봉 2개월의 징계를 내린 바 있지만 그 이후로도 학생들 마음고생은 계속됐다.해당 교수가 교원소청심사위원회를 찾아가 자신에게 내려진 징계가 부당하다며 반발했기 때문이다.교원소청심사위원회는 지난해 9월19일 내려진 결정문에서 대학 징계 서류에 구체적인 내용이 빠졌다며 서류심사로만 징계 취소 결정을 내렸다. 징계 행위는 인정되지만 징계과정에서의 하자가 있다며 학교 측에서 내린 감봉 2개월을 취소하라고 교원소청심사위원회는 주문했다.현행법 ‘교원의 지위 향상 및 교육활동 보호를 위한 특별법’ 제10조의3에 따르면 “심사위원회의 결정은 처분권자를 기속한다”라고 명시돼 있다. 학교 측은 교원소청심사위원회의 결정이 부당하더라도 이를 따라야 한다.결국 학생들의 용기 낸 제보가 학교 측의 미온적이고 소극적인 대응으로 감봉 2개월이라는 솜방망이 처벌마저 취소되는 일이 벌이지게 된 것이다.박용진 의원은 “최근 5년간 교원소청심사가 인용된 건수를 보면 1195건으로 전체 처리건수는 3552건이나 된다”며 “이중 모교수 갑질 건과 같은 절차상 하자에 해당하는 사례는 342건이나 있다”고 말했다.이어 박 의원은 “교원소청심사위가 처리해야 할 건수가 많아 면밀히 살펴보기 어려운 측면도 있겠지만, 대학과 교육당국이 행정 편의주의적 태도를 보여 오히려 학생들의 용기를 더 무색하게 만들고 대학 사회에 뿌리 깊은 갑질 문화를 바로 잡는데 오히려 방해했다고 본다”며 “국정감사에서 이에 대한 적절한 조치가 이뤄질 수 있도록 교육부 장관에게 질의할 예정”이라고 말했다.한편 교육부는 지난 1월부터 교육신뢰회복단을 추진하면서 갑질신고센터 운영을 시작해 현재 피해사례를 접수 받고 있다.greg@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=016&aid=0001585709
2020.02.24.	media KHAN	[박래용 칼럼]“민주당, 왜 그래”	박용진 더불어민주당 의원(초선·서울 강북을)은 지역 민심이 싸늘해진 것을 실감하고 있다고 했다. 길에서 만나는 시민들, 특히 중도층들의 태도와 말투가 크게 달라졌다는 것이다. 어떻게 달라졌을까. “종전에는 민주당은 마음에 들지 않지만 박용진이 열심히 하니까 찍어주겠다고 했다. 그런데 요즘에는 박용진은 열심히 하지만 민주당이 마음에 안 들어서 못 찍겠다고 한다. 이건 어마어마한 변화다.”민심의 변화는 여론조사에서도 그대로 나타난다. 한국갤럽 조사결과 ‘여당 승리론’은 지난달 52%에서 39%로 줄었다. 반대로 ‘야당 승리론’은 37%에서 50%로 높아졌다. 여당을 향해 있던 중도층이 야당으로 돌아선 때문이다.불과 한 달 만이다. 올 초만 해도 민주당은 예산안과 선거법, 검찰개혁 법안을 처리하면서 자신감이 충만했다. 인재영입과 공약 발표 등에서도 한 발짝 앞서 나갔다. 거칠 게 없던 민주당의 발목을 잡은 악재는 여러 가지이지만 대표적으로 세 가지를 꼽을 수 있다. 당 밖에선 추미애 법무장관의 무리한 엄호, 당내에선 임미리 교수 칼럼 고발과 서울 강서갑 공천에서 보여준 ‘조국 대리전’이다.추 장관의 ‘공소장 비공개’와 ‘수사·기소 분리 방안’은 옳고 그름을 떠나 시기가 적절치 않았다. 검찰이 청와대 전·현직 인사 13명을 기소한 공소장은 검사의 주관과 예단이 가득 찬 정치선언문과 다를 바 없었다. 법관에게 선입견을 주어서는 안된다는 ‘공소장 일본(一本)주의’에도 정면으로 반하는 것이었다. 그건 차라리 시민들이 정치검찰의 민낯을 볼 수 있도록 공개하는 게 나았을 수 있다. 추 장관은 그걸 숨김으로써 더 많은 정치적 오해를 불렀고, 더 많이 잃었다.임 교수 칼럼, 서울 강서갑 공천을 관류하는 공통점은 민주당의 오만과 독선이다. 임 교수 고발에서 민주당은 교수의 작은 핀잔도 듣기 싫어하는 ‘찌질이 정당’으로 비쳤다. 강서갑 공천에서는 조국에 비판적이었던 초선 의원(금태섭)의 소수의견도 수용하지 못하는 불통 정당의 이미지를 보여주었다. 대통령은 “조국을 놓아주자”고 했지만, 되레 민주당은 잊힌 조국을 다시 소환했다. 중도층은 이런 모습을 보고 ‘민주당=오만’이라는 심증을 확증으로 굳힌 것이다.선거에서 승리하려면 중도층이 확장되어야 한다. 하지만 민주당은 핵심 지지층만 바라보며 판단하고 행동해왔다. 열혈 지지층은 꼭 필요한 자산이지만, 때론 부담이 될 수 있다. “팬덤을 기반으로 한 정치는 오로지 사람에게만 주목한다. 무슨 이야길 하느냐가 아니라 누가 이야기했느냐를 따진다. 그 사람이 내 편을 들면 동지고, 아니면 무조건 적이다”라고 유성엽 의원은 교섭단체 대표연설에서 말했다. 민주당은 내 편을 들지 않으면 적으로 간주했다. 그 결과 중도층을 놓쳤다.총선은 50일 남았다. 역대 여론조사와 실제 선거 결과를 비교하면 총선은 대통령 지지율을 보고 전망하는 게 정확하다. 4년 전 박근혜 대통령 지지율은 총선 직전 36%로 떨어졌다. 새누리당 지역구 득표율 38%와 거의 똑같다. 엊그제 갤럽조사에서 문재인 대통령 지지율은 45%였다. 수도권의 경우 지역구에서 40% 이상 득표하면 당선권이다. 아직은 해볼 만한 지지율이다.정치권은 앞으로 몇 번의 출렁임이 있을 거라고 보고 있다. 선거가 가까워질수록 양당 대결 구도는 짙어질 것이다. 역대 정권의 임기 중반에 치러지는 총선은 ‘정권 심판론’이 대세였다. 보수야당은 상승세다. 미래통합당은 난제였던 물갈이 작업을 착착 진행하고 안정권에 접어든 모습이다. 당 안팎에선 ‘김형오 매직’이란 말까지 나온다. 제1당을 기대해볼 만하다는 얘기가 공공연하다.민주당은 빨간불이 켜졌다. 여당은 무한책임을 져야 한다. 좋든 나쁘든 모든 게 집권당의 책임이라고 생각하고 겸손해야 했지만, 시민들의 눈엔 그렇게 비치지 않았다. 인적 쇄신도, 공천 흥행에도 성공하지 못했다. 한 달 동안 득점 없이 있는 점수마저 까먹으며 허송세월했다. 4년 전 새누리당이 그러다 폭망했다. 남은 시간 동안 호재는 없고 경제·코로나 등 악재만 있는 상황이다. 이대로라면 현재의 지지율을 지키기도 만만치 않을 것이다. ‘비례민주당’ 아이디어는 그런 절박함에서 나온 자살골이다. 절망이 기교를 낳고, 그 기교 때문에 또 절망한다는 말 그대로다. 시민들은 ‘민주당, 왜 그래’라고 묻고 있는데, 민주당은 하늘만 쳐다보고 있다. 거북이 등에서 털을 뜯고 있다.박래용 논설위원▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=032&aid=0002993628
2019.12.05.	한국일보	박용진 “필리버스터 발목 잡힌 유치원 3법, 이기적으로 챙길 것”	박 의원 “선거법 먼저 통과되면 민생법안 유실” 더불어민주당 박용진 의원이 1일 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원3법등과 관련 발언하고 있다. 고영권 기자박용진 더불어민주당 의원이 5일 자신이 발의한 유치원3법과 관련, “필리버스터를 뚫고 가기 위해서 이기적으로 건사하겠다”고 밝혔다. 박 의원은 이날 YTN라디오 ‘노영희의 출발 새아침’에 출연해 “원래 원내대표단의 국회운영 전술과 판단은 전체적으로 위임을 하고 판단에 따르는 게 정당의 관례지만 필리버스터 국면에서 우선순위를 확보하기 위해 유치원 3법을 먼저 주장할 것”이라고 말했다. 이어 “이기적이란 소리, 저만 안다는 소리를 듣더라도 최종적으로 결정날 때까지 건사를 해야겠다는 판단”이라고 강조했다.박 의원은 심상정 정의당 대표가 선거제도와 검찰개혁 우선 통과를 제안한 것과 관련, “선거법을 통과시키면 바로 자유한국당의 저지가 무너질 것이라고 생각하는 것은 나이브한 판단”이라며 “선거법 먼저 앞서 했다가 행여나 정쟁이 더 격화되고 국회가 파행이 돼 민생법안 통과 자체가 유실돼 버리는 것 아니냐”고 우려했다. 박 의원은 그러면서 “다행히 이인영 원내대표 등 당 지도부가 유치원3법까지 책임지고 통과시키겠다고 하는 의지는 분명 있다”며 “그 의지 표명으로 민생 법안을 먼저 처리하면 진정성을 인정받을 수 있을 것”이라고 강조했다. 손효숙기자 shs@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000446087
2019.09.30.	매일신문	최성해 총장, "표창장 위조" 발표 전 한국당 의원 만난 의혹	최총장, 수십년간 허위학력 사용해온 의혹도8일 오후 경북 영주시 동양대학교에서 최성해 동양대 총장이 연합뉴스와 만나 조국 법무부 장관 후보자 딸의 표창장 논란과 관련해 입장을 밝히고 있다. 연합뉴스조국 법무부 장관 딸의 표창장을 둘러싼 논란의 핵심 인물인 최성해 동양대 총장이 지난 8월 27일 "표창장이 위조됐다"라는 입장을 내기 전 서울에서 자유한국당 소속 국회의원을 만났다는 의혹이 제기됐다.지난 30일 tbs라디오 '김어준의 뉴스공장'에는 최 총장과 40년 이상 알고 지낸 측근인 동양대 근무자와 표창장 논란에 대한 대화를 나눴다는 제보자 두 명이 출연, 이같은 내용이 담긴 당시 대화 녹취록을 공개했다.이날 방송에 따르면 최 총장은 표창장 논란과 관련해 8월 26일 재단 이사회를 열었고, 27일 서울에서 한국당 의원 등을 만났다.이 방송에 공개된 녹취록에서 최 총장 측근은 "정경심 교수 때문에 8월 21일부터 다 준비하고 있었다. 어떻게 갈 거냐 갈림길에 서 있었다. 조국 편 잘못 들었다가는 한국당이 정권 잡으면 학교 문 닫아야 된다. 한국당이 놔두겠냐"는 내용이 담겼다.그러면서 "(8월) 27일 바로 서울에 올라가 △△씨와 ○○씨를 만났다"라고 진술했다. 언급된 두 사람은 기자와 한국당 소속의 정치인인 것으로 전해졌다.녹취록에서 최 총장 측근은 조 장관의 부인인 정경심 동양대 교수가 재정 지원 청탁을 거절했고, 이에 최 총장이 "열 받아서 안 해야 될 이야기까지 다 해버렸다"고 말했다.아울러 제보자들은 최 총장이 또 한 명의 한국당 소속 국회의원을 만났다고 주장했다. 제보자는 "그 지역 국회의원도 같이 의논했다"라고 전했다.다만 두 정치인과 최 총장이 실제로 만났는지 여부는 확인되지 않은 것으로 전해졌으며, 녹취록에 등장한 한국당 의원들은 연루 의혹을 부인하고 있다.한편 최 총장의 '교육학 석·박사' 학력과 '단국대 수료' 학력이 거짓임이 드러난 데 이어, 최 총장이 교육부에 보낸 동양대 임원 승인 신청 서류에도 자신의 학력을 '단국대 수료'라고 속여 거짓 신고한 것으로 확인됐다.더욱이 최 총장은 논란이 계속된 박사 학위에 대해서도 외국박사학위 취득 신고를 지금까지 하지 않았던 것으로 밝혀졌다.교육부가 "최 총장이 교육부에 낸 서류에 학력이 허위로 기재됐다면 임원 취소 사유"라고 밝힌 만큼 최 총장에 대한 임원 취소 절차가 진행될 것으로 보인다.박용진 더불어민주당 국회의원이 교육부로부터 제출받은 '동양대 이사회 임원 승인 신청 시 교육부에 제출한 자료'를 분석한 결과에 따르면 최 총장은 2016년 6월 이사 중임 신청 과정에서 자신의 학사학력을 '단국대 상경학부 4년 수료'로 작성한 것으로 확인됐다고 30일 밝혔다.박상전 기자 mikypark@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000614081
2019.09.30.	뉴스1	박용진, 유치원 3법 즉각 통과 촉구 기자회견	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 시민사회단체 활동가들이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 유아교육 공공성 강화를 위한 유치원 비리근절 3법 즉각 통과 촉구 기자회견을 하고 있다. 2019.9.30/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222595
2019.09.30.	뉴스1	유치원 3법 통과 즉각 촉구 기자회견장 입장하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 시민사회단체 활동가들이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 유아교육 공공성 강화를 위한 유치원 비리근절 3법 즉각 통과 촉구 기자회견을 하러 입장하고 있다. 2019.9.30/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222582
2019.12.02.	KBS	[김경래의 최강시사] 박용진 “황교안→한유총→한국당, 유치원법 상황 기괴해”	- 어른들 싸움 뒤로하고 유치원3법+어린이 안전법 통과 원포인트 국회 열어야- 황교안 변호사가 한유총 논리 제공하고, 당대표가 된 뒤 그 논리 전개되는 기괴한 상황- 김태양씨(민식이 아빠) : 법사위 통과 안도하고 있었는데...여야 다 책임회피할 수 없어- 나경원, 어린이 안전법 교환 카드로 쓴 것 사과해야. 미래 어린이들 위해 꼭 통과되길■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : <최강 인터뷰1>■ 방송시간 : 12월2일(월) 7:35~7:50 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 박용진 의원(더불어민주당), 민식이 아빠(김태양씨) ▷ 김경래 : 국회에서 여야 대치가 지금 이루어지고 있는데 민식이법 같은 생명안전법도 관심이지만 사실 패스트트랙에 올라가 있었던 유치원3법 이거는 어떻게 되는 건지 이것도 궁금합니다. 지금 이 유치원3법 관련해서는 자유한국당이 필리버스터를 신청했죠. 이게 이번 회기에 처리가 될 수 있을지도 약간 미지수인 것 같습니다. 그리고 수정안도 제출했는데 이게 기존에 있었던 법안을 모욕하는 법안이 아니냐 이런 비판도 좀 있고요. 박용진 의원 연결해 보죠. 제일 이 상황을 긴장감 가지고 지켜보실 분입니다. 안녕하세요.  ▶ 박용진 : 안녕하세요. 박용진입니다.  ▷ 김경래 : 이번 국회가 열리면 이게 처리가 될까요? 지금 필리버스터를 신청해놔서 어떻게 될지를 잘 예측을 못하겠어요. 박용진 의원께서는 어떻게 예측하고 계세요?  ▶ 박용진 : 지금 한 치 앞을 보기가 어려워요. 그래서 지금은 예를 들면 수싸움을 양쪽에서 하고 있는 것 같더라고요. 자유한국당도 엄청난 꼼수들을 다 동원하려고 그러고 저희는 저희대로 그거를 돌파할 수 있는 또 다른 수를 내에서 짜내고 있는 중인 것 같은데 국민들은 이런 국회법 운영 방식이나 국회법에 대한 해석에 관심 있는 게 아니라 국민들에게 필요한 법이 통과되기를 바라고 있는 거 아니겠습니까?  ▷ 김경래 : 그렇죠.  ▶ 박용진 : 그래서 제가 어제 기자회견 통해서 제안한 것도 유치원3법, 민식이법 이런 어린이를 위한 민생법안들을 우선 처리하는 원포인트 국회를 하자. 그리고 어른들 싸우는 건 그 뒤로 미루고 아이들 위한 것부터 합시다 이렇게 제안을 해놓은 상태이기는 합니다.  ▷ 김경래 : 그런데 지금 자유한국당에서 원포인트 하자는 건 유치원3법이 안 들어가 있잖아요.  ▶ 박용진 : 저희는 유치원3법이 민생법안이라고 생각을 하니까 필리버스터를 하더라도 그거부터 하자 이 이야기입니다.  ▷ 김경래 : 필리버스터를 하더라도?  ▶ 박용진 : 네, 왜냐하면 필리버스터를 무한정만 할 수 있는 것이 아니고 국회 회기가 끝나면 필리버스터 자동 종료가 되거든요. 그러면 필리버스터가 끝나면 유치원3법은 처리 날인을 할 수 있으니까 이거를 우선적으로 처리를 하고 그리고 여야가 사생결단을 하든 뭐를 하든 선거법이라든지 공수처라든지 이런 건 어린이들을 위한 법안을 먼저 처리한 뒤에 하는 것이 맞다. 자유한국당도 필리버스터 하려면 해라 그 이야기인데요. 사실 유치원3법을 가지고 필리버스터를 하겠다는 태도가 좀 사람의 도리는 아니다 이런 생각입니다, 제 생각은. ▷ 김경래 : 그래요? 어떤 측면에서 그렇죠, 그 부분은. ▶ 박용진 : 왜냐하면 이분들 1년 내내, 330일 내내 말도 안 되는 주장을 하시면서 한유총하고 손잡고 다니시는데 유치원3법은 3가지 법안입니다. 사립학교법, 유아교육법, 학교급식법입니다. 여기에는 이분들이 주장하는 사유재산을 인정하지 않는다, 사유재산을 침해한다 이런 내용이 전혀 없어요. 국가가 준 돈 그리고 우리 학부모들이 낸 돈 이 돈은 다 교비이기 때문에 교육 목적으로 써야 하는 걸로 사립학교법에 정확하게 나와 있습니다. 이 사립학교법을 그대로 전형해서 유치원도 학교니까 학교 운영과 관련해서 잘못된 운영을 하게 되면 처벌한다. 그리고 다른 국공립 유치원과 초, 중, 고등학교들, 사립학교들처럼 국가가 지정한 회계 시스템을 쓰도록 의무화한다 이게 기본이에요. 그러니까 회계 투명성과 돈을 횡령하거나 유용하거나 할 경우에, 예전에 무슨 명품백을 사거나 성인용품을 사거나 막걸리하고 홍어 사서 드시거나 이러면 그 전에는 원장님 이러시면 안 됩니다 하고 그냥 계도로 그쳤는데 이제는 그렇지 않고 처벌됩니다로 바꾼 거거든요. 그러니까 이거는 다른 국공립 유치원이나 초, 중, 고등학교도 다 처벌 대상입니다. 그동안 사립유치원만 안 했었던 건데 이게 왜 사유재산을 침해하는 법이죠? 잘 이해가 안 됩니다, 저는. ▷ 김경래 : 저한테 물어보신 건 아니죠?  ▶ 박용진 : 아니, 이분들 이러니까 제가 어제 기자회견 때도 하도 어이가 없어서 이 이야기를 했는데 아니, 그 미련하다는 곰도 100일 동안 쑥과 마늘 먹으면 사람이 된다는 거 아니에요. 그런데 이분들 330일 동안이나 시간이 지났는데 지금도 사람 구실 못하고 사람의 도리를 못하고 있으니까 제가 지금 이분들을 상대로 뭐를 어떻게 해야 하나 하는 생각이 자꾸 들어요.  ▷ 김경래 : 그런데 지금 자유한국당에서 수정안 낸 거 있잖아요. 시설 사용료를 보장하는 문제. 이게 이제 자유한국당에서 낸 수정안에 들어가 있다면서요?  ▶ 박용진 : 아니에요. 제가 볼 때는 제가 확인을 해봤는데 없다고 제가 들었거든요.  ▷ 김경래 : 그래요?  ▶ 박용진 : 네, 뭐냐 하면 이 시설사용료의 법적인 이름은 임대료입니다, 임대료. 그러니까 다시 말해서 우리가 아이들 교육을 국가를 대신해서 시켰다. 그러니 국가는 우리들에게 당연히 땅과 건물의 사용료를 지급하라라고 하는 억지 주장이거든요. 국가를 상대로 임대 장사를 하겠다고 하는 이야기인데요. 학교 부지와 학교 땅을 가지고 임대 장사를 해서는 안 되는 거고요. 만일에 이 이야기를 우리가 들어주게 되면 초, 중, 고등학교, 대학교도 사립 재단이 만든 학교들의 경우 우리도 지급해 줘라라고 되는 겁니다. 사립학교법상 유치원도 학교도 초, 중, 고등학교도 다 학교로 돼 있기 때문에 만일 유치원에서 이런 걸 용인해 주면 다른 데까지 다 해 줘야 하는 거죠. 그러니까 사립학교를 운영하시는 분들이 자유한국당에 많아서 이렇게 해주기를 바라는 것이 있는지는 모르지만 이거는 진작 말도 안 되는 논리라 그래서 논의 대상에서 제외되어 있었고요. 자유한국당 내에서도 갸우뚱하시는 분들이 많아서 이거는 수정안에 넣지 않았던 것 같아요.  ▷ 김경래 : 그래요? 그러면 이번 한국당이 낸 수정안의 핵심은 뭐예요?  ▶ 박용진 : 이른바 이중 회계입니다.  ▷ 김경래 : 회계 기준이요?  ▶ 박용진 : 네, 이중 회계인데 그래서 국가가 준 돈은 잘못 쓰면 처벌합시다. 그러나 학부모가 준 돈은 치킨집에서 치킨 사먹고 낸 거랑 똑같으니까 유치원 원장님이 마음대로 써도 되는 거 아니냐라고 이렇게 하는데 그거는 유치원을 우리는 학교다라고 시작을 하는데요. 자유한국당하고 한유총분들은 유치원은 돈벌이 대상이다 이렇게 시작을 하는 겁니다. 그러니까 교비를 잘못 써도 처벌하지 말아야 한다 이런 주장을 하시는데 그것도 좀 어이가 없죠.  ▷ 김경래 : 어쨌든 본회의가 열리게 되면 필리버스터를 말씀대로 거치게 된다 하더라도 이 법안들 다 차례로 표결에 부쳐지는 거죠?  ▶ 박용진 : 네, 그렇습니다. 그러니까 시간이 조금 걸리기는 하겠습니다만 그럼에도 불구하고 더불어민주당과 우리 국회가 국민들 눈높이에서 아이들을 위한 법을 먼저 처리하겠다고 하는 끈질긴 인내심을 보여주고 그리고 또 입법과 관련된 진정성을 보여줘야 할 필요가 있지 않나 싶습니다.  ▷ 김경래 : 그리고 하나 더 여쭤보면 이게 패스트트랙에 올라간 법안이라 하더라도, 유치원3법이라고 하더라도 지역구 의원들이 한유총에 좀 부담을 느껴서 반대표를 할 수도 있지 않나요? 어떻게 좀 그런 걱정은 없으십니까?  ▶ 박용진 : 더불어민주당 의원들뿐만 아니고 야당 의원들, 특히나 대한신당 쪽 분들, 평화당, 바른미래당, 변혁 이분들 다 지금 사실은 해당 지역구의 한유총 소속 혹은 사립 유치원 원장님들하고 집단적 간담회를 당하고 있어요. 그래서 억지로 당하기도 하고 만남을 하고 있고 압박을 엄청 느끼고 계시더라고요. 그래서 본회의장에 제가 다니는데 정말 저를 보면서 악수하면서 "아, 죽겠다, 당신 때문에." 이러는 분들이 많아요. 그러니까 진짜 부담이 크신 것 같고. 그런데 그래도 표결과 관련해서는 어렵더라도 통과시켜야지라고 하는 분들이 대부분이시고 한유총 쪽 이야기를 들어는 주시지만 다행히 그분들 의견을 같이 하는 건 아니라서 표결을 하게 될 경우에는 통과될 것 같습니다만 그것도 자신할 수는 없어서요.  ▷ 김경래 : 그래요?  ▶ 박용진 : 끝까지 긴장 늦춰서는 안 될 것 같습니다.  ▷ 김경래 : 그리고 자유한국당 황교안 대표가 2012년도에 변호사로 활동할 때 한유총 고문변호사 했다는 내용이 새롭게 드러났습니다. 이 부분은 어떻게 봐야 할까요. 이번 유치원3법을 자유한국당이 반대하고 있는 거에 이런 배경이 있다고 보는 게 좀 무리일까요? 어떻게 보세요, 박용진 의원께서는. ▶ 박용진 : 저는 무리라고 생각하지 않고요. 저도 깜짝 놀랐거든요.  ▷ 김경래 : 그래요?  ▶ 박용진 : 그러니까 저희가 처음에 법안 심사를 시작할 때 자유한국당 쪽에서 한유총 이야기를 거의 그대로 반영해서 막 이야기를 하는 게 사유 재산을 침해한다, 헌법에 위배된다 이러면서 이념 전쟁으로 막 나오기 시작하더라고요. 그래서 뭐 저렇게 기괴한 이야기를 다 하시나. 심지어 아까 제가 말씀드렸던 음식점 운영하는 사장님이랑 유치원 원장님이랑 뭐가 다르냐 이러면서 학교를 치킨집에 비유하는 이런 사태도 벌어지고 그랬거든요. 그런데 나중에 보니까 이번에 KBS 단독 보도를 보니까 이 논리와 입법 로비의 방향을 자문했다는 거 아닙니까, 돈을 받고. 그래서 깜짝 놀랐습니다. 그 논리 제공은 황교안 변호사가 하고 그 논리의 전파는 한유총이 하고 국회에서는 그 논리의 전개를 자유한국당이 또 하고 지금 그 자유한국당의 대표는 그 논리를 처음 제공한 자문을 해 준 황교안 변호사가 대표를 하고 있는 정말 그로테스크한 상황이 전개가 되고 있어서 좀 놀랐고요. 그리고 실제로 김성태 원내대표가 자유한국당의 원내대표를 맡을 때는 상당히 서로 협의가 많이 좁혀졌었습니다.  ▷ 김경래 : 그래요?  ▶ 박용진 : 그리고 노력을 많이 했고요, 양쪽에서 다. 그런데 나경원 원내대표가 하고 나서부터는 좀 괴팍하다 싶을 정도로 이거를 논의 자체가 진전이 안 되도록 했는데 또 우리 국정감사 기간에 확인되는 것들을 보니까 나경원 원내대표가 10년 동안 이사를 맡았던 홍신학원, 가족이 운영하는 학교 재단인데요. 거기가 서울시에 납부해야 할 법정부담금을 0% 혹은 한 3% 이렇게밖에 내지를 않아서 나머지는 사실은 서울시가 혈세로 다 그거를 지급하고 있다고 하는 게 저희 국정감사 과정에서 또 서울시교육위원회의 활동 과정에서 확인이 되었고요. 그리고 또 시민단체에 의해서 사립학교 회계 부정으로 고발도 당한 상태세요, 이분이. 그러니까 이렇게 되면 한유총도 사립학교고 사립학교 재단으로 같이 운영되고 있는 그런 모양이라서 이해당사자들이시구나, 이분들이. 그래서 뭐 그냥 정치적 대리를 해 주는 정도가 아니라 이해당사자구나라고 하는 그런 생각을 하게 됩니다.  ▷ 김경래 : 나경원 원내대표 같은 경우에는 지금 민식이법 같은 경우에 필리버스터를 안 걸었는데 민주당 때문에 지금 국회를 못 연 거 아니냐 이렇게 이야기를 하잖아요. 이 부분은 짧게 어떻게 생각하십니까?  ▶ 박용진 : 거짓말이죠.  ▷ 김경래 : 거짓말입니까?  ▶ 박용진 : 걸었다고 자기들이 발표한 거 아닌가요?  ▷ 김경래 : 민식이법은 안 걸었다 이거죠.  ▶ 박용진 : 아니, 그거 나중에 안 하겠다고 다시 변경을 했지 그날 당리상에는 다 건 걸로 저희가 들었어요. 그래서 그거 아니면 그냥 처리하자고 그러셨으면 되지 뭘 나중에 책임을 떠넘기는 궁색한 이야기는 뭐 하려고 지금 자꾸. ▷ 김경래 : 민식이 아버님 연결해야 해서 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.  ▶ 박용진 : 감사합니다.  ▷ 김경래 : 박용진 의원이었습니다.  <인서트>  ▷ 김경래 : 지금 국회가 파행을 겪으면서 가장 가슴 아픈 분들이 있습니다. 민식이법, 해인이법, 하준이법 등등 아이들 이름을 단 법안 통과를 기다려온 부모들 아닐까 싶은데요. 부모들은 금요일에 관련된 법안 일부라도 통과될 거라고 기대를 했지만 그게 무산이 됐습니다. 지금 현재 어떤 상황인지 김민식 군의 아버지, 김태양 씨 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요.  ▶ 김태양 : 안녕하세요.  ▷ 김경래 : 금요일에 저희 방송에 나오셨잖아요.  ▶ 김태양 : 네, 네.  ▷ 김경래 : 그때만 해도 금요일에 적어도 뭐 민식이법 정도는 통과가 되지 않을까라고 다들 좀 생각을 하고 있었습니다. 금요일에 상황이 그 뒤에 어떻게 진행됐어요? 국회로 바로 가셨나요, 아버님은. ▶ 김태양 : 네, 저희는 국회로 바로 갔고요. 9시부터 계속 법사위가 열린다 그래서 언제 열릴지는 대신 일정이 안 잡혀서 계속 대기하고 있었고요. 한 오후 1시 반쯤 정도에 법사위가 열렸습니다. 그래서 이제 하준이법하고 민식이법이 법사위를 통과했고요. 그래서 아, 이제 됐구나 하는 마음에 안도를 하고 있었는데 한 5분도 안 되어서 필리버스터가 진행되어서 본회의가 무산됐다는 소식을 들었어요. 그래서 굉장히 마음이 안 좋았죠.  ▷ 김경래 : 혹시 관련된 법안이 본회의 때 어떻게 될 거라는 게 자유한국당이나 민주당이나 어찌됐든 이야기를 좀 들은 게 있습니까, 부모님들이. ▶ 김태양 : 아니요. 못 들었어요. 못 들었고 저희는 제일 큰 문턱인 법사위를 통과했으니까 이제 본회의를 통과하겠구나 하고 있었는데 본회의가 무산되면서 다들 좀 허탈했죠.  ▷ 김경래 : 그게 지금 나경원 자유한국당 원내대표 같은 경우에는 민식이법 같은 경우에 필리버스터 대상이 아니었다, 본인은 그렇게 이야기하지 않았다고 이야기를 하는데 그거는 어떻게 부모님들은 받아들이고 계신가요.  ▶ 김태양 : 저희가 본회의가 무산되고 나서 나경원 원내대표께서 기자회견을 한다고 그래서 저희가 그 기자회견장으로 내려갔습니다. 내려가서 나경원 원내대표 비서님인가 보좌관님께서 원내대표님께서 저희 면담 요청을 원하신다 그래서 저희가 기자회견을 다 듣고 나서 면담을 하겠다고 기자회견을 저희가 직접 옆에서 들었어요. 그런데 나경원 원내대표님께서 분명히 저희 아이들의 생명안전법안을 선거법과 교환하는 카드로 분명히 쓰셨거든요. 선거법을 상정하지 않으면 민식이법 등 생명안전법을 통과시켜주겠다고 이야기하셨어요.  ▷ 김경래 : 조건을 민식이법에 선거법으로 달았다 이런 말씀이신 거죠?  ▶ 김태양 : 그렇죠. 민식이법만 아니라 생명안전법안 다. 그래서 이제 저희 부모님들이 아이들을 모욕하는 발언이라고 여겼고 생명안전법안들을 저희 아이들의 이름을 딴 건데 그거를 교환의 카드로 썼다는 데 굉장히 좀 광분을 했고요. 그래서 이제 그 앞에서 굉장히 부모님들이 다 오열을 하셨고 바로 후에 국회 정론관에서 저희가 기자회견을 했습니다. 그래서 나경원 원내대표님께서 그 발언에 대해서 사과를 해달라. 아이들을 모욕하는 처사였다라고 저희가 이제 이야기를 했죠.  ▷ 김경래 : 혹시 뭐 사과라든가 반응이 나경원 원내대표로부터 왔나요?  ▶ 김태양 : 아니요, 그 이후로 자유한국당 나경원 원내대표님이 또 기자회견을 하셨잖아요, 어저께. 민식이법 등 생명안전법안은 필리버스터 대상이 아니었다. 그래서 그런 식으로 입장 해명을 하셨는데 저희 아이들 법안에 대해서 카드로 쓰신 부분에 대한 사과는 없었죠.  ▷ 김경래 : 오늘도 지금 국회가 열릴지 말지 아직도 모르는 상황입니다. 그렇죠?  ▶ 김태양 : 네, 네.  ▷ 김경래 : 오늘도 부모님들 국회로 가시나요?  ▶ 김태양 : 저희가 오늘은 국회에 갈 예정이 아직 없고요. 어떻게 상황이 될지를 모르니까 저희가 그동안은 법안소위를 열어달라, 법사위를 열어달라, 전체회의를 열어달라 국회의원님들께 쫓아다녔는데 이제는 상황이 어떻게 돌아가는지를 모르니까 어떻게 움직여야 할지 저희 유가족들도 굉장히 답답한 입장입니다.  ▷ 김경래 : 지금 이게 누구 탓이니 여당 탓이니, 야당 탓이니 이런 말들은 서로간에 오가고 있는데 부모님들이 국회, 정당, 국회의원들에게 좀 하고 싶은 말이 있을 것 같아요. 어떻게 좀 말씀을 해 주시겠습니까?  ▶ 김태양 : 저희는 민주당도 아니고 자유한국당도 아니고 저희는 정치인도 아닙니다. 저희는 대한민국에 있는 어린이들의 안전을 위해서 이 법안을 통과시키기 위해 동분서주 뛰어다니는 유가족들이고요. 분명히 이 본회의가 열리지 않고 현재 국회가 보이콧 된 상황은 양 당 여당, 야당 할 것 없이 다 책임을 회피할 수 없을 거라고 생각을 하고요. 다만 저희가 바라는 건 정치는 정치인들께서 하시고 정말 저희 아이들 생명 법안만큼은 좀 정치의 희생양이 아닌 정말 필요한 법안들이니까, 대한민국의 미래의 주역들을 위한 법안이니까 조금 더 심사숙고하셔서 통과를 해주셨으면 하는 마음입니다.  ▷ 김경래 : 알겠습니다. 오늘 국회 상황 좀 지켜보도록 하겠습니다. 오늘 연결해 주셔서 감사합니다.  ▶ 김태양 : 감사합니다.  ▷ 김경래 : 김민식 군의 아버지, 김태양 씨였습니다.KBS▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010769299
2019.09.24.	뉴스1	본회의 상정된 유치원 3법, 한국당 의원 발언듣는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 24일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회에서 자유한국당 의원들의 발언을 듣고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 이날 본회의에 오른다. 법안 발의 이후 11개월 만이다.  2019.9.24/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004211576
2019.09.24.	financial news	"초선 박용진이 한두 마디 더하는 게 무슨 의미"	"가장 중요한 것은 국민적 용인 정도","민주당은 민주정당이니 배신자 주장하는 친박 정당과 달라"       조국 법무부 장관이 24일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 국무회의에서 국민의례를 하고 있다.          더불어민주당 박용진 의원   [파이낸셜뉴스] 조국 법무부 장관 사태를 두고 최근 여권에 잇따라 쓴소리를 했던 박용진 더불어민주당 의원은 24일 조국 사태와 관련해 "초선 의원, 박용진이 한두 마디 더하는 게 무슨 의미가 있겠느냐"고 했다.  박 의원은 이날 한 라디오에 출연해 "지금 사상 초유의 일들이 자꾸 벌어지고 어떻게 볼지 어떻게 헤쳐나갈지에 대한 특히나 다선 중진 의원님들의 지혜와 고견들이 있을 것"이라며 이같이 말했다.  그러면서 "오늘 오후에 의총이 열리고 그 자리에서 지금 상황에 지혜를 모아나가기 위한 의총이 되지 않을까, 기대하고 있다"고 강조했다.  또 의총에서 지도부의 입장과 다르게 당내 출구 전략 등 이견이 나올 가능성에 대해선 "민주당은 예전에 이른바 친박 정당으로 군기 잡고 배신의 정치하고 책상 때리던 대통령이 이끌고 있는 정당이 절대 아니다"라며 "당내에서 이렇게 저렇게 이야기하는 것은 의원이나 지도부나 청와대 입장에서도 그렇고 당연히 열려 있는 공간이라고 서로 생각한다. 민주정당이니까"라고 했다.  또 이번 사태의 본질과 관련해 "어떤 대통령의 리더십에도 있고 각 정당에게도 있는 건데 여기서 가장 중요한 것은 국민적 용인 정도"라고 강조했다.  검찰 수사 방향에 대해선 "검찰이 정치적 판단, 정치적 상황, 국민적 판단들에 앞서서 모든 것을 결정해버리는 무슨 문제의 최종 해결점처럼 등장하는 게 아주 못마땅하다"며 "이번 사태가 어떻게 끝나든지 간에 이 부분에 대한 어떤 갈래를 잘 마련하고 타야겠다는 생각을 하고 있다"고 덧붙였다.   cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004299043
2019.09.16.	디지털타임스	박용진 "뒤끝 작렬 척척박사"라며 유시민에 재반박	박용진 의원이 유시민 이사장에게 "뒤끝작렬, 척척박사"라고 비꼬았다.(사진=박 의원이 출연한 채널A 김진의 돌직구쇼 캡처)    박용진 더불어민주당 의원이 16일 유시민 노무현재단 이사장에 대해 뒤끝 작렬 발언을 했다. 거의 뭐 척척박사"라며 비꼬았다.박 의원은 이날 채널A '김진의 돌직구쇼'에 출연해 "토론하는 방법, 국회의원의 태도 이런 것에 대해 아주 친절하게 지적해줬는데 오늘은 참겠다"며 이 같이 말했다.박 의원은 지난달 같은 방송에서 서울대 학생들의 마스크 착용을 지적한 유 이사장의 발언을 비판하며 "편 들어주는 것은 고맙지만 오버하지 말라"고 했고 이에 유 이사장은 "소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 그렇게 말도 안 되는 질문을 해올 때 제대로 받아쳐야 한다. 그거 보다가 화딱지가 났다"고 하면서 공방이 오가고 있다.박 의원은 "추석 때 민주당 당원들과 지역 주민들을 만났는데 조국 사태에 엄청 불편해하고 지금은 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다"며 "(앞으로도) 국회의원으로서 소신을 가지고 활동하겠지만 유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다"고 말했다.이어 "국회의원이 가져야 할 태도에 대한 생각이 유 이사장과는 좀 다른 것 같다. 유 이사장이 생각하는 20대가 가져야 할 태도 역시 제가 생각하는 것과 다르다"면서도 "적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르기, 구박, 훈계하는 게 아니라 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적 저항했던 사람의 태도고 이 시대 어른들의 역할"이라고 꼬집었다.디지털뉴스부기자 dtnews@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002553085
2019.09.16.	국민일보	박용진, ‘화딱지 났다’는 유시민에 “이번에는 참겠다”	“유 이사장과 티격태격하는 모습, 국민과 당원에게 안 좋다”채널A 돌직구쇼 캡처박용진 더불어민주당 의원이 자신을 비판한 유시민 노무현재단 이사장에게 “이번에는 참겠다”고 말했다.박 의원은 16일 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 “유 이사장이 굳이 ‘김어준의 다스뵈이다’에 나가셔서 뒤끝 작렬 발언을 하셨다. 거의 뭐 척척박사다”라며 “추석 때 민주당 당원들과 지역 주민들을 만났다. 조국 사태에 엄청 불편해하시고, 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다”고 이같이 밝혔다.박 의원은 이어 홍준표 자유한국당 전 대표와 민경욱 의원의 설전을 언급하며 “이들이 드잡이하듯이 유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아니다”라며 “혹시 ‘알릴레오 시즌 2’를 하실 때 불러주시면 제가 정중하게 토론의 방법과 국회의원의 태도를 수업받겠다”고 말했다.진행자가 ‘적당히 좋은 얘기 해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 됐을지 모른다’는 유 이사장의 발언에 대한 생각을 묻자, 박 의원은 “개선할 이미지도 없다. 제 잇속만 차리려고 했다면 조 장관(조국 법무부 장관)과 유 이사장에게 쓴소리하지 않고 조용히 묻어갔을 것”이라고 답했다.박 의원은 “제가 생각하는 국회의원과 20대가 가져야 할 태도와 유 이사장이 생각하는 국회의원과 20대가 가져야 할 태도는 좀 다른 것 같다”며 “저는 적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르기, 구박, 훈계하려고 하지 않았다. 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적으로 저항했던 이 시대의 어른들이 갖춰야 할 태도”라고 말했다. 그러면서 “유 이사장이 지적한 ‘이미지 개선’이 무엇을 의미하는지 모르겠다”고 부연했다.앞서 박 의원은 지난달 30일 같은 방송에 서울대 학생들의 ‘조국 사퇴 촛불집회’를 비판한 유 이사장을 향해 “오버하지 말라”고 말했다.이에 유 이사장은 유튜브 채널 딴지방송국이 14일 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에 출연해서 “한마디 해야 할 것 같다”며 “그런 식으로 토론하면 안 된다”고 말했다. 그는 “‘복면을 안 쓰고 하는 게 좋겠어요’라고 자기 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 건 차원이 다른 것”이라면서 “진행자가 그걸 물으면 ‘그건 다른 차원의 문제다’, ‘마스크 착용에 대해 지지할 수도 반대할 수도 있지만, 법을 만드는 건 완전히 다른 문제’라고 지적했어야 했다”라고 말했다.그러면서 “(박 의원이) 자기 이미지를 개선하는 데는 도움이 되지만, 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 말도 안 되는 공격적인 질문에 제대로 받아쳐야 한다. 제가 그것을 보고 화딱지가 났다”고 지적했다.박준규 객원기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001239463
2019.09.23.	뉴스1	박용진 의원, 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 갖고 있다. 2019.9.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004209427
2019.10.30.	세계닷컴	박용진 "유시민 '檢 내사' 이야기 전달, 공익에 도움 안돼"	유시민 노무현재단 이사장이 '윤석열 검찰총장이 이끄는 검찰이 지명 전 조국 전 장관을 내사했다'고 주장한 것에 대해 여당내에서도 '근거가 약하고 논쟁을 불러 일으키는 것이 공익에 도움이 되지 않는다'는 비판이 나왔다.      ◆ 박용진 "유시민, 전해 들은 이야기 재구성해 전달...근거가 약하고 무의미한 논쟁"   더불어민주당 박용진(사진) 의원은 30일 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 전날 유시민 이사장이 유튜브 채널 '알릴레오'에서 밝힌 내용에 대해 "무의미한 논쟁이며 이 논쟁이 오래 지속되는 것이 우리 사회 공익에 무슨 도움이 될까라는 우려가 있다"고 지적했다.   유 이사장은 '알릴레오'에서 "(윤 총장이 A씨에게) 조국을 법무부 장관 임명하면 안 된다. 내가 봤는데 몇 가지는 아주 심각하다. 법대로 하면 사법 처리감이다. 내가 사모펀드 쪽을 좀 아는데 이거 완전 나쁜 놈이다. 대통령께 말씀드려서 임명 안 되게 해야 한다. 그냥 가면 장관 되어도 날아갈 사안이다. 내가 대통령 직접 뵙고 보고드리고 싶다. 이건 대통령을 향한 내 충정이다(라는 말을 했다)"고 전했다.    박 의원은 "예를 들어 무슨 녹취가 나오거나 아니면 들은 사람이 나와서 증언을 하거나 이렇게 방송할 거라고 생각을 했었는데 그건 아니고 전해 들은 이야기를 재구성해서 전달하는 것"으로 "무의미한 논쟁이 아니냐. 그런 생각이 있다"고 아쉬움을 나타냈다.   박 의원은 "내사가 있었다 없었다라고 해서 검찰수사 과정 전체에 대한 문제 제기를 하려고 하는 것 같지만 일단 그러기에는 근거가 좀 약한 건 아닌가"라며 "이 논쟁이 오래 가고 지속되는 것이 우리 사회의 공익에 무슨 도움이 될까라는 우려는 일단 있다"고 했다.      ◆ 유시민은 정치영역에 있다....사회적 공익 고민해 이야기 전개해야   박 의원은 "유시민 이사장이 '정치 영역에 있지 않다'고 얘기를 하지만 그분은 여전히 국가 대표로는 안 나가겠지만 K리그에서 뛰고 계신 분이다"라고 비유했다.    이어 유 이사장을 향해 "그런 면에서 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해서 이야기가 좀 전개됐으면 하는 바람이다"라는 말을 남겼다.    진행자가 "이런 말을 하면 당에서 좀 곤란하거나 이런 건 아닌지"라고 염려하자 박 의원은 "당에서는 그런 건 없고요. 저의 견해하고 다른 분들이 이렇게, 저렇게 문자를 보내거나 전화를 해 ‘너를 낙선시키고 말 테야’ 이렇게 의견을 전달해 오는데 제가 드리는 말씀이 틀린 건 없는 것으로 생각한다"고 담담하게 받아 넘겼다.   박 의원은 자신이 이런 의견을 밝히는 이유로 "불법적인 내사가 있었다면 그건 반드시 문제를 삼아야 되겠습니다마는 근거가 확정되지 않은 상태에서 그냥 이 논쟁 자체가 어떤 공익이 될까? 우리 사회의 공익에 도움이 될까? 하는 걱정이 좀 들어서 그랬다"라는 점을 들었다.    박태훈 기자 buckbak@segye.com  사진=연합뉴스· 유튜브 캡처  ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003409934
2019.11.20.	한국일보	박용진 “지소미아 종료, 일본 의도에 말리는 것”	여당 의원으로는 첫 공개 반대박용진 더불어민주당 의원이 10월 21일 국회에서 열린 교육위 종합국감에서 질의하고 있다. 홍인기 기자박용진 더불어민주당 의원은 20일 문재인 대통령이 한일 군사정보보호협정(GSOMIAㆍ지소미아) 종료 입장을 거듭 밝힌 것과 관련해 “일본의 의도에 말려들어가는 것으로, 외교ㆍ안보ㆍ국방 문제는 보수적인 입장을 취해 나가길 기대한다”고 밝혔다. 여당 의원 중에서 지소미아 종료에 부정적 입장을 공개적으로 밝힌 것은 박 의원이 처음이다.박 의원은 이날 CBS라디오 김현정의 뉴스쇼에 출연해 “자칫 조금의 오판이나 실수가 있게 되면 그 후과가 되게 크기 때문”이라며 이같이 말했다. 그는 지소미아 종료가 일본의 의도라고 주장한 데 대해 “일본은 자신들이 군사대국화로 가려면 미국으로부터 오케이 사인을 받아야 한다. ‘동북아에서 한미일은 필요 없다. 한국은 지금 중국 쪽에 붙으려고 하니 쟤네(한국)는 빼고 너랑 나랑 둘이 놀자. 그러니 이 골목대장은 내가 할게’란 논리를 펴는 것”이라며 “(일본은) 우리를 자꾸 중국 쪽에 붙이고 (미국과) 떼어놓으려고 한다. (이런 상황에서) 우리가 잘못된 신호를 보내는 격이 돼 우려한다”고 지적했다. 그러면서 “(미국은) 지금 한미동맹, 군사ㆍ안보 동맹은 전체 한반도 평화의 한 핀이고 동북아 전체 평화 유지에 중요한 역할을 하고 있는데 그걸 흔든다고 생각한다”면서 “일본을 압박하는 게 아니라 우리한테 화를 내는 형국”이라고 주장했다.   박 의원은 정부와 청와대를 향해 “우리가 미국한테 하소연해서 될 일이 아니다”라며 “우리가 목적의식을 분명히 갖고 풀어나가야 한다. 외교ㆍ안보ㆍ국방과 관련해선 정말 점검하고 또 점검해야 한다”고 촉구했다.류호 기자 ho@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000441810
2019.12.18.	연합뉴스TV	[1번지 현장] 조승래 더불어민주당 의원에게 묻는 정국 현안	동영상 뉴스       	 	[앵커] 국회에는 전운이 감돌고 있습니다. 당초 민주당과 한국당 의원들이 이곳 스튜디오에서 치열한 토론을 벌일 예정이었는데요. 한국당을 제외한 민주당과 범여권의 4+1 협의체가 선거법 개정안 합의를 눈앞에 두면서 민주당과 한국당은 소속 의원들에게 이른바 비상 대기령을 내린 상황입니다. 부득이하게 오늘은 국회를 연결해 민주당과 한국당 의원을 각각 만나보려 합니다. 이번에는 더불어민주당 조승래 의원 연결해 여당의 대응방안 들어보겠습니다. 안녕하세요.[조승래 / 더불어민주당 의원] 네, 안녕하세요. 더불어민주당 조승래입니다. [앵커] 네, 오늘 민주당 그야말로 비상상황이라고 들었습니다. 오늘 이 자리에 당초에 오시기로 했는데 그렇게 멀리서나마 만나 뵙게 돼서 반갑고 감사한 마음 먼저 말씀을 드리고 질문 드리도록 하겠습니다. 4+1협의체에서 민주당을 뺀 합의체가 만들어온 협의안 오늘 민주당의 의원 총회에서 이것을 수용하느냐, 안 하느냐를 놓고 격론이 펼쳐지는 걸로 알고 있습니다. 분위기 어땠습니까? [조승래 / 더불어민주당 의원] 네, 지금 한참 의총을 하고 있는 가운데 제가 나왔기 때문에 아직 뭐 의총 결론이 어떻게 났는지에 대해서는 제가 말씀 드리긴 좀 어려울 것 같고요. 다만 여러 가지 의견들이 다양하게 좀 제시가 되고 있고요. 특히 우리가 이 선거제 개혁을 왜 했는지에 대한 초심에 대한 확인들을 주문하신 의원들의 목소리가 좀 많이 있었고요. 그래서 우리가 이제 선거제 개혁을 통해서 어떤 정치 개혁을 하고자 하는 것이냐에 대한 초심 얘기가 좀 많이 나왔다고 저는 그렇게 이해를 했습니다. [앵커] 네, 일단 그 석패율제가 다시 한 번 화두로 떠올랐는데 이해찬 대표는 석패율 절대로 받아들일 수 없다는 입장을 이미 확고히 밝혔고 민주당을 제외한 4+1 합의체에서는 석패율을 합의안으로 들고 왔습니다. 공은 일단 민주당으로 넘어왔는데 이 석패율을 수용하느냐, 안 하느냐가 결국은 최대 관건이 될 거다 라고 봐도 되겠습니까? [조승래 / 더불어민주당 의원] 네, 석패율 문제뿐만 아니라 실제로 이 선거제 개혁과 관련해서는 몇 가지 쟁점들이 있었습니다. 첫 번째로는 패스트트랙 원안에는 지역구와 비례가 225대 75였지 않습니까? 그러니까 지역과 비례의 의석수 배분 문제가 있었고 그거는 250에서 50으로 이렇게 어느 정도 결론이 좀 나 있는 것 같고요. 그 다음에 이제 문제는 말씀하신 석패율 문제가 있고 또 하나는 비례대표 내에서 연동율을 50석을 전부 다 할 거냐 아니면 이 모자를 씌울 것이냐 그것과 관련된 쟁점들이 있는데 오늘 저희 민주당을 제외한 그 3+1 그 당에서는 30석에 대한 모자를 씌우고 석패율제를 도입하자라는 그런 제안을 좀 한 것 같습니다. 근데 이제 석패율제에 대해서는 다양한 좀 우려들이 좀 제기가 되고 있는 것 같아요. 예를 들면 그렇습니다. 이 석패율제와 연동형이 서로 연결이 돼 있기 때문에 자칫 극단적인 이럴 수가 있습니다. 지역구에서 소위 5% 정도로 꼴찌한 후보가 이 석패율 때문에 비례대표 의원이 되는 상황도 생길 수가 있습니다. 극단적으로 이런 우려가 있다는 것에 대해서 지적하는 분들이 많이 있어서 그 문제를 어떻게 할 것인가가 좀 숙제인 것 같고요.또 한편으로는 우리가 이제 과거에 석패율제를 얘기했을 때는 정말로 그 지역감정이 극에 달해서 영남에서는 민주당 계열이 한 명도 되지 않고 호남에서는 또 자유한국당 계열이 한 명도 되지 않았던 그런 상황 속에서 지역 구도를 좀 완화해 주자 이런 취지로 석패율제 개념이 좀 논의가 됐다고 저는 생각을 하고 있습니다. 그런데 과연 지금이 그런 정도의 지역감정이 극단적으로 돼 있는 그런 여건이냐? 과거에 비해서는 많이 좀 개선이 돼 있는 상황이기 때문에 이런 조건 속에서 석패율제를 논의한다면 우리가 다른 관점에서 좀 검토해 봐야 되는 것이 아니냐 뭐 이런 의견도 있는 것 같습니다. [앵커] 네, 이른바 4+1협의체에서 결국은 원내대표급간 협의를 통해서 진통 끝에 합의 안이 나오게 된다면 국회 본회의 상정 절차를 당연히 밟게 될 텐데 앞서서 김정재 자유한국당은 저희가 연결하면서 보니까 로텐더홀 뒤쪽에 자유한국당 의원들이 여전히 자리를 지키고 있었고 김정재 의원도 여기에 대해서 온몸으로 막을 것이다 라는 아주 강한 발언을 했습니다. 그렇다면 저희가 충돌하는 모습들 결국 그렇게 볼 수밖에 없는 상황이 전개가 될까요? 어떻게 보십니까?[조승래 / 더불어민주당 의원] 그렇게 안 되기를 바라고요. 지금 그 민주당을 제외한 3+1이 만든 단일안, 사실 단일안을 만들어 낸 것도 사실은 어찌 보면 좀 다행스러운 일입니다. 왜냐하면 정의당이나 민주평화당이나 대안신당이 각각의 생각이 달랐기 때문에 저희 민주당 입장에서는 그것을 협상하고 단일안을 만드는 과정이 정말 어려웠습니다. 그런데 지금 이제 그 단일안을 만들었으니 그 안과 저희 민주당의 의견을 모아서 또 단일안을 만들어야 될 것이고요. 또 그렇게 모아진 안과 또 자유한국당과 함께 또 논의를 해 봐야 되겠죠. 우리는 언제든지 자유한국당과 대화를 자세가 돼 있고요. 대화를 일방적으로 안 하고 있는 것은 자유한국당입니다. 마치 그동안 아시는 것처럼 예산안 처리 과정이나 민생법안 등을 처리하는 과정 속에서 합의를 숱하게 했다가 합의를 깬 정당은 자유한국당입니다. 합의 깨는 것은 밥 먹듯이 하면서 합의에 의해서 그 다른 선거법을 비롯해서 이런 걸 처리하자고 주장하는 것은 좀 어불성설이다 이렇게 생각을 하고 있습니다만 그러나 이 문제에 대해서는 당연히 저희들이 자유한국당과 마지막 문은 항상 열어 줄 것이다 이렇게 말씀 드리겠습니다. [앵커] 네, 오늘 민주당의 행안위원들이 경찰청을 항의 방문했다고 들었습니다. 이른바 지난 월요일 날 국회에서 있었던 자유한국당 지지자들의 폭력 사태, 규탄 대회에 대해서 강한 항의의 뜻으로 이해를 했는데요. 여기에 대해서 자유한국당은 뭐 불미스럽게 하지만 그렇다고 그게 법적으로 문제가 될 것 없다 라는 취지로 입장을 내놓고 있습니다. 이에 대한 조승래 의원의 생각은 어떠십니까? [조승래 / 더불어민주당 의원] 그 보수 정당의 가치는 법치주의입니다. 그리고 원칙과 그러니까 바름, 이것이 이제 보수 정당의 가장 큰 가치인데 불미스러운 일은 있었습니다만 법적으로 문제될 것은 없다 라고 말씀하신 것은 정말로 그거는 사리에 안 맞는 말씀하시는 거고요. 예를 들면 얼마 전에 민주노총이 국회 담장을 뛰어넘어서 국회에 뭐 소위 난입을 했던 사건도 있었지 않습니까? 그때 자유한국당 계열의 뭐 이주영 국회 부의장이라든지 다른 분들이 했던 말씀을 들어 보면 그때 상황과 지금의 상황을 어떻게 다르다고 얘기할 수는 이해할 수가 없고요. 반듯한 보수정당을 표방하는 자유한국당이라 한다면 오히려 엄격한 법적 적용을 촉구해야 하는 것이 저는 당연하다고 생각을 하고 있습니다. 그런 측면에서 월요일 날 보여줬던 그 모습은 정말로 심각한 상황이라고 생각을 하고 있고요. 특히나 그 보수집회가 갈수록 좀 폭력화되고 정말 아수라장이 그런 아수라장이 없는데 예를 들면 청와대 앞에서 지금 한기총 등이 집회 시위를 하는 게 있지 않습니까? 그것의 경우에도 그 주변에 있는 맹학교 학생들의 학습권을 정말로 중대하게 침해 받을 정도의 집회를 하고 있는 상황입니다. 그것에 대해서 그 장애를 갖고 있는 아이들이 호소를 하고 있음에도 불구하고 그 장애 학생들이 기본권을 철저하게 무시를 하고 있는 상황입니다. 그 왜 보수집회가 이렇게 좀 극단적으로 자꾸 폭력화 되는지 자유한국당은 정말로 심각하게 고민할 필요가 있고요. 이게 보수정당 보수주의를 위해서 과연 좋은 것인가에 대해서 한 번 숙고를 해 주시기를 당부를 드리겠습니다. [앵커] 네, 화제를 돌려 보도록 하겠습니다. 정세균 국무총리 후보자, 정세균 전 국회의장이 국무총리 후보자로 어제 지명이 됐습니다. 청와대의 고심 상당히 느껴졌고 정세균 의장의 총리 후보 지명을 두고도 여야의 견해는 엇갈리고 있습니다. 앞서서 야당의 자유한국당에서는 격에 대해서 큰 초점을 맞추고 얘기를 했습니다. 그 의회에 대한 모독이라는 표현까지 썼습니다. 조 의원은 어떤 생각 갖고 계십니까?[조승래 / 더불어민주당 의원] 그 의원에 대한 모독이다, 삼권분립에 위반이다 이렇게 말씀하시는 것은 그거는 좀 본질을 정확하게 못 보는 좀 지적이라고 생각을 하고 있습니다. 그 우리가 의전서열을 가지고 국회의장이 대통령 다음에 의전서열인데 갑자기 의전서열 5위로 되는 것이 국회를 무시하는 것이다 라고 얘기를 하는 건데 그거는 좀 사리에 맞지 않는 얘기고요. 특별히 지금 정세균 의장은 전반기 의장으로 하고 현재 평의원 신분입니다. 평의원으로서 국무총리직을 지명 받은 것이지 국회의장으로 지명 받은 것이 아닙니다. 그렇기 때문에 과하다가 말씀을 드리겠고요. 또 한편으로 삼권분립에 대해서 말씀을 하시는데 과거에 이회창, 김석수 또 김황식 이런 분들이 대법관을 하셨던 분들이 또 국무총리 했습니다. 그러면 이거는 법원을 무시하는 거가 되겠습니까, 그러면. 그러니까 이런 문제들 때문에 실제로 그 어떤 경륜을 가지고 그 국무총리직을 잘 수행할 것이냐? 특히나 정세균 의원의 경우에는 물론 의전까지 하시고 6선 의원에다가 산자부 장관까지 역임하신 자타가 공인하는 경륜과 능력을 겸비한 분이라고도 말씀들을 하고 있고 또 한편으로는 통합형 지도자라는 평을 많이 받고 있지 않습니까? 그래서 지금 현재 여와야 이런 심각한 갈등, 보수와 진보의 갈등, 또 경제적인 침체 상황에 대해서 현재 우리가 선택할 수 있는 가장 최적의 선택지를 대통령께서 선택했다, 저는 이렇게 생각을 하고 있고요. 이런 취지로 정세균 의원을 국무총리로 지명한 만큼 야당에서도 협조를 해 주실 것을 당부 드리겠습니다. [앵커] 네, 야당에서도 협조를 해서 원활하게 원만하게 청문회 정국까지 거치고 그리고나서 임명을 받으면 그야말로 더할 것 없이 좋겠지만 한국당 분위기가 좀 그렇지 않은 것 같습니다. 정세균 총리의 격을 얘기하는 것도 있지만 문제는 패스트트랙 정국이랑 이게 겹치기 때문에 과연 이 이렇게 냉각된 국회 상황에서 원만하게 청문회 정국을 수용할 수 있느냐에 대해서는 그 결론이 너무 지금 현재 상황으로써는 좀 뻔해 보입니다. 어떻게 설득을 하시겠습니까? [조승래 / 더불어민주당 의원] 예, 그런데 이 문제는 그러면 정세균 지명자가 아닌 다른 지명자를 대통령께서 지명했다고 한다면 그러면 수용을 했을까요? 저는 정세균 지명자에 대한 이러저러한 시비는 그 시비를 위한 좀 구실거리에 불과 하다고 생각을 하고 있고요. 제가 보기에는 그 어떤 후보자를 내세워도 저는 무조건 반대를 했을 거라고 보고 있고요.지금 현재 자유한국당이 보여 주는 것은 전 무조건 반대 그 이상이 아니라고 생각을 하고 있고 그러나 그럼에도 불구하고 정세균 후보자는 물론 민주당은 자유한국당이 이성을 되찾고 무조건 반대가 아니라 합리적으로 토론하고 검증해서 국무총리직을 제대로 수행할 수 있는 분인지 아닌지에 대해서 우리가 깊이 있게 공론하고 숙고할 수 있는 그런 자세를 좀 보여 줄 것을 촉구할 생각이고요. 자유한국당이 그런 장으로 와 주시기를 기대를 하겠습니다. [앵커] 네, 자유한국당이 지금으로써는 더불어민주당과는 어떠한 대화도 하고 있지 않지 않습니까? 지금 협상의 창구 자체가 없는 상황에서 지금 조 의원께서도 자유한국당이 그런 대화를 통해서 대화의 장으로 와 달라고 이제 얘기를 말씀하셨는데, 오늘 공교롭게 심재철 원내대표가 4+1의 선거제 합의안에 대해서 비판을 하면서 이인영 원내대표에게 선거제에 대해서 맞짱TV 토론하자 라고 제안을 했습니다. 실제로 수용할 가능성이 좀 있다고 보십니까? 아니면 어떻게 풀어 가야 한다고 생각하십니까?[조승래 / 더불어민주당 의원] 네, 공개적인 토론도 필요하면 해야 될 것이고요. 공개적인 토론도 중요하지만 국회에서의 정상적인 회의 테이블에 나오셔 가지고 토론을 하셔야 됩니다. 그렇게 해야지 단식, 삭발, 장외 집회 뭐 심지어는 국회를 난입해서 국회를 아수라장 만드는 이런 식의 대화를 단절하고 이런 식으로 움직이는 것은 정말로 그거는 책임 있는 공당의 자세가 아니라고 생각을 하고 있고요. 당연히 민주당 입장에서는 국회의 공식적인 비공식적인 대화 그 다음에 공개적인 또 비공개적인 대화 그 어떤 대화든 저는 마다할 이유가 없다고 전 생각을 하고 있습니다. [앵커] 네, 여담인데요. 저희가 이제 국회 로텐더홀에서 주로 의원들을 <여의도 1번지 현장>을 통해서 인터뷰 하는 코너들이 마련이 돼 있기 때문에 자주 하곤 했는데 지금 로텐더 홀에 자유한국당 의원들이 이제 농성을 하고 있지 않습니까? 그 분위기에서 민주당 의원이 거기서 인터뷰하는 게 사실 맞나? 뭐 이런 저희가 고민을 많이 합니다. 그래서 오늘 조승래 의원도 그 다른 장소에 지금 모신 거고, 며칠 전에 박용진 의원이 또 거기서 기자 회견을 하다가 굉장히 난감한 상황을 맞는 것을 봤기 때문에 그만큼 민주당과 한국당 의원들이 감정적으로도 개인적으로도 격해 있다 라고 이해하면 되겠습니까? [조승래 / 더불어민주당 의원] 뭐 근데 감정적 개인적으로 격해 있는 부분들은 사실은 뭐 크지는 않고요. 의원들이 사석에서는 자유한국당 의원들도 이 정말로 벌써 엄청 오래 됐지 않습니까? 이렇게 오래된 장외 투쟁에 대해서 상당히 부담스러워 하세요. 그리고 이걸 좀 빨리 좀 본인들도 정리를 했으면 좋겠다 라는 기대를 많이 하고 있는데 문제는 자유한국당의 현재 그 강경파의 강경 몰이에 제대로 합리적인 분들이 제어를 못 하는 상황인 것 같습니다. 말하자면 폭주기관차죠. 이 폭주를 좀 멈춰야 됩니다. 그래야 대한민국을 위해서 좋고 우리 국민들을 위해 좋다 이렇게 생각하고 있습니다. [앵커] 지금 결국은 황교안 대표, 심재철 원내대표의 이 양대 자유한국당의 사령탑들이 지금 민주당과의 어떤 대화에 있어서의 호흡을 맞추기는 좀 쉽지 않은 그런 상황이다 라고 이해를 하면 되겠습니까?[조승래 / 더불어민주당 의원] 지금 현재 보여준 모습은 그렇게 돼 있는데 그러니까 어떤 조직이든지 간에 그 이게 합리적이고 객관적인 뭔가 흐름이라는 게 항상 있어야 됩니다. 그리고 이게 이제 중심이 돼서 그 조직을 움직여야 되는데 제가 보기엔 자유한국당은 이 합리적 중심이 좀 상실됐다 이렇게 보고 있습니다. 빨리 이 합리적 중심을 좀 만들었으면 좋겠고요. 그랬을 때 그 어떤 대표 황교안 대표건 심재철 대표건 간에 이 합리적 중심의 각 정당에 있을 때 이 중심의 근거해서 리더십을 발휘할 수 있는 거거든요. 그런데 제가 보기에는 이 합리적 중심이 없는 상황이기 때문에 황교안 대표의 강경한 리더십, 심재철 대표의 오락가락 하는 리더십, 이렇게 막 섞이다 보니까 자유한국당이 우왕좌왕하고 좀 엉망이다 이렇게 생각을 하고 있습니다. [앵커] 네, 오늘 바쁘신 중에 이렇게 시간 내주셔서 감사합니다. 지금까지 조승래 의원이었습니다. 고맙습니다. [조승래 / 더불어민주당 의원] 네, 감사합니다. [앵커] 네, 자유한국당 김정재 의원, 민주당의 조승래 의원 두 여야 의원의 얘기를 듣고 오셨습니다. 저희가 거의 비슷한 질문들, 똑같은 현안들에 대해서 여야 의원들에게 질문을 줬는데 거기에 대해서 돌아오는 답변은 전혀 달랐습니다. 그만큼 국회 간극이 굉장히 갈등의 골의 깊고요. 저도 정말 지금 여야의 이런 대치 속에 말이 잘 안 나오는 상황입니다. 국회는 지금도 일촉즉발의 상황이고요. 저희가 이어지는 뉴스에서도 국회 상황들 자세하게 전해 드리도록 하겠습니다. 지금까지 <1번지 현장>이었습니다. ※ 내용 인용시 연합뉴스TV <뉴스1번지>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000406152
2020.01.03.	한국일보	박용진 “유치원 3법 제대로 처리 못하면 민주당 탓… 이인영 믿는다”	“4+1 협의체 유지될지 몰라… 의결정족수 148석 확보도 불안내가 징징거린다고 말하지만 통과 가능하다면 계속 그럴 것”박용진 더불어민주당 의원이 지난달 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제374회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법 표결을 앞두고 정회가 선언되자 아쉬운 듯 본회의장을 나서고 있다. 뉴시스 박용진 더불어민주당 의원은 2일 유치원 3법의 국회 처리가 거듭 지연되는 상황과 관련해 민주당 책임론을 정면으로 거론했다. 박 의원은 한국유치원총연합회(한유총) 사태 이후인 2018년 10월 사립유치원 회계 투명성을 보장하고 비리 책임자 처벌을 강화하는 내용의 유치원 3법(사립학교법ㆍ유아교육법ㆍ학교급식법 개정안)을 발의했다. 법안은 같은 해 패스트트랙(신속처리안건)에 올랐으나, 민주당이 ‘공직선거법, 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법 우선 처리 방침’에 치여 국회에 묶여 있다. 박 의원은 국회 의원회관에서 가진 본보 인터뷰에서 “유권자들은 민주당이 법안을 끝까지 책임질 것인지 지켜보고 있다”며 “민주당 당론인 유치원 3법 처리를 제대로 하지 못하면 모든 비난은 민주당을 향할 것”이라고 경고했다. 박 의원은 “이인영 원내대표가 책임 있게 처리 해 줄 것으로 믿는다”며 이 원내대표의 이름을 수 차례 거론하기도 했다. 민주당 지도부가 유치원 3법을 후순위로 미룬 것에 대해선 “유치원 3법의 통과를 위해 모든 노력을 기울인다는 게 당 지도부의 입장이었다”며 “자유한국당 등 야당의 반대를 핑계로 책임을 피할 수는 없다”고 강조했다. ‘돌파형’인 박 의원은 지난해 조국 전 법무부 장관 임명에 반대하고, 유시민 노무현 재단 이사장을 공개 비판해 열성 여권 지지자들에게 1만건의 문자 폭탄을 받는 등 ‘고초’를 겪었다. 박 의원은 지난 달 민주당이 선거법과 공수처법으로 직진하는 상황에서 문희상 국회의장을 찾아 가 ‘유치원 3법을 본회의 앞 순서로 상정해달라’고 요청하는 등 거듭 소신 행보를 했다. 지역구(서울 강북을) 초선인 박 의원이 21대 총선 공천 레이스가 임박한 상황에서 당내 리더십까지 겨냥하고 나선 것은 유치원 3법이 20대 국회에서 유실될 가능성이 점점 커지고 있기 때문이다. 박 의원은 “당 지도부 전략대로 이달 6일 열리는 본회의에 검ㆍ경 수사권 조정안을 먼저 상정하고 쪼개기 국회를 계속 열면 유치원 3법은 15~20일 쯤에야 본회의에 올라간다”며 “그러나 ‘4+1’ 협의체의 대오가 설 연휴(24일부터) 때까지 유지될 지 자신하는 사람은 아무도 없다”고 했다. “본회의를 여는 데 필요한 148석(재적의원 과반)을 확보할 수 있을지조차 불안하다”고 했다. 박 의원은 “당 지도부에 유치원 3법을 우선 상정하자고 여러 차례 얘기했지만, ‘한국당이 가장 반대하는 선거법부터 해결해 예봉을 꺾자’는 답이 돌아왔다”고 토로했다. 이어 박 의원은 “어떤 사람들은 내가 너무 징징거린다고 말한다”며 “징징거리기라도 해서 통과시킬 수 있다면 계속 그렇게 하겠다”고 했다. 지난달 30일 국회 본회의에서 유치원 3법 상정 직전 ‘여야 합의가 필요하다’며 정회를 선언한 문희상 의장에 대한 섭섭함도 드러냈다. 박 의원은 “야당과 협의를 하자는 건 개악을 하자는 것”이라고 일축했다. 여권에선 ‘4ㆍ15 총선이 끝나고 여권이 국회 과반을 차지한 뒤 유치원 3법을 통과시키자’는 목소리도 있다. 전국 사립유치원 원장을 비롯한 한유총의 표를 잃지 않기 위해서다. 그러나 박 의원은 “국민은 20대 국회에서 민주당이 어떻게 행동했는지를 보고 선거에서 어떤 후보를 찍을 지 결정할 것”이라고 잘라 말했다. 정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com한채영 인턴기자 ▶[이벤트]연말연시, 한국일보가 에어팟 쏜다! ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000454264
2019.09.17.	뉴스1	박용진 "與 '학종서 비교과영역 빼자' 의견 나와"	"정부, 내일 대입제도 개선 검토안 가져올 것으로 예상"박용진 더불어민주당 의원(왼쪽) © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원이 17일 대학입시제도의 하나인 학생부종합전형(학종)과 관련해 "일부 민주당 교육위원들에게 물어보니 창의적 체험활동 분야와 수상경력, 독서활동과 같은 비교과영역을 빼는 게 어떻겠냐는 의견도 있었다"고 전했다.박 의원은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'과 인터뷰에서 "자율활동, 봉사동아리 활동, 진로활동 등이 포함된 창의적 체험활동에 대해 개선작업들이 필요하지 않겠느냐는 개인적인 의견이 있다"고 전했다. 당 소속 교육위원을 중심으로 학종 공정성 개선 방안 관련 의견이 개진되고 있다는 설명이다.다만 학종과 관련해선 "2008년 이명박 정부에서 입학사정관제도를 전면 도입했고, 2010년을 전후해 입시시장에서의 소위 스펙쌓기같은 문제들이 여실히 드러나고 사회적인 논란이 되기도 했었다"며 "2013년부터 입학사정관전형이 학생부종합전형으로 바뀌어 계속 수정돼 왔다"고 설명했다.이어 "여러 가지 부작용들을 많이 줄여놓은 아주 어렵게 만들어놓았고, 지금도 완성해가는 단계에 있는 제도라서 완전히 무너뜨리기엔 어려운 상황"이라며 "다만 너무 주관적인 부분도 있는 것도 사실"이라고 말했다.18일 열리는 비공개 교육 당정회의에서 정시 확대가 논의될 가능성에 대해선 "일반적인 인식으로는 정시가 더 평등하다"면서도 "사회적 합의를 어렵게 내놓았기 때문에 다시 이 문제를 건드리기보다는 정부 쪽에서 현행 대입제도 개선 검토안을 가지고 오지 않을까라고 생각한다"고 전했다. 아울러 "내일 당정청 협의회에서 교육부가 어떤 것을 가져오는지 봐야하고 교육부가 법을 바꿔서 하는 경우가 뭐가 있을지 모르겠지만 법이냐 시행령이냐 교육부의 지침이냐에 따라 적용범위와 시기가 조금씩 달라지긴 할 것"이라며 "비교과 영역을 빼는 것은 시행령, 교육부 지침 사항일 것으로 보인다"고 말했다.sekim@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004198580
2019.09.15.	edaily	유시민, "오버하지 마라" 한 박용진에 "말 잘못했다..화딱지 나"	[이데일리 박지혜 기자] 유시민 사람사는세상 노무현재단 이사장은 ‘조국 정국’에서 자신의 발언을 비판한 박용진 더불어민주당 의원에게 “말을 잘못했다”라고 지적했다.유 이사장은 지난 13일 유튜브 채널 ‘딴지방송국’이 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에서 박 의원을 비롯, 조국 법무부 장관의 국회 인사청문회 과정에서 쓴소리로 여당의 ‘소신파’라고 꼽힌 금태섭, 김해영 의원에 대해 언급했다.그는 “조국을 옹호한 사람은 소신이 없었고 그분들만 소신이 있었나”라면서도 “당의 전반적인 분위기와 다른 방향에서 주장했다는 것이 돋보인 것인데, 나쁘지 않았다”라고 말했다.이어 “왜냐하면 민주당원 중에도 조국 임명을 반대하는 사람이 있다. 그분들의 목소리를 내는 국회의원들이 있다는 것은 민주당이 괜찮은 정당이라는 것을 말해주는 것”이라며 “결과적으로 보면 당의 기여를 한 분들”이라고 평가했다.박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 유시민 노무현재단 이사장  (사진=연합뉴스)유 이사장은 이날 방송에서 지난달 29일 당시 조국 법무부 장관 후보자의 사퇴를 촉구하는 서울대학교 총학생회의 촛불집회 관련 자신의 발언을 비판한 박 의원에 대해서도 ‘한마디’ 했다.앞서 유 이사장은 지난달 29일 TBS라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에서 서울대 집회에 대해 “과거엔 우리가 진실을 말해야 하고 비판하면서 불이익이 우려될 때 마스크를 쓰고 시위했다”라며 “지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다”라고 의문을 제기했다.이에 박 의원은 다음날 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 유 이사장 발언 관련 박근혜 정부 때 민주당이 반대한 ‘복면 착용 금지법’이 나오자 “유시민 씨는 민주당원이 아니다”라고 말했다.박 의원은 그러면서 “편 들어주시려는 건 고맙게 생각합니다만 오버하지 마셨으면 좋겠다”며 “분명히 말씀드리는데 (복면 금지법 반대라는) 민주당의 입장은 전혀 바뀐 게 없다”라고 덧붙였다.유 이사장은 이번 ‘다스뵈이다’에서 “박 의원이 (자신의 발언에 대해) 악의적으로 왜곡됐다고 해명했더라”라고 말했다.유 이사장에 따르면 박 의원은 ‘김진의 돌직구쇼’ 진행자가 유 이사장의 발언을 언급하며 ‘예전에 민주당이 표현의 자유가 있다며 복면 금지법 반대하지 않았나. 그땐 틀리고 지금은 맞나’라고 묻자, ‘유시민은 민주당원이 아니’라고 말한 것이고 ‘민주당원도 아니면서 왜 조국을 옹호하는가라는 식으로 해석해 자신을 공격한 것’이란 주장이다.유 이사장은 “박 의원이 뭘 잘못했냐면 누구든 집회를 할 때 마스크를 쓰는 것에 대해 지지할 수도 있고 반대할 수도 있다. 그러나 마스크를 쓰게 하는 법을 만들거나 마스크를 못 쓰게 하는 법을 만드는 것은 완전 다른 문제다. 이건 독재다. (박 의원이) 이런 점을 지적했어야지, 내가 민주당원이 아닌 게 무슨 상관있는가”라고 목소리를 높였다.그는 또 “박 의원은 그런 식으로 토론하면 안된다. 적당히 좋은 얘기해서 자기 이미지 개선하는데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 되는 국회의원으로선 그렇게 말도 안되는 질문을 공격적으로 해올 때 제대로 받아쳐야 한다. 그래야 국회의원”이라고 강조했다.유 이사장은 “제가 그거(박 의원이 출연한 방송) 보다가 화딱지가 났다”라고 표현하기도 했다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004468067
2019.12.01.	세계닷컴	오신환·박용진 "민식이법 등 민생법 처리, 원포인트 국회 열자"	29일 오후 서울 여의도 국회에서 어린이 교통사고 피해자인 고 김태호, 김민식, 이해인 양의 부모가 기자회견을 하고있다. 연합뉴스     민식이법, 유치원 3법 등 민생법안 처리를 위한 '원포인트 본회의'가 오는 2일 소집될 가능성이 높아지고 있다 .이들 민생법안은 지난달 29일 국회 본회의에서 다뤄질 예정이었으나 자유한국당이 필리버스터(합법적 의사진행 방해) 신청, 국회 본회의가 무산되는 바람에 발목 잡혔다. 이에 국민들이 국회를 향해 비판의 목소리를 높였고 여야는 책임소재를 놓고 공방을 펼쳤다.    1일 바른미래당 오신환 원내대표는 기자 간담회를 갖고 "2일 본회의를 소집해 민식이법 등 어린이교통안전법, 유치원 3법, 원내대표 간 처리에 합의한 데이터3법과 국회법 등 민생개혁법안을 우선 처리하자"고 더불어민주당과 자유한국당에 제안했다.   여당인 민주당의 박용진 의원도 국회에서 기자회견을 열고 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 자신이 발의한 '유치원 3법' 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 위한 "원포인트 본회의를 열 것"을 요구했다.        오신환 더불어민주당 원내대표가 1일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 갖고 있다. 뉴스1     오 원내대표는 "한국당은 필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 신청하면서도 민생법은 먼저 처리하자고 했다고 하고, 민주당도 민생법안 처리를 거부하지 않고 있다"며 "이를 종합적으로 판단해 '원포인트 국회'를 제안하게 됐다"고 설명했다.    박 의원은 "여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원 3법이 20대 국회에서 자동폐기되면 여야를 불문하고 국회가 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민적 비난에 직면하게 될 것"이라며 "여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시켜야 한다"고 강조했다.   여야 모두 민생법안 처리 지연에 따른 부담감을 느끼고 있는 만큼 2일 '민생법안 처리를 위한 원포인트 국회 본회의'가 열릴 가능성이 높다. 이에 민주당과 한국당 지도부는 원포인트 본회의 이후 전략 마련에 고심 중인 것으로 알려졌다.   박태훈 기자 buckbak@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003418496
2019.09.30.	뉴스1	박용진 '유치원 3법 본회의 60일 허송세월하지 말자'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 시민사회단체 활동가들이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 유아교육 공공성 강화를 위한 유치원 비리근절 3법 즉각 통과 촉구 기자회견을 하러 입장하고 있다. 2019.9.30/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222575
2019.12.16.	세계닷컴	박용진 “'유치원3법' 신속 처리하라” vs 한국당 “작반하장도 유분수”…고함·욕설	‘더불어민주당 박용진 의원에게 자유한국당 의원·보좌진들이 고성’    박용진 더불어민주당 의원이 16일 오전 서울 여의도 국회 본관 로텐더홀에서 자유한국당과 황교안 대표에게 '유치원3법'의 신속한 처리를 위한 협조를 촉구하고 필리버스터 철회를 요청하는 기자회견을 하자 한국당 관계자들이 구호를 외치고 있다. 뉴시스     ‘유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)’의 본회의 처리를 주장하는 더불어민주당 박용진 의원에게 자유한국당 의원·보좌진들이 고성을 퍼부었다.   박 의원은 16일 오전 국회 로텐더홀에서 기자회견을 열고 “자유한국당과 황교안 대표께 요구한다. 조속히 본회의를 개최해 유치원3법을 신속하게 처리하기 위해 유치원 3법에 대한 필리버스터도 철회하시기 바한다”고 요구했다.   그는 “지금 한국당은 한유총의 요구를 담은 이중회계 허용, 사실상 임대장사 허용 내용을 담은 교육환경개선금 등을 주장하며 유치원 3법의 발목을 잡고 있다”며 “한국당이 이렇게까지 유치원 3법을 반대하는 이유가 황교안 대표 때문이 아니냐고 우리 국민들은 묻고 있다”도 비판했다. 박 의원의 기자회견이 진행되자 로텐더홀에서 농성 중인 한국당 및 지지자들은 그만하라며 고성을 질렀다.   이들은 박 의원을 향해 “이인영 대표한테 물어봐요, 이인영 대표한테”, “정론관(국회 기자회견장) 가서 하라”, “언제 한국당이 아이들을 뒤로 했나”, “작반하장도 유분수다” 라고 소리쳤다.   박 의원은 “로텐더홀이 한국당 건가. 한국당이 전세 낸 것 아니다”라며 “로텐더홀은 국회와 국민의 것”이라고 맞받아쳤다.   이어 “이 자리에서 기자회견을 할 당연한 권리가 있다”며 “한국당 의원들도 최소한의 상식이 있고 예의가 있다면 제 말에 귀를 기울여줄 거라고 생각했다”고 말했다.   박 의원의 기자회견이 길어지자 “좋은 말 할 때 그만합시다”, “5분 지났어요”라는 말과 함께 “박용진은 물러가라”는 구호도 이어졌다. 간간이 욕설이 들리기도 했다.   김경호 기자 stillcut@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=022&aid=0003422558
2019.12.16.	머니S	박용진 기자회견에 한국당 '발끈'… "좋은 말 할때 그만해라"	박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 기자회견을 위해 이동하고 있다. /사진=뉴스1자유한국당 의원들이 박용진 더불어민주당 의원의 기자회견장에서 고성을 지르는 일이 일어났다.박용진 의원은 16일 오전 국회 로텐더홀에서 기자회견을 열고 "자유한국당과 황교안 대표께 요구한다. 조속히 본회의를 개최하고, 유치원 3법(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법 개정안)의 신속한 처리를 위해 해당 법안에 대한 필리버스터(무제한 토론)도 철회하시길 바란다"고 촉구했다.박 의원은 "지금 한국당은 한국유치원총연맹의 요구를 포함한 이중회계 허용, 사실상 임대장사 허용 내용을 담은 교육환경개선금 등을 주장하며 유치원 3법의 발목을 잡고 있다"며 "한국당이 이렇게까지 유치원 3법을 반대하는 이유가 황 대표 때문이 아니냐고 국민들은 묻고 있다"고 꼬집었다.박 의원의 기자회견이 진행되자 로텐더홀에서 농성 중인 한국당 의원들 및 지지자들은 "그만하라"며 고성을 질렀다.박용진 더불어민주당 의원(오른쪽 두번째)이 16일 국회 로텐더홀에서 유치원 3법과 관련해 기자회견을 열자 현장에서 농성 중이던 자유한국당 지지자들이 반발하고 있다. /사진=뉴스1이들은 박 의원을 향해 "언제 한국당이 아이들을 뒤로 했냐", "적반하장도 유분수다", "기자회견은 정론관(국회 기자회견장) 가서 하라"고 비난했다. 일부는 "좋은 말 할 때 그만 합시다", "박용진은 물러가라"라는 구호와 함께 간간히 욕설을 퍼붓기도 했다.이에 박 의원은 "로텐더홀이 한국당 건가. 한국당이 전세낸 것 아니다"며 "로텐더홀은 국회와 국민의 것이다. 이 자리에서 기자회견을 할 권리가 있다"고 맞받아쳤다. 한 당협위원장은 박 의원의 기자회견을 저지하며 "유치원 3법 관련 토론을 하자"고 말했다. 박 의원이 기자회견을 마친 후 농성장을 향해 "토론하자"고 이야기하면서 한국당 측과 한때 실랑이를 벌이기도 했다. 안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000482984
2019.10.30.	MoneyToday	박용진, '사립대학 회계투명성 강화' 사립학교법 개정안 발의	[머니투데이 김평화  기자] [[the300]"사학법인 외부회계감사 감리결과 공개"]박용진 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 이덕선 한국유치원총연합회 이사장의 불법·탈법 혐의에 대한 검찰 수사와 세무조사를 촉구하는 기자회견을 한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@국회 교육위원회 소속 박용진 더불어민주당 의원이 사립대학의 회계투명성 강화를 위한 '사립학교법' 개정안을 대표 발의했다. 사립유치원의 회계 투명성 확보를 위한 '박용진3법'을 잇는 '사학 개혁 법안'이다.  박 의원이 29일 발의한 '사립학교법' 개정안은 사립대학법인에 대한 외부회계감사 감리결과를 공개하는 것이 골자다. 2013년부터 사립대학법인에 대한 외부회계감사가 의무화돼 시행되고 있다. 사학진흥재단에서 외부회계감사가 기준에 따라 적정하고 공정하게 수행됐는지를 감리하고 있다. 하지만 국민권익위원회 조사결과 최근 3년간 50개 대학법인에서 법령위반 153건을 포함 총 1106건이 지적되는 등 시정·위반사항이 대거 발생했다. 그럼에도 대학별 감리결과가 외부에 공개되지 않아 어떤 사항이 지적됐는지, 개선은 됐는지 알 수 없었다. 이에 권익위는 교육부와 사학진흥재단등에 외부회계감사에 대한 감리결과를 공개할 것을 권고한 바 있다.박 의원은 지난 국정감사에서 사학진흥재단에 대한 질의를 통해 감리결과 공개를 촉구했다. 하지만 법제처는 감리결과를 공개하기 위해 법률적 근거가 필요하다고 해석했다. 박 의원이 이번 개정안을 발의한 이유다.개정안에는 감리결과를 사학진흥재단의 홈페이지나 대학정보공시센터에 공개할 수 있다는 내용이 담겼다. 박 의원은 "사립대학법인에 대한 외부회계감사 감리결과를 공개함으로써 사립대학법인에 대한 회계투명성이 강화되는 계기가 마련되기를 기대한다"고 밝혔다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004300901
2019.09.24.	아시아경제신문	[포토] 피곤한 모습의 박용진 의원	유치원 3법을 발의한 박용진 의원이 24일 국회에서 열린 교육위 전체회의에서 회의 도중 피곤한듯 눈을 비비고 있다./윤동주 기자 doso7@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004541535
2019.09.24.	연합뉴스	고민하는 표정의 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 24일 오전 열린 국회 교육위원회 전체회의에서 더불어민주당 박용진 의원이 고민하는 표정을 하고 있다. 2019.9.24     kjhpress@yna.co.k▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011099272
2019.10.25.	매경닷컴	민주당 초선 의원들 "당지도부 쇄신해야"	조응천·김해영·박용진 등"檢개혁보다 민생이 먼저지도부인식 너무 핑크빛" 더불어민주당 내 '소장파' 초선 의원들이 당 지도부를 대상으로 검찰개혁에서 '민생'으로 궤도를 전환할 것을 요구했다. 당이 조국 전 법무부 장관의 유산처럼 각인된 검찰개혁을 전면에 내세우며 '조국 국면'을 연장할 필요가 없다는 취지에서다. 이철희·표창원 의원 등 총선 불출마 선언이 잇따르고 있는 가운데 당 지도부를 겨냥한 소장파 의원들의 이 같은 주장이 얼마나 확산될지 주목된다.25일 오후 민주당은 의원총회를 열고 조 전 장관 사퇴 이후의 주요 정국 현안을 논의했다. 하지만 이날 의총에선 당초 예상된 사법개혁 및 선거제 개편 처리 방안 등 패스트트랙 전략 마련 대신 바닥 민심 이탈과 내년 총선에 대한 염려가 속출했다. 정춘숙 원내대변인에 따르면 복수 의원들은 "여당은 총선 때 경제와 민생으로 평가받게 돼 있는데 이 부분에 더 집중해야 한다"고 강조했다.특히 원내지도부와 당내 중진들이  '조국 사태'와 관련해 침묵한 것과 달리 조응천·김해영·박용진 초선 의원을 중심으로 소신 발언이 이어져 눈길을 끌었다. 이들은 한목소리로 검찰개혁에서 민생으로 당 차원의 '모멘텀 전환'을 주장했다.조응천 의원은 이날 의총에서 "이제껏 민주당이 검찰개혁과 고위공직자범죄수사처(공수처)를 조 전 장관의 상징적인 '업'으로 의미를 부여해왔기에 (검찰개혁안 패스트트랙 우선 상정 등) 민주당이 계속해서 이를 앞세우다간 조 전 장관이 자꾸만 재소환될 수밖에 없다"며 "이제 '조국'을 놓아주고 검찰개혁은 '듀 프로세스(정당한 절차)'에 따르자"고 주장한 것으로 전해졌다. 그는 또 "지도부의 현 정국 인식이 너무 '핑크빛'"이라고 일침을 가했다. 박용진 의원도 이날 자유발언을 통해 "검찰개혁안이 패스트트랙이란 자연스러운 법적 절차에 이미 태워져 있는데 왜 굳이 무리하게 방점을 둬서 조 전 장관을 소환하느냐"며 "이제 경제·민생으로 국면을 전환해야 한다"고 강조한 것으로 전해졌다. 이 같은 요청은 더 이상 여야 정쟁에 몰두하지 말고 경제와 민생을 챙겨달라는 바닥 민심을 전달한 것으로 풀이된다. 특히 당내에서 본격 거론되지 않았던 '인적쇄신'에 대한 필요성도 이날 제기됐다. 김해영 최고위원은 "샴푸를 쭉쭉 눌러 잘 써오다가 어느 날 돌연 샴푸가 안 나오는 상황에 이르렀다"며 "당에 혁신이 필요한 시점이다. 인적인 부분이든 정책적인 부분이든 혁신을 위한 당내 중지를 모아달라"고 요청한 것으로 전해졌다. '조국 사태' 이후로 당이 급격한 지지율 하락 상태에 빠진 것을 꼬집은 것이다.  [윤지원 기자 / 이석희 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004451647
2019.09.18.	donga.com	공지영, ‘조국 비판’ 박용진 비난글 공유…박용진 “중도 공감 중요”	사진=트위터 갈무리소설가 공지영 작가는 18일 조국 법무부 장관 임명을 반대했던 박용진 더불어민주당 의원을 비난하는 글을 공유했다.공 작가는 이날 자신의 트위터에 “(박 의원의 지역구는) 서울 강북구을”이라고 적은 한 누리꾼의 트윗을 공유했다. “(박 의원의) 지역구가 어딘가?”라는 공 작가의 물음에 대한 답변이다.공 작가의 물음은 박 의원을 겨냥한 이 누리꾼의 비난 글에서 시작됐다. 이 누리꾼은 “박용진 저러는 건, 지역구 정치하려고 저러는 거다. 어떤 X이건, 일을 잘하건 못하 건, 제일 영양가 없고 양XX스러운 게 지역구 관리, 지역구 정치에만 올인 하는 XX들임. 저런 것들 정치 목적은 100이면 100 뱃지 자체에만 있다”고 적었고, 공 작가는 이 누리꾼의 비난 글에 “지역구가 어딘가?”라고 썼다.박 의원은 이날 자신의 트위터에 “‘전시에 대오를 흔드는 것 아니냐’라는 비난에 대한 질문을 받았다”면서 “전쟁에 이기기 위해서는 우리끼리만 뭉치는 것이 아니라 중도층이 공감할 수 있도록 소통하고 열린 모습이 중요하다는 점을 얘기했다”고 적었다.정봉오 동아닷컴 기자 bong087@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=020&aid=0003241794
2019.10.10.	뉴시스	질의하는 박용진 의원	【서울=뉴시스】전신 기자 = 더불어민주당 박용진 의원이 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10.photo1006@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009498074
2019.10.23.	시사저널	박용진 "586 정치인, 민주항쟁 프레임에 갇혀 있어"	박용진 의원, 시사저널TV출연 "조국 사태, 586 기득권에 대한 분노 자극…심각하게 반성해야"박용진 더불어민주당 의원이 "민주항쟁 프레임에 갇혀있는 586세대(50대, 80년대 학번, 60년대생의 준말)가 반성할 때가 왔다"며 "젊은 정치인을 많이 발탁해야 한다"고 주장했다.ⓒ 시사저널박 의원은 10월22일 시사저널TV 《시사끝짱》에 출연해 "이번 조국 사태로 586 기득권에 대한 문제가 적나라하게 드러났고, 특히 정치 분야에서 국민의 실망이 커졌다"며 이 같이 말했다.박 의원은 "20년 전 김대중 전 대통령 시절 정치권에 영입된 586세대들은 많은 기대를 받았음에도 불구하고 대한민국 정치를 한 단계도 업그레이드 시키지 못했다"고 밝혔다. 그는 "586들은 87년 6월 항쟁으로 만들어진 '절차적 민주주의'에서 '사회적 민주주의' 혹은 '먹고 사는 민주주의'로 더 나아가지 못하고, 여전히 개혁-반개혁, 민주-반민주라는 프레임에 갇혀 있다"고 강조했다.그러면서 "586이 민주항쟁 당시에 외치던 개혁정치를 누리게 됐는데도 거기에만 머물러 있다 보니, 어느 날부터 대한민국 국민들보다 더 뒤쳐져 있게 됐다. 심각하게 반성해야 한다"고 주장했다.박 의원은 조선시대 '사림(士林)'의 예를 들며 작금의 정치를 비판했다. 박 의원은 "사림은 처음 등장했을 때 옳은 소리를 하는 집단으로 기록됐다. 그러나 선조 시대 정권을 잡고 난 이후부터 동인과 서인으로 갈라져 싸우기 시작했다"고 말했다. 이어 "사림은 국방‧외교‧민생보다도 누가 성인군자에 가까운지를 가렸다"며 "그 선한 의지를 가지고 있는 개혁집단이 왜 정치 실권을 장악했을 때 제대로 개혁하지 못했을까 생각해봐야 한다"고 밝혔다.박 의원은 또 "21대 국회에는 20~30대의 젊은 정치인이 많이 진출해야 한다"고 주장했다. 박 의원은 "입법부는 사법‧행정부와 달리 미래의 일을 주관하는 권력"이라면서 "50~60대보다 살날이 더 많은 청년들이 당연히 더 목소리를 내야 한다"고 말했다.조문희 기자 moonh@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009534
2019.10.21.	노컷뉴스	박용진 의원 "전남대병원, 아빠·삼촌 찬스 이어 '면접 품앗이' 의혹"	[광주CBS 박요진 기자]전남대병원 간부 2명이 자신의 자녀를 병원에 채용하기 위해 상대방 자녀의 면접관으로 참여하는 이른바 '품앗이 찬스'가 이뤄졌다는 의혹을 제기했다.국회 교육위원회 소속 더불어민주당 박용진 의원은 21일 열린 종합 국정감사에서 "전남대병원 총무과장과 사무국장이 상대방의 아들의 면접관으로 참여해 최고점을 주면서 합격시켰다"고 밝혔다. 이어 "이들 간부는 기획예산과와 화순전남대병원 등에서 5년 넘게 함께 일했다"며 "총무과장이 직속 상관인 사무국장 아들의 면접관으로 참여하는 것 자체가 바람직하지 않다"고 지적했다.또 "특히 사무국장의 경우 아들의 채용 비리가 적발된 뒤에도 여러 차례 공채 전형위원으로 참여했다"며 "이같은 일은 전남대병원이 솜방망이 처분을 내리면서 반복되고 있으며 청년들을 절망의 나락으로 빠뜨리고 있다"고 비판했다.이에 대해 전남대병원 이삼용 병원장은 "현재 사무국장은 결재만 하고 면접에는 들어가지 않고 있다"며 "수사 결과에 따라 징계를 하겠다"는 입장을 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다truth@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003282528
2019.09.05.	Joins.com	[강찬호의 시선] “박용진, 할 말 했는데 낙천시키면 공산당이지”	박, 지역구서 조국 불가 민심 확인주민 철통 지지가 소신 발언 배경격려해준 민주당 의원 20명 넘어  강찬호 논설위원           더불어민주당에서 유일하게 조국 법무부 장관 후보자의 ‘(용퇴) 결단’을 공개 촉구한 박용진 의원(초선·강북을)의 휴대전화는 요즘 무음 모드다. ‘문빠(문재인 대통령 열혈 지지층)’들이 보내는 문자 폭탄이 매일 수백통씩 쏟아지는 탓이다. 그런데도 박용진은 꿋꿋하다. 이유를 알아보려고 그의 지역구를 찾아갔다. 구멍가게와 서민층이 밀집한 송천동에서 일용직 노동자 강기묵씨(51)를 만났다.      “우리 박용진 의원, 정말 발바닥 아프게 지역 챙긴다. 여기 송천동, 저기 방촌시장, 성북시장 등등 내가 가는 곳마다 배낭 멘 박용진이 나타나더라. 마주치는 사람마다 안부를 묻고 어르신 어깨를 두드려 드린다. 그러니 이 동네에서 박용진 욕하는 사람은 백 명 중 한 명 나올까 말까다. 또 100%는 아니지만 (서민들 민원) 70~80%를 손수 상담해준다. 도무지 싫어할 수가 없는 거지. 이런 의원이 바른말(조국 비판) 했다고 당에서 공천 안 준다면 공산당이지. 진짜 나쁜 사람들이지. 난 (항의하러) 국회까지 쫓아갈 거다.”      박용진을 만나 이 얘기를 들려줬다. 박용진은 “소신 발언의 배경은 바로 그런 튼튼한 지역구다. 다른 거 없다”고 했다. “매일 아침 지하철역 인사를 시작으로 하루 2~3시간씩 주민들을 만난다. 다들 ‘합리적인 얘기(조국 용퇴론)를 해줘 고맙다’고 한다. 특정 지역 사투리 쓰는 분, 젊은 학부모 등 한눈에 봐도 민주당 지지자들이다. 이분들의 절반 이상이 ‘정권 살리려면 조국은 안 된다’고 한다. 이러니 목소리를 낼 수밖에 없었다”    Q : “왜 아군한테 총질하냐”는 주민은 없었나. A : “500명한테 칭찬을 들었는데 딱 한 사람이 멀리서부터 잰걸음으로 다가와 쌍욕을 하면서 그런 주장을 하더라. ‘막무가내로 감싸는 게 대통령에 도움 되는 건 아니다’고 답해줬다.”  Q : 솔직히 내년 총선 앞두고 공천 걱정 안 되나. A : “저도 공천이나 진영논리로부터 자유롭지 않다. 하지만 나 찍어준 지지자들이 내게 ‘조국은 안 된다고 당에다 얘기해라’고 난리다. 그래서 상식선에서 (발언)한 것뿐이다. 지역구 골수 민주당 지지자 중 여성 약사분이 있다. 그분 약국에 인사하러 들어가니 그 약사분이 8~9명 손님 앞에서 ‘나도 고3 엄마인데, 조국은 너무했다. 장관 시키면 안 된다’고 큰 소리로 얘기하더라. 민심의 추가 기울었다는 느낌이 확 왔다. 그래서 당 지도부에 보고했다. (반응은?) ‘그렇게 심각하냐’고 묻고는 침묵하더라.”  Q : 당신 외엔 민주당에서 소신 발언을 제대로 한 의원이 없다. A : “내게 전화하거나 직접 만나 응원해준 우리 당 의원이 20명이 넘는다. ‘바른말 했다고 왕따당하고, 문자 폭탄 받는 처지 잘 알고 있다. 기운 내라’고 해주더라. 민주당에도 상황의 심각함을 알고 걱정하는 의원들이 왜 없겠나.”  Q : 당 지도부는 조국이 쓰러지면 정권이 쓰러진다고 여겨 밀어붙이는 듯하다. A : “왜 그런 근거 없는 생각을 하는지 모르겠다. 오버다. 지금 민주당의 가장 큰 문제는 근본 가치와 철학이 없다는 거다. 물론 기득권층의 핵심 대표, 제1 저자는 자유한국당이다. 그런데 민주당도 결국은 기득권층을 대변하는 정당이다. 다만 제1 저자와 차별화하려고 차용한 게 김대중의 가치, 민주화와 인권이다. 그런데 요즘 민주당은 그 가치를 알지 못하고, 승계도 하지 않으면서 말만 앞세운다. 당에 그런 사람 정말 많다. 그게 비극인 것 같다. 과거 학생운동에 소극적이었거나 민주화에 몸 바친 적 없는 사람일수록 더 세게 얘기하는 것 같다. 지금은 보수냐 진보냐가 아니라 기득권이냐 아니냐의 구도다. 그런데 ‘(입시부정·사모펀드 등을) 조국만 했나’며 감싸면 황당해지는 거다.”  Q : 그런 소신이 있으니 북한에 대해서도 ‘할 말’을 하는 듯하다. 2016년 국가보훈처가 김일성 친·외숙부에 훈장을 추서한 걸 비판하고 보훈처장 사퇴를 요구해 이목을 집중시켰는데. A : “그때 조국 후보자가 ‘박용진 의원, 이번에 큰 실수 했다. 빨리 사과하라’고 했던 거로 기억한다. 그 바람에 진보 진영에서 뭇매를 맞았다. 한 진보 신문은 ‘박용진이 연좌제를 주장했다’고 만들어 버리더라. (민주당은 북한 잘못을 지적하면 안 되나?) 내 말이 그 말이다.”  Q : 국회의원으로서 당신의 최고 업적은 역시 ‘유치원 3법’이다. 어떻게 돼가고 있나 A : “11월이면 표결로 법이 통과될 것이다. 그러면 사립 유치원에 들어간 정부 보조금, 즉 국민의 혈세가 어떻게 쓰이는지 투명하게 볼 수 있게 된다. 난관이 많았지만 원래 내 입법 의도의 60%는 반영됐다. 성공한 거다.”    강찬호 논설위원  ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=025&aid=0002935028
2019.10.02.	뉴스1	[국감]최성해 동양대 총장 학력 논란 관련 질의하는 박용진 의원	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 박용진 더불어민주당 의원이 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은예 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장의 허의학력 논란과 관련해 질의를 하고 있다. 2019.10.2/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004227831
2019.10.02.	edaily	[포토]2019 국정감사, '질의하는 박용진 의원'	[이데일리 노진환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481533
2019.10.24.	시사저널	검찰개혁·민생개혁 해법은… 박용진 "늦더라도 야당과 협치는 필수"	[시사끝짱] 박용진 "이제는 조국에서 민생 이슈로 넘어가야"[시사끝짱]■ 진행: 소종섭 시사저널 편집국장■ 대담: 박용진 더불어민주당의원■ 제작: 시사저널 한동희 PD, 조문희 기자, 양선영 디자이너■ 녹화 : 10월22일(화)'조국 사태' 장기화…민주당 내부 평가는소종섭: 조국 사태, 두 달 이상 됐습니다. 제가 만나본 민주당 일부 인사들은 이 인사청문회 직후에 결단의 시간이 있지 않겠냐고 기대를 많이 했던 것 같습니다. 그런데 대통령이 임명을 했고 임명된 이후에도 상당 부분 시간이 갔단 말이에요. 이 조국 사태가 이렇게 길어지게 된 원인이 박 의원님은 어디에 있다고 보십니까? 박용진: 국장님이 말씀하신 것처럼 생각보다 길게 갔고 뜻밖에 조국 장관이 사의를 전달을 하면서 우당탕탕 마무리가 됐어요. 그런데 이렇게 되면 여당이 상당히 곤란한 점이 뭐냐면, 대통령의 인사권은 그야말로 헌법적 수준에서 존중되어야 되는 거거든요? 왜냐하면 대통령 중심제 국가에서 여당과 대통령은 공동 운명이기 때문에 인사와 관련해서 대통령의 고유한 권한을 인정하고 같이 책임을 져가야 되는 건데요. 말을 하기가 참 어려워요. 청와대는 이번 인사뿐만 아니라 다른 인사, 다른 정책 방향까지 다 엮어서 고려하다보니 의원들보다 당연히 훨씬 더 넓고 길게 상황을 바라봅니다. 그런 와중에 의원들은 시중의 의견을 단편적으로 전달하거든요. 그렇다보니 그 전달된 걸 들으면서도 여러 고려 사항이 생기는 거죠. (의원들이) 당 대표에게도, 원내대표에게도 또 청와대에도 직접 우려와 제안을 전달했습니다. 더불어민주당이 밖에서 볼 때는 조용한 곳 같지만 안에서는 되게 걱정들 많이 하고요. 그럼에도 이 상황이 길게 온 것과 관련해서는 (조 전 장관이) 대통령의 주요 공약 사항인 정치개혁과 검찰개혁, 사법개혁에 대해 적임자라고 판단했다. 그리고 그 판단에 대해 국민들을 설득하고 임무를 완성하는 것으로 계획한 거겠죠. 그렇다보니 이 사태가 오래간 것 같고. 조국 전 장관도 자신의 역할을 다 했다고 생각한다면서 시행령으로 할 수 있는 개혁조치를 발표하고 관둔 것을 보면, 개혁과제에 대한 임무에 적합한 인사로 판단한 것 같아요. 그러니까 개혁 과제를 해결해 나가는 게 중요하니까 다른 우려점은 감수하는 정도로 받아들인 것 같은데요. 이번 일을 거치면서 당정청이 보다 긴밀하게 협의하고 또 장기적 플랜을 같이 점검하는 형태가 깊어져야 되겠다고 생각하는 거죠. 소종섭: 박 의원님의 얘기대로라면 조국 사태 와중에도 (민주)당에서는 청와대와 소통하면서 꾸준히 민심을 전달했다고 얘기하셨는데요. (청와대에) 제대로 메시지 전달이 됐는가? 조국 장관을 임명하는 과정에서 당원과의 소통이 원활히 잘 됐다라고 보는지, 그게 좀 궁금하네요.박용진: 결과적으로 뼈아픈 지점들이 있는 거죠. 이 과정에 대해 세세하게 얘기할 수는 없지만, 결론적으로 대통령 지지율과 정당 지지율이 떨어지고 사회적 갈등 때문에 대통령이 사과도 하고 결국 (조 전 장관이) 사퇴를 하고. 이렇게 돼서 남는 게 없었던 거 아니냐(는 목소리도 나왔습니다.) 대통령이 말씀하신 것처럼 개혁에 대한 국민의 열망을 확인할 수 있는 계기가 되었다는 점도 있을 수 있습니다만 전체적으로 많이 손해를 본 것 같아요. 결론적으로 말씀을 드리면, 여론을 파악하고 국민 정서에 즉각적으로 반응하는 정당 정치인의 측면에서는 좀 미숙하고 아쉬움이 남는다. 소종섭: 박 의원께서는 이번 과제를 통해 당정청의 긴밀한 소통의 필요성을 알게 됐다고 말씀하셨습니다. 중도층의 이반현상, 대통령 지지율과 당 지지율이 떨어지는 현상, 그리고 집회가 이어지는 이런 상황을 정리하지 못하는 여권에 대해 많은 의문이 제기됐거든요. 말씀대로라면 어떠한 채널이든지 변화가 있어야 되지 않나? 그런 생각도 듭니다. 박용진: (지도부) 인사를 문책하라는 말이 나오더라고요. 그런데 섣부른 책임론이 또 다른 논란을 야기할 수 있고 마땅한 대안도 없는 상태에서 당정청 인적쇄신을 얘기하는 건 적절하지 않은 것 같아요. 대통령이 오늘(10월22일) 시정연설에서 하신 말씀이 '정부는 검찰 개혁과 사법개혁 관련해서 법 개정 이전에 할 수 있는 건 다 했다. 나머지는 국회가 하는 거다. 관련법을 조속히 처리해라.' 이렇게 요청을 하셨는데, 그게 맞거든요? 그러니까 여당은 패스트트랙으로 올라와 있는 법안들을, 다시 말해 공수처, 이런 것들을 만들어내는 방향으로 가야 되거든요. 그렇다면 타협이나 조정이 필요한 일이에요. 조국 전 장관은 떠났는데 조국 장관이 있었을 때와 똑같은 대립과 논란으로 맞서면 어떻게 성과를 낼 수가 있겠어요? 저는 정부, 여당이 계속 날을 세우고 이종걸 의원님께서 말씀하듯이 '황교안 잡아가는 법이다.' 이렇게 얘기해버리면 야당에서는 '뭐야!' 이렇게 반응하니까. 검찰 개혁은 여도 야도 다 찬성하는 거 아니에요? 검찰에 잡혀가고 끌려갔을 때마다 여당, 야당이 다 억울했던 거 아닙니까? 검찰이 모든 갈등과 논란에 있어서 해결자처럼 행동하는 거는 개혁해야 돼요. 그런데 계속 대립만 하는 건 옳지 않다.두 번째로는 여당이잖아요. 이 조국 논란으로부터 (벗어나서) 민생을 책임지기 위한 제안도 하고 개선도 해야 되거든요. 대한민국이 법치주의 국가지만 정부의 재량권, 행정부의 재량권이라는 게 참 많이 있어요. 그런 부분에 대해서 적극적으로 먹고사는 문제를 해결하기 위한 노력, 유능하고 일 잘하는 진보 정치를 보여줘야 되는데 그런 면으로 이슈 전환을 못 해내고 있는 부분은 아쉬워요. 국민들은 물론 이 정당이 얼마나 개혁을 잘 했느냐를 고려하겠지만, 정치가 민생문제, 먹고 사는 문제를 해결하지 못하면 무능한 거예요. 그걸 뼈저리게 인정해야 될 것 같고요. 참여정부 때 사대개혁 투쟁을 열심히 했는데 결국은 갈등만 남아있고, 경제 무능이라는 프레임이 씌워져가지고 호되게 당했거든요. 이번에는 그렇지 않아야 된다. 제도적으로 일보전진 하는 게 중요하거든요. 타협과 양보를 하더라도 공수처가 만들어지는 그 자체로도 대한민국에 개혁의 힘이 작동한다고 보거든요? 그걸 만들어내는 것으로 성과를 내고 그리고 민생 문제에서 적극적으로 제안도 하고 틀을 바꾸기 위해서 (당)안에서도 노력하고 있습니다.민주당 檢개혁 가속…출구 전략 찾나소종섭: 정부여당이 구체적인 성과를 보여줘야 하고 그 핵심은 민생 문제다. 야당과의 대립보다 타협을 통한 구체적인 입법의 성과를 만들어내는 것이 중요하다. 그러니까 야당과 협치를 해야 된다? 박용진: 그렇습니다. 제가 뼈아픈 게 뭐냐면, 홍준표 후보를 포함해서 지난 대통령 선거의 후보들이 모두 다 최저임금을 1만원을 약속했거든요? 이 공약을 언제까지 실현할 것인가를 두고 1~2년 차이만 있었어요. 그런데 문재인 대통령이 소득주도성장이라는 프레임을 갖고 임금기반 성장을 위해 최저임금을 높이니까 너나할 것 없이 다 반대를 하는 거예요. 왜냐하면 대통령 제도의 모순 때문에 다 같은 공약을 내세웠음에도 이 정부가 하는 건 잘 안 돼야 한다는 거거든요. 그러면 협의하고 (목표) 도달에 필요한 시간을 양보해서 한두 해 늦추어도 어떤가? 생각을 했는데, 내용이 틀리지 않으니까 급하게 추진한다. (그렇다보니) 일방적이라는 논란이 일어나고, 소득주도성장이 경제적 어려움의 모든 주범인 것처럼, 최저임금의 인상이 모든 문제인 것처럼 말하는데요. 사실 그건 말도 안 되는 논리거든요. 그러면 최저임금이 우리보다 높은 나라들은 경제적으로 파탄 난 국가냐? 그렇지 않거든요. 가장 뼈아픈 지점은, 대한민국이라고 하는 나라가 자기 국민의 값어치를 도대체 얼마로 치고 있느냐? 국민의 값어치를 자기 정부가 제대로 안 쳐주면 밖에서 어떻게 제대로 대접 받겠어요? 독일, 미국, 일본의 국민들이 그 나라에서 어떤 값어치를 받느냐는 소득이 직접적으로 보여주는 거거든요. 그러니까 이런 문제에서 야당과 손발 맞추서 경제계도 설득하고 국민도 설득도 하고 관련 재정적 계획을 같이 세우자. 이렇게 하는 것이 저는 더 맞는다고 보거든요. 자칫 논란(정쟁만) 하다가는.소종섭: 박 의원님의 얘기대로 주장하는 사람도 있지만, 또 한편에서는 '야당은 적폐 세력 아니냐? 우리가 야당과 손 잡고 법안을 논의 한다는 것 자체가 촛불 정신에 어긋난다.' 이렇게 주장하는 사람도 있지 않습니까? 박용진: 저는 성과를 내기 위해서라도 타협을 해야 된다고 봐요. 쉽게 말씀하시는 분들은 '그래. 참고 있다가 다음 총선에서 우리가 막판에 이기면 된다'고 생각할 수 있지만 이렇게 되기란 참 어렵다는 걸 역대 정권을 통해서 확인했고요. 사실 국민이 선택한 국회의석수 안에서 최대한 타협을 내는 게 중요합니다. 연립정부형식을 얘기하는 사람들도 있고요. 또 헌법 개정을 통해서 분권형으로 가야 되는 거 아니냐는 얘기도 있는데. 실제로 김대중 대통령이 일궈낸 DJP연대, 노무현 대통령이 했었던 정몽준 후보와의 단일화, 이 프레임이 없었으면 선거에서 이길 수 없었습니다. 두 번째로 그 유신 잔당이라고 하는 자민련, 김종필 총재소종섭: 본인은 본당이라고 했죠. 박용진: 그 낡은 정치세력들과 손을 잡았던 김대중 대통령이 반개혁적이었느냐? 김대중 대통령이 후퇴했었느냐? 그렇지 않았죠. 오히려 IMF 위기를 극복하고 또 사회복지의 기반들을 만들어냈고요. 만일 김정일 대통령이 소수파 정부로 계속 가려고 했다면 그게 가능했을까? 안 됐을 거라고 보거든요? 그때 국민회의가 87석 아니었습니까? 그런 능력으로 어떻게 하겠어요? 그럼 계속 시달리다가 끝났겠죠. 이걸 인정한다면 (야당에) 과감하게 손 내밀 자세가 되어 있어야 된다. 지금 선거제도를 연동형으로 바꾼다는 것이 단순히 사법개혁을 완수하기 위해 주고받는 교환 개념 아니냐는 논란이 있는데, 저는 그렇지 않다고 봅니다. 이 제도가 도입돼서 발현이 되면 결과적으로 제1당이 100석이 될까 말까로 나올 겁니다. 100석도 안 되는 정당으로 어떻게 할 것이냐. 그러면 다양한 정당들이 국가 운영에 대해 함께 논의하는 구조로 가는 거예요. 이걸 두려워하고 촛불 정신에 반하는 것으로 얘기하면 안 된다고 보고요. 촛불 정신은 다른 게 아니라, 70%가 대통령탄핵 얘기했고 70%가 조기 대선에 대해서 얘기한 거예요. 재벌과 권력이 결탁하는 걸 못 본다는 여론이 70%였고 그것이 정확하게 대통령 탄핵에 찬성하는 국민 여론으로 탄핵 표결에서 드러났던 거 아닙니까. 소종섭: 보수성향 국민들이나 의원들도 상당 부분 차지했던.박용진: 그게 촛불 정신입니다. 그래서 70%가 넘는 국민들이 만들어낸 촛불정신을 수용해서 우리가 원하는 대로 한 번에 100걸음을 간다면 속이 시원하겠지만 그렇게 못한다고 한다면 50보라도 가는 거죠. 김대중 대통령이 얘기하셨던 것처럼 정치하는 사람들은 한발만 앞서라. 너무 멀리 가도 안 되고 뒤처지는 건 더 말도 안 되는 거니까, 국민들이 원하는 대로 한 걸음씩 나아가는 거죠. 촛불 정신이 다 뒤집어야 된다고 얘기한다 그래서 싹 다 바꿀 수는 없는 거거든요. 최저임금 얘기하면서 말씀드렸지만, 너와 내가 각각 50과 100을 주장하면 중간에서 60과 70만 만들어내도 세상이 어마어마하게 변화하는 거니까. 그런 면에서 정치는 타협을 두려워해서는 안 된다고 봐요. 소종섭: 100을 고집하는 것은 어떻게 보면 6~70도 가지 말라는 얘기랑 똑같다. 박용진 의원과 현재 국회에 산적된 입법과제와 관련해 (여당이) 야당과 타협해 구체적 성과를 만들고 민생행보를 강화해야 한다는 얘기 들었습니다.한동희 PD·조문희 기자 firstpd@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009579
2019.10.24.	시사저널	조국, 장관 임명부터 사퇴까지…박용진이 밝히는 민주당 막전막후	[시사끝짱]박용진"여당 내에서도 우려의 목소리 내야 한다고 판단한 것"[시사끝짱]■ 진행: 소종섭 시사저널 편집국장■ 대담: 박용진 더불어민주당의원■ 제작: 시사저널 한동희 PD, 조문희 기자, 양선영 디자이너■ 녹화 : 10월22일(화)소종섭: 더불어민주당의 박용진 의원 오늘 모셨습니다. 유치원 3법으로 워낙 유명한 분이죠. 이번 국정감사에서도 아주 활약이 대단했습니다. 사학비리와 병원의 채용 비리 문제를 날카롭게 파고들었는데, 박 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다. 박용진: 네. 안녕하세요. 박용진입니다. 불러주셔서 영광입니다. 소종섭: 키도 크시고 인물이 훤하십니다. 키가 어떻게 되세요? 박용진: 국방부 기준 180입니다. 소종섭: 국방부 기준? 박용진: 네. 그 입대할 때. (웃음)소종섭: 그 뒤로 더 커진 거 아니에요?박용진: 아, 그래요? 얼마 전에 179.5 이렇게 나오더라고요. 혹시 나이 들어서 줄어드나? (웃음)소종섭: 아~줄어드는 것 같아요. 저도 이번에 건강검진 받아보니까 한 1㎝ 줄었더라고요. 박용진: 그래요? 철봉에 거꾸로 매달리고 그래야 키가 큰다는데 (웃음) 소종섭: 쭉쭉 늘리면 늘어나지 않을까 싶어요. 자, 최근 조국 사태를 거치면서 박 의원이 마음고생을 했을 것으로 짐작이 됩니다. 초창기에 '국민의 역린을 건드린 것 같다'고 얘기를 해서 문자폭탄도 받고 그랬던 것으로 알고 있는데. 그 당시 상황이 사실 여당 내에서 비판적이거나 옳은 소리? 이렇게 얘기하기가 좀 쉽지 않은 상황이었는데 그 배경이 어떻게 됩니까?"당시 길거리 민심 듣고, 사태 심각성 깨달아"박용진: 아, 어려운 때였어요. 그러니까 대통령이 (조 전 장관을) 지명하고 얼마 되지 않은 상태였고요. 동생 부부, 그러니까 웅동학원을 운영하는 데에 가족들의 개입 여부와 동생 부부가 위장 이혼을 했느냐 안 했느냐를 두고 문제가 시작 됐다가 주말을 지나면서 딸 교육 문제가 불거지기 시작한 거죠. 저는 일요일, 월요일, 화요일, 이 3일 동안 지역주민들을 만나고 상담 업무를 하고 의정보고서를 나눠주는 일을 하고 있었거든요? 그런데 동네에서 만나는 사람들의 반응이 완전히 달라진 거예요. 그러니까 조국 당시 후보자의 가족 문제, 특히 동생 부부 문제에는 전혀 관심이 없었어요.소종섭: 내용도 어려워요. 박용진: 네. 후보자는 조국이지, 조국 동생 부부가 아니었기 때문에 그건 별 문제가 없었는데, 젊은 엄마들, 그리고 민주당 지지자들을 길거리에서 만났을 때 저를 걱정하기 시작하는 거예요. '큰일 났다. 실망했다. 문제가 있는 거 아니냐?' 이런 지적을 3일 동안 듣고 나니까 '아 이게 쉬운 상태가 아니구나. 자칫 잘못하면 일이 잘못 가겠구나. 최악의 상황에서 결단을 해야 되는 상황까지 몰리겠구나.' 이미 그때 그렇게 생각을 했고요. 그래서 밤새 고민을 하다가 첫 번째로 제가 취한 행동은 이인영 원내대표에게 전화를 해서, 내일 의총을 하지 말아야겠다고. 수요일에 의총을 잡아놨더라고요. 제가 화요일까지 동네를 3일 동안 돌고 밤에 전화를 건겁니다. (그랬더니) '이게 무슨 소리야?' (라고 하길래) '동네 다녀보니까 장난이 아닙니다.' 소종섭: 아, 민심이 예사롭지 않다? 박용진: 지금 민심이 상당히 안 좋은데 왜 모입니까? 바깥의 분위기가 이런데. 지금 모였다가 조국 관련해서 아무 얘기도 안 하고 흩어졌다면 더 뉴스가 될 것 같다, 이거 심각하게 생각하셔야 될 것 같다고 얘기를 전했고요. 그랬더니 알았다고 얘기는 했는데, 그날 아침에 제가 라디오 방송이 있었는데 가서 이야기를 해야 되겠다 싶더라고요. 다만 조국 후보자는 사퇴하란 (말을 할) 생각은 전혀 없었고요. 1. 조국 후보자가 잘 대응을 해줘야 한다. 2. 특히나 교육 문제와 병역 문제는 대한민국의 역린이다. 이거 잘 설명하지 않으면 자칫하면 큰일 나겠다 하는 우려를 전달하는 목소리를 내야 되겠다 싶더라고요. 제가 한 번도 방송 나가서 질문지에 답변을 미리 써간 적이 별로 없어요. 국장님과도 여러 번 방송 했지만소종섭: 네. 그냥 자유롭게 말씀하시잖아요.박용진: (그때는) 써갔어요. 실수할까봐. 그래서 라디오에서 거의 읽다시피 한 거죠. 그날 제가 건강검진을 했어요. 대장내시경 하고 나서 자고 일어났어요. 그랬더니 난리가 났더라고요. (웃음) 소종섭: 거의 폭파 상태였죠. 박용진: 이곳저곳에서 전화가 왔죠. 당 지도부, 청와대 등에서 연락이 오고. 그런데 '네가 뭔데?' 이런 게 아니고요. '말씀 잘 들었다. 이 문제를 계속 잘 해결해보자'라고 하는 제안의 목소리였어요. 저 걱정하는 사람들은 '박용진이 내부에서 쓴 소리 했으니까 너 옛날 새누리당 박근혜 대통령 시절에 유승민이 당했듯이 불이익 보는 것 아니냐?'라고 하시는데요. 그때는 대통령이 직접 책상 치면서 '배신의 정치는 반드시 심판하라'고 그랬고 완장 찬 이완구, 최경환 이런 분들이 진박 감별을 하고 그랬는데, 민주당은 그런 당이 아니에요. 문재인 정부도 그런 정부가 아니라서 '의견 잘 들었고 잘 협의하자'는 제안을 하는 거거든요. 다만 지지자들 중에선 같이 좀 감싸주지 왜 이렇게 먼저 쓴 소리를 하냐.소종섭: 왜 야당에 유리한 소리를 네가 하느냐? 박용진: 네. 제가 지금 점잖게 표현을 한 겁니다. (웃음) 청와대와 당과의 관계에서 일개 초선 국회의원이긴 합니다만 (의원의) 입을 틀어막으려고 한다거나 그런 건 전혀 없었고요. 그래서 자유롭게 의견 표현했고, 그날 의총장에 갔는데 마침 김해영, 금태섭 의원도 비슷한 우려를 표했죠. 그래서 당 안에서도 이런 이견과 걱정이 있다는 걸 국민들이 알게 되신 거고. (민주당이) 인사 문제와 관련해서 무조건 일사천리로 한 방향으로 몰려가는 게 아니라 주의할 건 주의하고 국민들의 발언에 대해 신경 쓰는 정당이라는 신호를 남겼다고 저는 생각합니다.박용진-유시민 설전 내막은소종섭: 네. 다양한 목소리가 나온다는 것 자체가 당의 건강성을 보여주는 척도일 수 있으니까. 한 가지만 더 얘기하고 다음 주제로 넘어가 볼까요? 유시민 노무현재단 이사장과 언쟁 아닌 언쟁을 벌이셨는데. '뒤끝작렬'이라고 빗대어 말씀하셨어요. 그 부분은 해소가 됐습니까?박용진: 아니요, 뭐 특별히 해소할 것도 없고요. 저는 유시민 이사장이 조국 당시 후보나 정부여당을 도와주려고 하는 마음은 알겠다. 그런데 적절치 않은 표현과 방식으로 (발언)하는 것에 대해서는 동의할 수 없다. 저는 유시민 이사장이 서울대 학생들의 조국 반대 집회 (복면)에 대해서 조롱했다고 봐요. '누가 잡아간다고 마스크 쓰고 나오느냐' 이렇게 얘기하신 게 불편하더라고요. (유 이사장의 발언과 관련해) 박근혜 정부 때 복면금지법을 반대했던 민주당이 다시 그 법을 들고 나오는 거냐는 얘기가 나오더라고요. 그래서 '유시민 이사장은 우리 당의 당론에 대해서 얘기할 수 있는 입장이 아니고 우리 당원도 아닙니다. 저분이 하는 말은 저분이 하는 말일 뿐이고, 복면금지법은 반자유적인 법이라는 당의 입장에는 변화가 없다'고 말했더니 유시민 이사장이 며칠 있다가 '나보고 민주당원이 아니라고 비판하는 건 뭐냐'라면서 반박하는데, 그건 본론이 아니에요.소종섭: 화딱지 났다, 이렇게 말했죠? 박용진: 화딱지 났다고 며칠 있다가 말하기에 '뭐 그렇게 뒤끝 작렬하냐?'라고 얘기하고 말았는데, 청년들이 박탈감을 갖고 공정하지 못하다고 분노하는 것을 그런 식으로 조롱하는 것에 대해서 동의 안 해요. 그래서 제가 했던 말이, 유시민 이사장이 20대 시절에 다 알아서 그렇게 전두환에 저항하셨습니까? 박용진은 나이 21살 때 다 알아서 노태우 정부한테 저항하고 싸우려고 했느냐는 거예요. 아니에요. 그때 박용진은 젊은 청년들을 백주대낮에 쇠파이프로 때려 죽이는 그 정권의 잔혹함에 저항했던 거거든요. 소종섭: 참고로 박용진 의원은 성균관대 총학생 회장을 맡았습니다. 박용진: 그래서 유시민 이사장도 그 당시에 서울 대학교 학생으로서 새로운 파시즘인 전두환 정부가 어떤 국가적 계획을 가지고 있건 말건 정의사회 구현이고 뭐고 다 됐고, 당신들이 얼마나 폭력적인 것인지에 대해 고발하기 위해서 싸웠던 거 아닌가요? 뭐 다 알아야만 싸우나요? 정의사회를 주장하는 젊은이들이 그런 걸 주장할만한 면허증을 발급받는 것도 아니잖아요? 본인이 아는 만큼, 분노할 수 있는 만큼 분노하는 거거든요. 그걸 틀릴 수도 있어요. 서울대 학생들, 고대 학생들, 청년들이 조국 장관에 대해서 오해가 있고 틀릴 수가 있거든요? 그들이 말 하는 거는 들어주면 되지요. 결정, 책임은 우리가 지는 거지만 그걸 조롱을 하는 것은 적절치 않다, 오버하시는 거라고 얘기했던 것이고요. 민주당 당원이다 아니다는 중요한 본론이 아니었는데 거기에 무척 화를 내신 이유는 잘 모르겠더라고요.소종섭: (웃음) 전화 오거나 그런 건 없죠? 박용진: 없어요. (웃음)소종섭: 더불어민주당 박용진 의원 강북을입니다. 박용진 의원과 조국 사태 전반, 현재 국회에 산적된 입법과제 와 관련해서 야당과 타협적으로 가면서 구체적인 성과를 만들고 민생행보를 강화해야 된다는 얘기 들었습니다.한동희 PD firstpd@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009560
2019.10.23.	세계닷컴	윤소하 "'패트 가산점' 나경원, 조폭 중 상조폭"· 박용진 "폭탄을 내무반에"	나경원 "패스트트랙 수사대상 의원 60명, 공천 가산점 부여" / 윤소하 "뒤 봐줄테니 걱정말고 들어가라, 조폭 논리" / 박용진 "폭탄을 내무반에, 당을 불법 장려당으로" / 유기준 "정치적 수사∼, 원내대표는 공천 소관권한 없어"   나경원 자유한국당 원내대표가 패스트트랙 저지에 나섰다가 국회선진화법 위반 혐의로 검찰 수사대상에 오른 60명의 소속 의원들에 대해 '공천 가산점을 부여하겠다'는 뜻을 밝히자 23일 더불어민주당, 정의당 등은 '조폭 논리, 불법 장려'라며 맹폭을 퍼부었다. 유기준 한국당 의원도 "정치적 수사일 뿐이다"며 방어막을 펴면서도 "원내대표는 공천에 관여할(권한이 없다)"고 총선을 앞둔 민감한 당내 사정을 드러냈다.   ◆ 윤소하 "(교도소에) 걱정하지 말고 들어가라, 뒤는 내가 봐주겠다...조폭 중 상조폭"   윤소하 정의당 원내대표는 이날 TBS라디오 '김어준의 뉴스공장'에서 "나경원 원내대표가 ' 패스트트랙 수사 대상자 공천 가산점 주겠다'고 충격적 발언을 했다"며 "완전히 조폭 중에도 상조폭이다. 그러니까 너희들 걱정하지 말고 들어가라, 뒤는 내가 봐주겠다는 조폭 논리다"고 비꼬았다.     윤 원내대표는 진행자가 "(정치적) 레토릭이죠. 본인이 어떻게 공천 가산점을 줍니까? (오는 12월 임기가 만료되는 등) 그럴 위치에 있지도 않는데"라고 지적하자 "주고 안 주고를 떠나서 어떻게 이런 이야기를 할 수 있는지. 이 자체가 패스트트랙의 불법에 대한 한국당의 인식 문제다"고 비난을 이어갔다.      ◆ 박용진 "羅가 폭탄을 밖이 아닌 내무반에 던져, 불법 장려당으로 만들려나"   박용진 민주당 의원은 이날 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 나와 "(나 원내대표의 말은) 폭탄 발언이다. 폭탄을 내무반에 던진 것 같다. 밖으로 던진 게 아니라"며 여러 문제를 불러 올 것이라고 경고했다.      박 의원은 "나경원 원내 대표한테 묻고 싶다. 자유한국당을 불법 장려당으로 만들려고 하는 거냐"고 한 뒤 "이런 식으로 하면 나중에 공천도 주고 불법 격려금도 주겠구나. 한국당 원내 대표가 법을 지키라고 하는 것이 아니라 법을 어긴 사람들에 대해서 감싸는 것도 모자라서 오히려 격려하겠다라고 하는 태도로 보여서 아주 심각한 상황으로 몰고 갈 수 있겠다, (그렇게) 본다"고 주장했다.     ◆ 유기준 "정치적 수사, 원내대표는 공천에 관여할 수 없어"   유기준 한국당 의원은 YTN라디오 '노영희의 출발새아침'과 인터뷰를 통해 나 원내대표 발언을 "아마 정치적 수사(일 것이다)"고 판단했다. 그는 "원내대표는 공천에 대한 소관을 갖고 있지 않다"며 "다만 당을 위해서 그렇게 노력한 의원들에 대해 (가산점을 주려면) 패스트트랙뿐만 아니라 다른 예도 공과를 반영해야겠죠"라는 말로 패스트트랙 수사 대상 의원들에게만 가산점을 주는 것에 대해 마땋찮은 반응을 보였다.    진행자가 "나 원내대표 이야기는 황교안 대표하고도 이미 이야기가 다 됐다고 했다"고 하자 유 의원은 "그 부분은 잘 모르겠지만 그런 부분을 원내대표가 말하는 것은 관할사항이 아닌 것으로 보인다"라며 공천이라는 가장 예민한 부분에 나경원 원내대표가 뛰어들면 안된다는 뜻을 드러냈다.   친박계로 분류됐던 유기준 의원은 2018년 12월 나경원 의원 등과 더불어 원내대표 경선 출마를 선언했다가 중도 포기한 바 있다.      박태훈 기자 buckbak@segye.com, 사진=뉴스1ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003407916
2019.09.24.	연합뉴스	고민하는 표정의 박용진 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 24일 오전 열린 국회 교육위원회 전체회의에서 더불어민주당 박용진 의원이 고민하는 표정을 하고 있다. 2019.9.24     kjhpress@yna.co.k▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011099272
2019.09.07.	세계닷컴	‘조국 수호대’ 민주당에 돋보이는 소신파 금태섭·김해영·박용진	민주당 의원들 대부분 조국 비호에 급급 / 금태섭 “후보자 언행불일치 문제 젊은 세대 사과해야” / 김해영 “적법 여부 떠나 국민 납득 어려운 지점” / 박용진 “유시민 오버 말라”했던 우려…동양대 총장 폭로로 현실화   “후보자 딸은 의학전문대학원 재수를 위해서 적을 두고 있던 서울대 환경대학원 재학 중 장학금을 받았다. 연구보조원 등록하고 어머니 밑에서 보수를 받았다. 지방대 어려운 재정형편, 연구보조원을 원하는 지방대 학생들의 간절한 바람을 생각할 때 질문을 안 드렸지만 화가 났다. 그렇게 해선 안 된다. 서울대·동양대 교수인 부모는 딸이 원했다고 해도 자기가 재직하는 학교에서 그렇게 못하게 했어야 한다. 언론 보도에 문제를 제기하는 분들도 있다. 시스템 책임을 물으며 후보자에게 책임을 묻기 어렵다고 얘기 한다. 저는 동의하기 어렵다. 학자금 대출에 허덕이고, 학기 중에도 알바를 뛰어야 하는 젊은이들이 이를 지켜보고 있다. 후보자의 임명 문제가 그 친구들에게는 하나의 상징이자 시금석이 되고 있다. 후보자가 장관 임명된다면 그 친구들이 어떤 상처를 입을지, 공정성 가치관에 관해 얼마나 혼란을 느낄지 짐작하기 어렵다. 그게 저한테는 청문회를 임하면서 가장 큰 걱정이었다. 정치적 득실, 진영 대결 등 많은 고려사항이 있지만 그 모든 것을 저울에 올려놓고 봐도 젊은이들 상처 쪽으로 제 마음의 저울이 기울어지는 것은 어쩔 수 없다. 후보자와 여러 공적 사적 인연에도 불구하고 깊은 염려를 말씀드릴 수밖에 없다는 점을 이해해주길 바란다.”      금태섭 의원. 연합뉴스    더불어민주당 금태섭 의원은 6일 국회에서 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 이같은 소회를 남겼다. 금 의원은 여당 소속이고 서울대 박사 과정 당시 조 후보자가 지도교수였다. 대부분 여당 의원들이 조 후보자 대변인으로 나서 국민들의 눈살을 찌푸리게 한 가운데 금 의원 만큼은 중립적으로 후보자의 문제를 조목조목 집었다는 평가가 나온다.    금 의원은 첫 질의부터 날카로웠다. 금 의원은 청년 세대가 분개한 지점을 명확히 지적했다. 금 의원은 “후보자가 비판받는 건 ‘언행불일치’ 때문이다. 진심으로 변명 없이 젊은 세대에게 사과해야 한다”며 “우리 편을 대할 때와 남의 편을 대할 때 기준이 다르고, 따라서 편가르기를 했다는 점 때문에 공정함을 생명으로 해야 하는 법무부 장관 후보자로서 큰 흠이 될 수 있다”고 꼬집었다. 조 후보자는 “충분히 이해하고 성찰하고 있다”고 했다.   금 의원은 평소 당내에서 소신있는 정치인으로 정평이 나있다. 문재인정부가 추진하는 고위공직자범죄수사처 설립이 아닌 검찰 특수부의 힘을 빼야 제대로 된 검찰 개혁이 난다고 강조하곤 했다. 그는 최근 자신의 페이스북에도 “분명히 인식해야 하는 것은 아직까지도 우리 사회에서 중요한 문제들이 ‘검찰 특수부’에 의해서 결정되고 있다”며 “그런 점에서 1) 검찰보다 더 강력한 공수처를 만들고 2) 검찰의 특수수사는 거의 그대로 둔 채 형사부의 수사지휘를 축소시키겠다는 기존의 검찰개혁 정부안에 대해서는 더욱 회의가 든다”고 말했다.   이날 금 의원실에는 항의성 전화가 빗발쳤고, 페이스북 댓글에는 탈당을 요구하는 당원들의 불만토로가 줄을 이었다. 이런 사실이 예견됐음에도 금 의원은 자신의 소신을 굽히지 않고 조 후보자에게 상처받은 청년을 대변했다.      김해영 의원. 세계일보 자료사진    이번 청문 정국에서 모든 여당 의원들이 ‘조국 수호대’가 된 건 아니다. 민주당 김해영 최고위원은 지난달 23인 당대표·최고위원 취임 1주년 기자간담회에서 “조국 법무부 장관 후보자의 딸과 관련한 의혹이, 적법 여부를 떠나 많은 국민들이 납득하기 어려운 부분”이라며 “조 후보자는 진심어린 사과를 해야하고 웅동학원·사모펀드와 관련한 의혹을 명명백백히 밝혀야한다”고 꼬집었다.      박용진 의원. 세계일보 자료사진    민주당 박용진 의원은 유시민 노무현재단 이사장을 향해 “(조국 법무부 장관 후보자를) 편 들어주는 것은 고맙게 생각하지만 오버하지 마라”며 “유 이사장 발언은 도와주려는 의도는 알겠지만 진짜 한 번에 검찰·언론·대학생을 다 등 돌리게 만드는 일을 하신 것 같다. 적절치 않다”고 말했다. 박 의원은 유 이사장의 마스크 발언과 지적하며 “마스크를 쓰지 말라고 하는 것은 엄마 아빠한테 (공부하라고 하는데 왜 거기에 있느냐고) 혼나서 그렇다”고 밝혔다. 그는 이어 “옛날 유 이사장이 학생운동 할 때 부모님이 걱정하셨지 않느냐. 나라 걱정하는 마음은 우리 젊은 친구들도 마찬가지”라며 “분명히 말씀드리는데 (복면금지법 반대라는) 민주당 입장은 전혀 바뀐 게 없다”고 강조했다. 박 의원의 소신발언은 같은당 전재수 의원으로부터 비판까지 받았다. 하지만 결과적으로 유 이사장이 최성해 동양대 총장에게 압력으로 오해받을만한 전화통화까지한 사실이 드러나면서 박 의원의 우려가 현실이 됐다.   최형창 기자 calling@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003395892
2019.10.05.	Joins.com	우석훈·박용진 "경제로 평생 간 박정희 봐라""586 경제 젬병"	[월간중앙] 우석훈 박사-박용진 의원, ‘586세대의 특권’을 논하다“조국 사태, 기득권 대 非기득권 구도 만들어”■ 민생에 미숙한 586정치, 이대로 가면 조선시대 사림처럼 공허해져  ■ 정치에서 두드러진 586 과잉대표, 젊은 세대는 불공정하다고 여겨  ■ 총선에서 청년 정치 진입 제도적 보장 못 하면 중도층 외면받을 것  ■ 586이 경제 개혁 해내지 못하면 혐오와 극단의 정치 점점 악화일로     우석훈 경제학 박사(왼쪽)와 박용진 더불어민주당 의원은 ‘그러지 않을 것’이라고 믿었던 586세대의 특권 의식과 불공정에 실망한 젊은이들의 좌절과 분노를 우려했다.           발단은 ‘조국 사태’였다. 조국이 법무부 장관으로 임명됐다고 종결될 일이 아니다. 설령 법적인 문제가 드러나지 않더라도, 싸늘한 여론이 돌아설 것 같진 않다. 조국에서 비롯됐지만 조국 개인만의 문제가 아니게 됐기 때문이다. 이를 계기로 우리 사회는 조국으로 상징된 ‘586세대(1960년대에 출생해 1980년대에 대학을 다닌 운동권 출신 50대들)’ 전체에 관한 신용평가를 한없이 떨어뜨리고 있다.      이철승 서강대 사회학과 교수는 [불평등의 세대]에서 “평등의 가치를 한국 사회에 전파했지만, 자신은 연공제에 기반을 둔 동아시아적 위계 문화를 여전히 체내화했다”고 586세대를 비판했다. 또 ‘586세대의 정치권력과 시장권력 독점이 분노의 근원’이라고 적시했다. 이전까지 586세대는 ‘군부독재에 저항했다’는 선민의식을 지녔고, 우리 사회는 부채의식을 떨치지 못했다. ‘조국 사태’로 이 프레임은 순식간에 깨졌다.      [88만원 세대]의 저자인 우석훈 경제학 박사는 개인 블로그에 ‘사회는 사법개혁보다 큰 개념인데 사법개혁에 사회개혁의 우선순위가 밀리는 것을 보는 일은 고통스럽다’고 썼다. 개혁을 표방한 문재인 정부의 진정성마저 의심받을 상황에 부닥친 것이다.      ‘이익은 사유화하고, 손실은 사회화하는’ 586세대는 어느덧 개혁의 주체가 아니라 개혁의 대상으로 취급되고 있다. 586세대가 아무리 옳은 말을 해도 ‘메신저 거부 반응’이 일고 있다. “‘미안하다. 아빠가 훌륭하지 못해서’ 이런 얘기를 하는 집이 많아지면 어렵다”는 박용진 민주당 의원의 우려는 ‘아군 뒤에서 총질이냐’는 식의 진영논리에 매몰됐다.      이제 좋든 싫든 586세대를 총합적으로 정리하지 않은 채, 한국 정치와 한국 사회의 다음 스텝을 논할 수 없는 시점에 직면했다. 월간중앙이 9월 10일 여의도 국회 의원회관에서 우석훈(51) 박사와 박용진(48) 의원의 대담을 요청한 출발점이기도 했다.   ━   “역린을 건드렸다”      조국 법무부 장관(오른쪽)이 9월 11일 정부 과천청사에서 청년시민단체 ‘청년전태일’ 김종민 대표로부터 공정 사다리를 받고 있다. / 사진:연합뉴스    조국 장관을 향한 국민적 반감이 좀처럼 누그러들지 않는 듯하다.   박용진_ 내가 이번 사태 초기 ‘국민의 역린(逆鱗)을 건드린 것 같다’고 얘기했던 이유는 교육 문제 때문이었다. 교육은 출발선이 전혀 다른 지역·집안·성별의 차별 구조를 완화하거나 극복할 수 있는, 대한민국에서 유일한 기회 균등의 사다리다. 그동안 (사람들이) 말은 못해도 ‘이것(교육의 공정성) 자체가 무너지고 있다’고 (막연히) 생각은 했는데 조국 사건을 통해 부모의 지위와 신분, 재산 정도에 따라서 아이의 출발선과 과정과 결과가 불공정하고 불의한 형태로 나타날 수 있음을 보게 된 것이다. 게다가 조국 장관이 그동안 진보를 표방하고 가치를 설파하고 적극적으로 행동한 사람이었기 때문에 실망과 분노, 좌절이 더 생겼다고 본다.      우석훈_ 대부분 동의한다. 얼마 전 책을 쓰며 이런 생각을 했었다. ‘지난 10년간 보수 정권이었고, 그전부터 굶고 어렵게 살았으니까, 지금 권력을 쥔 586이 부패를 할 것이다’라고 생각을 했는데, 조국 사건을 보면서 그 부패를 (사회 전체가) 보게 된 것이다. 어쩌면 억울할 수 있다. 많은 50대 운동권들은 시민운동으로 전향하거나 도시 빈민으로 가난하게 살고 있는데…. 개중에 먹고살 만한 사람들은 몇 명 되지 않지만 국민은 한 덩어리로 보게 된 것이다. ‘촛불 집회로부터 위임받은 모든 것을 부당한 자들끼리 남용했나?’ 하는 의심을 하는 것이고….    박용진_ 그렇다. 사람들이 제일 싫어하는 것이 말과 행동이 다른 표리부동, 내로남불 아니겠나. 보수냐 진보냐, 개혁이냐 반(反)개혁이냐의 진영의 문제가 아니라 ‘그저 (586세대도) 기득권이었구나’라는 자각을 대중이 한 것이다.    우석훈_ 2008년 촛불 집회부터 (2016년) 박근혜 탄핵 촛불집회까지 10대부터 40대가 하나의 그룹으로 왔다. 그러나 이번에 드러난 부분은 좌우의 문제가 아니라 위아래의 문제라는 것이다.‘(보수, 진보를 막론하고) 잘사는 사람들이 저기(우리 사회의 상층부) 올라가는 것이다’라는. 별것 아닌 것도 다 세습돼 내려가는 것이다. 10대, 20대가 보기에 ‘기울어진 운동장’이 아니라 아예 ‘분리된 운동장’인 것이다. 학교 가는 방식, 사는 방법 다 분리돼 있었다. 원래 그렇게 살던 사람이 그랬다면 아마 안 놀랐을 텐데….    박용진_ 최근 조선시대 사림에 관한 책을 읽었다. 이들이 정치적으로 등장하는 과정을 돌이켜보면, 훈구파들이 사회적 기득권을 가져가는 방식을 맹렬히 비판하며 등장했다. 철학적으로 열려 있고, 젊었지만 정권을 장악하니 다른 게 없었다. 백성들 먹고사는 데 아무런 변화와 개혁을 만들어 낸 적이 없었다. 1년상이냐, 3년상이냐, 상복을 뭘 입어야 하느냐, 족보가 왜 이러느냐 같은 논쟁을 할 뿐이었다. 지금 586들이 그렇지 않은가. 과연 이들이 국민의 삶을 돌보고, 뛰어난 식견을 보여 주고 그랬냐는 거다. 삶이 달라진 것이 없으니까 물음표가 달리는 것이다. ‘훈구파를 밀어낸 사림이 기존 기득권 세대와 같았던 것처럼 (586세대도) 자식들 문제, 재산형성 문제에서 똑같이 보여 주지 않았나’라는. 거기서부터 오는 실망·좌절·분노 이런 것들이 얽혀 있는 것 아닐까.    우석훈_ 재벌 사회에서 3대째 세습하고 있다. 그랬다면 아마 ‘그래. 너네 알아서 해라’ 그랬을 텐데. 그러지 않았을 것이라고 믿었던 곳에서 똑같이 그렇게 했으니까 문화 충격이 생긴 것이다.    촛불의 힘으로 정권이 바뀌지 않았나. 그러나 ‘집권 여당의 586 정치인들이 촛불 정신을 자의적으로 해석하고 독점한 것 아닌가’라는 비판에서 벗어나지 못한다.   박용진_ 촛불 정신에 해제를 달자면 불공정·불평등·특권과 관련된 것이다. 동서고금 어느 나라나 이것들 때문에 망했다. 절대 권력에 대한 강력한 경고였다. 국민은 좌우의 문제가 아니고, 대한민국 헌법에 기록돼 있는 공정, 평등을 실현하지도 못하고 되레 악화시키고 있는 권력에 대해 탄핵을 한 것이었다. 그것이 단순히 우파 기득권 세대에 대한 탄핵으로만 생각했으면, ‘우리(진보 진영)는 괜찮겠지’라고 생각했다면 잘못된 결론이다.    우석훈_ 사실 (현실 정치 안에서) 586세대들의 의견이 과도하게 반영돼 있다. 20~30대, 심지어 1970년대에 출생한 40대의 의견도 잘 반영되지 못하고 있다. 다양성이란 측면에서 우리 시스템상 문제가 있는 것이다. 50대 남성 엘리트 그리고 진보, 이런 사람들이 사실 몇 % 되지도 않는데 ‘꿀물’을 빨 수 있는 구조가 딱 돼 있다. 무슨 공을 세워서가 아니라 그냥 사고 치지 않고 있으면 10년을 보낼 수 있는 구조다. 드러나는 큰 부패는 없는데 속에서 썩어 들어가고 있는 것이다. 10~20대가 지켜보기에 불공정한 사회인 것이고. 더 그렇게 갈까 봐 걱정이다.   ━   “정치에 능하나 경제에 취약한 586”          586 정치인들의 가장 큰 문제점은 무엇이라고 보는가?   박용진_ 국민의 공통된 요구는 먹고사는 문제다. ‘(보수 정부) 10년 동안 부의 양극화는 더 심해졌던 것 아니냐’, ‘재벌 총수들의 사회적 영향력은 더 확장된 것 아니냐’, ‘대다수 노동자의 삶은 더 열악해졌다’, 그러니까 촛불 집회에서 이런 불공정, 불평등에 대한 문제 제기가 있었다. 그 동력을 이어받아서 집권했기 때문에 더불어민주당이 ‘사람이 먼저다’라는, 대접받을 수 있는 세상을 만들 것이라고 기대했을 것이다. 그것을 해 주지 못하는 것에 대한 (국민의) 배신감이 있을 것이다.    우석훈_ 586들이 기술이나 전문적으로 성장한 사람이 많지 않다. 정치 쪽, 특히 이미지에 강하다. 이게 단기 전략에는 좋다. 멋있고 폼 나니까. 그러나 중장기적으로는 이미지로 안되고, 변화를 만들 정책을 써야 하는데, (그 사이에) 배가 고파지니까 사람들이 더 화가 나는 것이다. 성장률이 7~8%대였다면 (조국 사태가 터졌어도) ‘고등학교만 나와도 일자리 널렸는데 너희가 (잘 알아보지 않고) 안 간 거 아니야?’, ‘쟤는 가더라도 나는 말자’ 이럴 수도 있었던 것인데, 경제가 너무 힘든 상황이니까….    박용진_ 586세대가 집단화도 했고, 정치 영향력을 확대해 갔는데 기술 분야, 특히 경제 관련해서 돈을 버는 부가가치를 창출하는 부분은 젬병이다. (웃음) 경제 관료들은 586보다 집단으로서 이미 더 견고한 사람들인데…. 그들은 이명박·박근혜 정부 때도 ‘모피아(기획재정부 출신 관료와 마피아의 합성어)’였고, 문재인 대통령 때도 모피아다. 불평등한 노동시장, 사회구조를 누가 만들었나? 관료들이 만든 것이다. 관료들을 변화시키지 못하고, 철학적으로 끌고 가지 못하고, 오늘은 이걸로, 내일은 저걸로, 싸우고 있으니 국민은 속이 터진다.    박용진 의원, 금태섭 의원 등이 민주당 내부에서 합리적 비판을 했을 때 그것마저 적대시하는 극단적 진영논리를 목격했다. 586 정치인들은 왜 이에 대해 저항감이 거의 없을까?   박용진_ 여기 얻어맞은 산증인이 있으니 이건 우 박사님이 얘기해 달라. (웃음)    우석훈_ 가슴 아픈 얘기다. 1980년대에 학생운동 하면서 화염병 들고, 돌 들고, 깃발 들고 진입하고, 우리도 군대처럼 했다. 저쪽 백골단이 진을 짠 것처럼 우리도 연습하고 그랬다. 우리는 일사불란하게 하는 것을 잘하는 것인 줄 알았다. 원래 민주주의는 욕하는 것이다. 그런 아수라장에서 질서를 찾아 나가는 것이 민주주의다. (586들은) 그걸 정리할 기회가 없었다.    민주당에 ‘민주’가 없다면 민주주의의 위기 아닌가?   박용진_ 나에게 (민주당 지지자 일부에서) ‘내부 총질’, ‘자유한국당으로 가라’고 그렇게 얘기하는데…. 여기서 공개할 수 없는 더 심한 얘기도 들었다. 그럴 때마다 하고 싶은 말은 ‘이견을 인정하고, 존중하고 접점을 찾아 제도화하는 것이 민주주의다. 이분들은 나에게 민주주의가 아니라 일사불란만 요구하고 있다. 박근혜 정부가 망할 때도 이견을 용납하지 않고, 되레 응징했다. 민주당이 천만다행인 것은 구조적으로 그런 위험은 없다’는 것이다. ‘말하기 곤란하지만, 민주당 안에 이런 얘기도 있다. 민주당을 걱정해 주는 사람들이 이런 얘기를 한다’고 내가 공개한 것이다. 금태섭 의원도 마찬가지다. ‘여기(민주당에) 나 같은 생각을 가진 사람도 많다’고 이렇게 (국민에게) 얘기한 것이다. 문자 몇 개 받았다고 민주당 전체가 박근혜 때처럼 망조로 가고 있다? 이것은 오버라고 본다.    문자 몇 개가 아니라 폭탄 수준이지 않았나?   박용진_ 사람이 담대해야지. (웃음) 누구에 의해 좌표를 찍혔든 말든, 당원들이 각자 개인의 의견을 보내는 것이다. 박용진에 대한 불만, 비판도 (민주당원들이 내는 의견의) 한 부분이라고 생각해야 할 것이다.    586이 한국 사회의 주류가 되었음에도, 통합보다 편 가르기 판짜기에 집착하는 것 같다.   우석훈_ 흔히 586이라고 묶는데 그 안에도 또 여러 그룹이 있다. 그 안에서 싸우다 보면 다른 거 들여다볼 시간이 없게 된다. 권력 투쟁화된 것이다. 넓게 보면 명분 싸움이지만 정확하게 보면 소수의 권력 엘리트끼리의 분점현상이다. 어떤 나라나 벌어지는 일이다. 다만 이것이 위험하다고 생각하는 것은 자연스럽게 권력이 30~40대로 넘어오고, 다양성이 존중되면 괜찮은데 지금은 (586세대에 권력이) 집중됐고, 독점화 현상이 나타났다. 일부 연령대와 그룹이 과잉 대표되고, 20~30대 혹은 40대가 과소 대표되는 것은 다양성의 관점에서 옳지 않다고 생각한다.    586의 정치 활동이 20년 동안 이어지고 있다. 한마디로 ‘너무 오래 해 먹고 있다’는 시선이 강해지고 있다.   박용진_ 586을 출생연도로 따지는 것은 과학적 분석이 아닌 것 같다. 정치 분야는 독특하다. 어떤 사람은 공천을 계속 받고, 의원을 4~5번 했을 것이다. 그리고 이 몇몇에 의해 (586이) 규정화될 수 있다. 586이라고 얘기할 만한 민주화 운동 경력이 없는데 나이가 비슷하다고 그 자장 안에 들어가 있는 사람들도 있다. 그런데 어느 세대가 스스로 자기 세력을 내려놓고 물러나겠나? 그런 경우는 없다. 그러려면 (586 정치인을) 대체할 만한 비전과 경험을 가진 세력들이 그룹화해야 가능한 것인데 그럴 만한 사람들이 30대 초반에 무슨 기회를 얻었나? 586들은 대한민국 헌법기관인 국회의원이 될 때가 30대 초반이었는데, 그 후배들은 (그 나이에) 그저 의사결정에 부차적인 일만 하도록 만들었다. 2012년 민주당 공천 경선 때, 내가 청년 가산점과 관련된 규정을 정확히 만들어 달라는 의견을 냈더니 ‘너희처럼 한 것도 없는 애들이 청년이란 이름으로 거저 들어오려고 하는가’라는 매몰찬 답을 듣고 너무 놀랐다.   ━   “이대로 가면 586 과잉 더 심해질 수도”          우석훈_ 1987년이라고 하는 매우 특별한 시대와 사회 현상이 (586 선민의식의) 기원이 된 것이다. 유럽은 영국 보수당에서 캐머런을 40대 당 대표로 올렸다. 40대 정치인을 보수가 먼저 쓴 것이다. 프랑스의 사르코지도 보수였다. 한창 유럽에서 좌파가 좋았을 때 (보수) 원로들이 30대를 발탁하고 후견인 역할을 하면서 40대 당 대표, 총리를 만들어 냈다. 이렇게 40대를 내보내니까 반대쪽(진보)에서도 할아버지만 내보낼 수 없으니 균형을 맞추려고 하는 것이다. 그런데 우리는 보수가 안 그러니까. (웃음) 인위적으로라도 인센티브를 주지 않으면 이 상태로 그냥 계속 갈지도 모른다. 비단 국회의원 공천이 아니라도, 지방 광역의원 대기자들 절대다수가 586이다. 어쩌면 (586의 과잉은) 이제부터 생기는 문제일 수 있다.    박용진_ 청년들에게 기회를 줘서 시의원으로 들어오면 1년 만에 지쳐 있더라. 국회의원들은 어리바리해도 훌륭한 보좌진들이 있으면 각을 잡아가는데 구의원, 시의원들은 혼자 있지 않은가. 민주당이 지방선거에서 과감하게 호남, 영남에 45세 미만 청년을 배치해서 많이 이겼다. 그것만 잘 모아 내도 이른바 민주당 정치학교가 될 수 있다. (청년 정치인들의) 과감한 도전도 필요하다. 586 정치인들 흉만 볼 것이 아니다. 그들 중에서도 후배들을 데려와서 해야 한다고 생각하는 사람들이 꽤 많다. 나는 이번 총선에서 당이 그럴 만한 준비가 돼 있다고 본다. 과감하게 발탁하고 공천해 주는 것도 이해찬 지도부의 역할 중 하나라고 본다.    우석훈_ 박용진 의원 얘기처럼 나이가 기준이 아니라 철학과 방향으로 재편해서 논의하면 좋을 것 같다. 바꾸자는 것이 이미지를 바꾸자는 것은 아니지 않나. 경제를, 사회 부조리를 개혁하는 근본적인 것을 했으면 좋겠다. 이번에 선거법이 개정되면 소수정당 상황이 예전보다 나아질 것이다. 지금까지 현실 정치에서 의미를 두지 않았던 작은 정당들이 진출하고, 그런 희망이 있다.    선거법 개정이 586의 출구, 그러니까 젊은 세대와의 화해 실마리가 될 수도 있다?   우석훈_ 요즘 심란해서 존 스튜어트 밀의 [정의론]을 다시 펴봤다. 뒷부분에 러시아 얘기가 나온다. 러시아에 다녀온 사람들의 보고서를 보니까 차르(러시아 황제)가 공무원들을 마음대로 못한다는 것이다. 밀은 이게 더 심해지면 러시아에 혁명이 올 것이라고 내다봤다. 그런데 그 혁명이 나와도 관료체제를 바꿀 수 없기 때문에 그 혁명도 똑같이 결국은 망할 것이라는 게 밀의 통찰이다.    박용진_ 예지력이 보통이 아닌데.    우석훈_ 여야라는 정치 세력이 있지만 검사를 포함해서 관료 체계가 있다. 이들과 어떻게 같이 일을 할 것이며, 의제를 만들 것인가. 시킨다고 되는 구조가 아니다. 이거는 집권을 어떻게 할 것인가와 또 다른 질문이 필요한 것이다. 법을 전공하는 사람들은 어떻게 생각할지 모르겠는데, 검찰개혁이라는 것은 부분적인 문제라고 생각한다. 공무원 전체 중에서, 법무부 내에서, 또 작은 검찰청에 관한 얘기 아닌가. 이것만 문제가 아니라 사실 나머지도 다 문제다.    검찰개혁보다 사회개혁이 더 큰 범위라는 맥락인가?   우석훈_ 경제를 배울 때, ‘경제시스템은 사회시스템의 하부’라고 배웠다. 그런데 경제를 안 배운 사람들은 ‘사회는 사회고, 경제는 경제다’라고 많이 생각한다. 사회가 제일 큰 것 아닌가. 법, 정치 심지어 종교까지, 그 사회의 일부 시스템이다. 지금 사람들이 분노한 것은 조국이 아니고, 이 사회 시스템에 너무 격차가 생겼고 불공정하다는 것이다. 이것을 지금 조국 개인의 문제로 넘기고 끝낼 것이 아니라 차분하게 문제화시켜야 한다. 이런 큰 얘기들을 내년 총선으로 가는 길에 논의하게 되면 전화위복이 될 것이다. ‘우리 편이 이겼으면 좋겠다’, 이런 생각만 가지면 1인당 소득 3만 달러가 되는 이 복잡한 시스템을 감당하기 어렵다.   ━   ‘진보 꼰대’가 되지 않으려면      조국 장관이 임명된 직후인 9월 9일에도 서울대 학생들은 촛불 집회를 열었다. / 사진:연합뉴스    조국 장관 임명을 계기로 문 대통령 지지율이 40% 아래로 빠질 수 있다는 예상도 있다. 어떻게 봐야 할까?   박용진_ 일단 희망 사항을 얘기하자. 대통령이 여러 반대와 우려에도 불구하고 발탁해서 부담을 안게 됐다. (자카르타 아시안게임 축구대표팀) 김학범 감독이 황의조를 발탁했을 때도 난리가 났다. (황의조처럼) 해트트릭은 안 바라니, (조 장관이) 적시에 한 골만 넣어 줬으면 좋겠다. (웃음)    우석훈_ (정치는) 상대방이 있는 야구경기 같은 것이다. 서로 못하면 점수가 비슷비슷하게 된다. (웃음) 결정적인 자살골이 나오지 않는 이상, (문 대통령) 지지율이 많이 빠지지는 않을 것이다. 내가 우려하는 것은 당장의 문제가 아니고 10대와 20대들이 잠재적으로 가지고 있던 믿음이 붕괴하는 것이다. 이게 위험하다. 단기적으로 (지지율이) 빠질 것 같았으면 당장 민주당부터 움직여서 ‘이러면 안 된다’고 했을 텐데 둘러보니까 (당장은) 그런 것이 안 보이는 거다.    박용진_ 모든 선거는 중도층이 어떻게 움직이느냐에 따라 결정 난다. 그들에게 얼마나 설득력을 갖고, 희망을 주고 우리 편으로 끌어오느냐, 이것이 되게 중요하다. 그런데 정치를 하다 보면 우리 지지층의 목소리에만 귀를 기울이게 되고, 거기에만 반응하려는 일이 자꾸 벌어진다. 이번 선거에서 이겨 개혁 동력을 확보해야 한다. 지게 되면 악순환이 벌어지고, 문재인 정부의 후반기가 정말 힘들어질 것이다.    우석훈_ 정치는 단기 이슈 싸움 같은 것이 많다. 막 요동친다. 그러나 오래가지 않는다. 그런데 경제는 몇 년에 걸쳐서 성과가 난다. 일단 성과가 나면 이때 얻은 점수는 잘 안 빠진다. 박정희가 경제에서 점수를 땄다. 평생 가지 않는가. 그러니까 진짜 개혁은 경제라고 생각하고, 거기서 잘하면 나중에는 정치가 필요 없는 순간이 올 수 있다. 박정희가 그런 거 아닌가. 박정희 후광만 있어도 그냥 표가 나오지 않았나? 정치는 눈에 보이지만 제도는 눈에 잘 안 보인다. 조국 임명에 썼던 에너지의 10분의 1만 경제와 사회에 쓰면 우리는 선진국이 된다.    조국 사태와 586세대에 관한 환멸을 갖게 된 20·30세대가 정치에서 이탈하는 무관심층이 될 개연성은 어떻게 보나?     박용진_ 지난번 유시민 (노무현재단) 이사장 관련 논란 때, 되게 화가 났던 것이 있다. 이사장이 20대 청년들, 대학생들이 가지고 있는 정의의 기준에 대해 ‘너희 주위에 자유한국당 사람들 손길이 있을 수도 있다’ 이런 식의 얘기를 들으면서 내가 20대에 데모할 때 들었던 말들이 떠올랐다. ‘너희가 뭘 안다고!’ ‘야, 1987년에는 나도 했어, 그런데 지금이 1987년과 같아?’ 1987년에 (선배 세대들이) 전두환한테 열 받아서 했다면 (우리 세대는) 노태우에 대한 불만을 내가 생각하는 사회적 정의를 기준으로 얘기한 것이다. ‘박용진 데모할 때와 지금 20대 청년들의 정서가 같은 것이다. 구박하지 마라’가 내 얘기다. 기득권 세대들은 자기들이 만들어 놓은 질서에 순응하라고 얘기하는 것이다. 이건 인류사에서 계속 있었던 갈등이다. ‘나라가 어떻게 되려고 젊은것들이 결혼을 안 하느냐’ 이러면 꼰대가 되는 거다. 정치인들은 그렇게 얘기하면 안 된다. 주택정책, 교육정책을 미래지향적으로 개편하는 것이 맞다.   ━   ‘티슈 정치’와 ’혐오의 정치‘를 넘어서    우석훈_ 일본처럼 극단적으로 될 거 같진 않다. 일본 청년들은 정치에 관심이 없다. 한국은 그래도 지난 10년 동안 큰 사건을 거치면서 공동의 경험을 학습했다. 정치 환멸이 문제가 될 거 같지 않다.    박용진_ 기존 정당이 새로운 정치 신진을 키우기 위한 아무런 노력을 안 한다. 일본은 차라리 자기 자식이라도 키워서 한다. 우리는 이벤트로 선거 때 한둘 데려와서 쓰고 버리는, ‘티슈 정치’를 해 왔다. 30대 정치인이 제도적으로 어쩌다가 들어왔다고 치자. 무슨 돈이 있어서 정치하겠나. 내가 정치자금법 개정하자, 기초의원과 광역의원도 평상시에 후원금을 걷을 수 있도록 해 주자고 하면 다 반대다.    우석훈_ 자기 동네에서 무서운 놈 클까 봐.    박용진_ 그렇게 생각한다. 한 사람은 나한테 ‘싹수없어지고, 부정부패가 말도 못하게 된다’고 하더라. 그래서 내가 ‘의원님은 정치자금 받으면 뒷거래하나?’라고 반문해도 무조건 안 된다는 거다. 정치후원금 제도를 법으로 규정해서 바꿔줄 필요가 있다.    우석훈_ 1980~1990년대 한국은 내부에 문제가 있을 때 지역감정으로 몰아갔다. 지금 지역감정은 완화된 대신 젠더 문제와 난민 문제 같은 것들을 타고 극우화가 될 가능성이 있다. 우리 안에 약자를 자꾸 찾아서 공격하는 그런 식이다. ‘된장녀’ 이런 것에서 출발했다고 하는데, 이제 별의별 약자를 틈만 나면 찾고 있다. 정치에 대한 관심은 줄지 않을 것 같지만, 이것이 혐오의 재생산으로 갈 가능성이 높을 수 있다. 위기라고 생각한다.  글 김영준 월간중앙 기자 kim.youngjoon1@joongang.co.kr / 사진 김경빈 선임기자 kgboy@joongang.co.kr / 정리 박호수 월간중앙 인턴기자        ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002942490
2019.10.23.	시사저널	'쓴소리' 아이콘 된 박용진…"유시민에 여전히 동의 안 해"	박용진 의원, 유시민 이사장과 설전 이후 시사저널TV서 소회 밝혀"당시 유 이사장 발언 적절치 않다고 생각…서울대 학생들 조롱한 것""조국 정국에 대한 당의 조치, 미숙하고 아쉬움 남아"박용진 더불어민주당 의원이 조국 전 법무부 장관을 둘러싼 논란 과정에서 유시민 노무현재단 이사장과 신경전을 벌인 것에 대해 "여전히 유 이사장의 발언에 동의할 수 없다"면서 "중요한 본론이 아닌 것에 '화딱지 난다'고 하는 것은 이해할 수 없다"고 밝혔다.박 의원은 10월22일 시사저널TV 《시사끝짱》에 출연해 조 전 장관의 임명 과정에서 공개적으로 쓴 소리를 냈던 것에 대한 소회를 밝혔다. 그는 유시민 이사장과 설전을 벌인 것에 대해 "(지금 시점에서) 특별히 갈등을 해소할 건 없다"면서도 "여전히 유 이사장의 발언은 적절치 못하다고 생각한다"고 말했다.박 의원은 "유 이사장의 당시 발언은 분노한 학생들을 조롱한 것이었고, 지금도 이 발언에 동의할 수 없다"고 밝혔다. 박 의원은 "유시민이나 박용진이나 젊었을 때부터 저항 노선에 있었던 게 아니라 당시 정권이 백주대낮에 쇠파이프로 사람을 죽이는 잔혹함에 분노했던 것"이라고 설명한 뒤 "지금 집회에 나선 청년들도 불공정하고 정의롭지 못한 사회에 분노한 것"이라고 분석했다. 그러면서 "어른들은 책임을 져야 하지, 조롱해선 안 된다"고 말했다.앞서 박 의원과 유 이사장은 지난달 서울대에서 조국 당시 법무부 장관의 임명을 반대하는 촛불집회가 열린 것과 관련해 언쟁을 벌인 바 있다. 유 이사장이 먼저 한 라디오 방송에 출연해 "집회에 참여한 대학생들이 마스크를 착용하지 않았으면 좋겠다"고 말하자, 박 의원은 다른 TV방송에서 "유 이사장은 민주당원이 아니다"라며 "편 들어주는 것은 고맙게 생각하지만 오버하지 마라"고 대응했다.두 사람의 신경전은 이후로도 계속됐다. 유 이사장은 다시 한 유튜브 방송에 나가 박 의원에 대해 "그런 식으로 토론하면 안 된다"면서 "내가 민주당원인지 아닌지가 무슨 상관이냐. 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서 이런 식으로 대응하는 것을 보고 화딱지 났다"고 말했다. 이에 박 의원은 다시 TV방송에 출연해 "꽤 지난 일인데 굳이 방송에 나와 뒤끝작렬 발언을 한다"며 받아쳤다.한편 박 의원은 당내에서 쓴 소리를 했단 이유로 불이익을 당하는 게 아니냐는 세간의 우려를 일축했다. 박 의원은 "민주당은 그런 당이 아니다"라면서 "일개 초선의원일지라도 자유롭게 의견을 표현할 수 있는 분위기다. 그렇기에 김해영, 금태섭 의원도 비슷한 의견을 낸 것"이라고 말했다.다만 박 의원은 조국 정국에서 정부여당의 소통 방식에 대한 아쉬움을 표했다. 박 의원은 "결과적으로 볼 때 뼈아픈 지점이 있다"면서 "대통령 말씀처럼 검찰개혁에 대한 국민 열망을 확인한 계기가 되었다는 점도 있지만 전체적으로 보면 많은 손해를 봤다"고 말했다. 이어 "여론을 파악하고 국민 정서에 즉각적으로 반응하는 정당정치 측면에서 미숙했고 아쉬움이 남는다"고 덧붙였다.자세한 내용은 시사저널TV 유튜브(youtube.com/시사저널TV)를 통해 확인할 수 있다.조문희 기자 moonh@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009530
2019.09.30.	서울경제	시민단체·박용진 "유치원 3법 당장 통과시켜야"	박용진 “자한당 유치원 3법 반대 이유 납득 어려워”시민단체 “그동안 국회 무엇했나···논의과정 어디로”더불어민주당 박용진 의원이 23일 오전 국회 정론관에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다./연합뉴스[서울경제] 시민단체들이 ‘유치원 3법’(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 조속히 처리하라고 정치권에 요구했다. 30일 시민단체 정치하는엄마들, 공공운수노조 보육1·2지부, 민주사회를위한변호사모임 아동인권위원회, 참여연대 등은 더불어민주당 박용진 의원과 함께 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “본회의 상정 기한 60일을 또다시 허송세월하지 말고 유치원 비리근절과 유아교육 공공성 확립을 위해 ‘유치원 비리근절 3법’을 지금 당장 통과시키라”고 촉구했다. 박용진 의원이 작년 10월 대표 발의한 유치원 3법 개정안에는 유치원들이 국가 회계관리시스템 에듀파인을 사용하도록 의무화하고 국고 보조금을 부당하게 사용할 수 없도록 하는 내용 등이 포함되어 있다. 백운희 정치하는엄마들 공동대표는 “작년 10월 유치원 3법이 발의된 후에 양육 당사자로서 몇 번이나 성명을 내고 기자회견을 했는지 세어보기도 아득하다”며 “그동안 국회는 무엇을 했는가. 교육위원회와 법제사법위원회 논의 과정은 어디로 사라졌는가”라고 지적했다. 이어 “유아교육의 현장 비위는 숫자나 건수로 끝날 일이 아니다. 부실 급식은 아동의 건강과 미래에 직결된다. 아동학대는 말할 것도 없다”며 “유치원3법을 방기한 정치인은 내년 총선을 기약하기 어려울 것”이라고 강조했다.박용진 의원은 “국회는 사회의 잘못을 바로잡고 제도적으로 수정·개선하는 역할을 하는 곳”이라며 “이 법이 발의된 지도 벌써 11개월이 넘었다. 이 법을 국회에서 하루빨리 처리하는 것이 국회의 역할을 최소한이나마 하는 것”이라고 전했다. 이어 “자유한국당 의원들이 이 법을 반대하는 이유를 들어보면 납득하기가 어렵다. 사립유치원의 회계 투명성에 반대하고, 원장 얘기만 듣고 학부모와 아이의 피해는 왜 귀 기울이지 않는 것인가”라며 “늦어도 11월이 되기 전에 법안 처리를 끝내는 것이 국민에 대한 도리일 것”이라고 부연했다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003626863
2019.11.29.	데일리안	<포토> 박용진 "나경원, 미국에서 나라 팔고 국회에서 애들 판다"	박용진 더불어민주당 의원이 29일 오후 서울 여의도 국회 로텐더홀 계단에서 이른바 유치원 3법, 민식이법, 청년기본법, 데이터 3법 등 모든 민생법안에 자유한국당이 필리버스터를 신청하며 국회 본회의 통과가 무산될 위기에 처하자 열린 '민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회'에서 유치원 3법 관련 발언을 하고 있다. 이날 박 의원은 발언중 "나경원 자유한국당 원내대표가 미국에서는 나라를 팔고 국회에서는 한유총 눈치를 보며 애들을 판다"고 말했다.ⓒ데일리안 홍금표 기자데일리안 홍금표 기자 (goldpyo@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002367549
2019.10.28.	시사저널	박용진이 말하는 조국 사태의 본질…"586 기득권, 민주항쟁 프레임에 갇혀"	[시사끝짱]박용진"586 정치인, 한국 정치 업그레이드 못했다"[시사끝짱]■ 진행: 소종섭 시사저널 편집국장■ 대담: 박용진 더불어민주당의원■ 제작: 시사저널 한동희 PD, 조문희 기자, 양선영 디자이너■ 녹화 : 10월22일(화)소종섭: 조국 사태를 거치면서 많은 논점이 돌출했습니다. 그중 하나가 586 기득권에 대한 비판인데, 더불어민주당 박용진 의원 모시고 이야기 나누겠습니다. 박 의원도 비슷한 언저리지요?박용진: 586 약간 못 미치죠. 소종섭: 네. 이번 논란의 핵심은 진보 보수의 문제를 떠나서, 586 기득권에 대한 문제가 적나라하게 드러났다는 거 아닙니까?조국 사태에서 드러난 586 기득권의 실상박용진: 그렇죠. 개혁을 주장하고 사회 공정과 정의를 부르짖었던 세대가 기득권 세력이 됐는데, 그들의 사회적 리더십에 대한 물음표가 붙는 거죠. 특히 정치분야에 대한 게(의구심이) 좀 큰 것 같아요. 왜 국민들이 586 세대들에 실망할까? 이들이 우리 정치권에 등장한 게 한 20년 전쯤 됩니다.소종섭: 김대중 대통령 시절이죠? 박용진: 네. 김대중 대통령이 젊은피 수혈을 하겠다면서 전면화한 게 2000년 총선 때부터죠. 그러니까 빠른 사람은 (정치에 입문한 지) 20년이 넘었고 늦은 사람은 20년이 다 돼가는 거죠. 20년 동안 한번 받기도 어려운 여당 혹은 제1야당의 공천을 연달아 받은 사람도 있고, 계속 국회의원 유지하는 분들도 있죠. 이건 그냥 보면 아름다운 일일 수도 있고요. (당시) 젊은 사람들이 들어와서 활력을 불어넣었는데 20년 됐기로서니 뭐 어떠냐? 얘기할 수 있죠. 그런데, 그래서 그들이 내놓은 성과가 뭐냐, 이겁니다. 본인들은 우리가 언제 지도자 역할을 했느냐, 그냥 일개 국회의원이었을 뿐이라고 얘기하는 분도 있던데, 그건 적절치 않다고 봐요. 국회의원으로서 대한민국을 변화시키기 위해 어떤 노력을 했고 또 어떤 성과를 냈느냐는 되게 중요한 문제라고 보거든요? 제가 최근에 조선시대 사림(士林)을 보고 있는데요. 사림은 이른바 도학 정치를 얘기하고요, 지극히 선한 학문이라는 성리학이 조선 땅에 구현되길 바랐던 사람들이거든요. 이들이 처음 등장했던 게 중종 때 조광조를 필두로 옳은 소리를 하는 사람들로 기록됐어요. 훈구세력이나 왕의 인척세력에 의해 정치가 독점되고 타락하는 것에 대해 비판하는 세력이죠. 그런데 선조 시대 들어 이들이 정권을 딱 잡습니다. 잡자마자 무슨 일이 벌어지냐면, 동인과 서인으로 갈라져서 싸우기 시작해요. 임금에게 올라가는 상소의 거의 90%가 저 사람이 왜 소인이고 왜 (정치를) 하면 안 되는지 까는 거죠. 그러면서 성리학이 남을 비판하고 비방하고 끌어내리는 쪽으로 도용되고, 도학정치라고 하는 것은 자신이 성인군자라는 걸 증명하기 위한 중론으로 전락하다보니 국방‧안보‧외교‧민생 이런 분야에서 아무런 성과를 내지 못해요. 너무 황당하더라고요. 이 선한 의지를 가진 선비들이, 좋은 의지를 가진 개혁집단들이 왜 정치 실권을 장악했을 때 이런 걸 못할까? 왜 이이는 십만양용설을 주장하면서 환란을 대비하자고 했음에도 불구하고 소인배라는 공격 속에 쓸쓸히 죽어야 했는지. 그 뒤를 잇는 이원익, 조익, 김육이라는 사람들이 민생문제를 제기하고 대동법을 위해 얼마나 고군분투했는지를 쭉 다시 보고 있거든요? 그렇게 흔들어대요.저는 자칫하면, 이 586이 오랜 세월 동안 정치권에서 여러 역할을 하고 기대를 받았는데도 불구하고 대한민국 정치를 한 단계도 업그레이드시키지 못했고, 또 87년 6월 항쟁으로 만들어진 형식적, 절차적 민주주의에서 한 걸음 더 나아가 사회적 민주주의 혹은 노동의 민주주의라고 하는 먹고 사는 민주주의로 전환해나가는 것이 아니라, 여전히 개혁 대 반개혁, 민주 대 반민주라고 하는 프레임에 그냥 있는. 소종섭: 예. 거기에 안주하면서 기득권이 되어 간 거 아니냐.박용진: 그렇습니다. 그때는 앞서나가는 선한 정치, 개혁정치를 누리게 됐는데 어느 날 지나고 보니 거기에만 머물러 있어서 대한민국 국민들보다 더 뒤처져 있는 것은 아닌지, 심각하게 반성할 때가 왔다는 생각이 들어요. "젊은 정치인 많이 발탁해야"소종섭: 같은 맥락인데 그래서 21대 국회에는 20~30대 젊은층이 더 많이 진출해야 된다는 이야기가 많아요. 박 의원도 그 중 한 명입니다. 그 이유에 대해서 얘기해주시죠. 박용진: 정치는 기본적으로 미래 일을 주관하는 권력입니다. 그러니까 사법부는 과거에 벌어진 일을 판결하죠. 행정부는 지금 해야 할 일을 담당합니다. 유일하게 입법, 정치의 권력은 앞으로 올 미래를 위해 지금 법을 만드는 거예요. 그럼 이 법에 누가 해당이 돼요? 앞으로 살날이 많은 사람들이 해당되는 거예요. 근데 문제는 이 법을 만드는 사람들이 50대고 60대잖아요? 이 세대는, 저를 포함해서, 현재 사회가 아주 따뜻하고 좋아요. 지금의 분배 구조가 더 따뜻하고 좋으니까 자신들에게 유리한 방식으로 법을 만들겠죠. 하지만 한 30~40년 뒷면 죽을 텐데, 20대 30대들은 앞으로 70~80년을 더 살아야 하잖아요. 50, 60, 70대들이 만들어놓은 법을 갖고 이들이 규정을 받는다? 너무 힘들고 괴로운 일이거든요. 저도 그랬고 유시민도 그랬어요. '아, 답답한 사람들. 왜 이런 구닥다리 법을 만들고, 구닥다리 방식으로 우리를 괴롭혀? 자기들이 말하는 반공주의가 뭔데? 뭔데 그렇게 힘들게 해?' 이런 거 아니었겠어요? 그러니까 젊은 사람들이 자꾸 들어가서 개혁적인 목소리가 잔뜩 들어갈 수 있도록 해야 되거든요? 그러려면 다른 방법 없습니다. 젊은 사람 발탁해야 돼요. 기회 팍팍 줘야 하는데. 이해찬 대표도 33살에 공천 받아서 88년도에 관악에서 됐을 거예요. 그때 솔직히 이해찬 대표 누가 알아요. 나이도 젊고 동네에서 책방 장사 하시던 분인데. 근데 재야의 뛰어난 기획가라고 해서 발탁되고 당시 김대중 총재가 제일 좋은 데 꽂아준 거 아닙니까? 많은 사람들이 그랬어요. 저는 일생 정치를 하면서 계속해서 사람을 발탁하고 자기 세력을 확장하는 것과 동시에 국민들에게 개혁노선의 대표자임을 주장해 온 인물은 김대중 전 대통령밖에 없다고 봅니다. 그런 면에서 정치 지도자는 나이를 아무리 많이 먹었더라도 계속해서 젊은 세대와 호흡하고 그들에게 기회를 줘야 하는데, 이번 총선에서 얼마나 젊은이들을 많이 발탁할지가 총선의 승패를 가를 거라고 생각합니다.소종섭: 근데 민주당의 공천 제도를 보면 경선을 하게 되어 있는데, 사실 20~30대가 경선을 통해 진출하긴 어렵고 결국 비례대표밖에 없는 건데요.박용진: 비례대표도 있고요, 지금 이해찬 대표가 얘기하시는 게 총선 불출마할 사람들을 접촉하고 있다. 이해찬 대표 전화를 안 받는다는 얘기도 많아요. 혹시 나보고? (웃음) 그렇게 빈자리들이 있습니다. 장관으로도 차출된 분들도 있고, 거기에 당이 힘을 실어서 대통령과 함께 이 정부를 성공시킬 젊은 주자로 키워 주면 할 수 있는 사람 많습니다.소종섭: 현재 우리 국회에 30대 이하 국회의원은 3명, 1%입니다. 그런데 유권자 인구분포를 보면 30대 이하가 27%거든요. 이걸 꼭 맞춰야 된단 얘기는 아니지만, 20~30대의 국회 진출이 내년에는 좀 많이 늘어나야하지 않을까하는 생각입니다.박 의원님, 마지막으로, 이번 국정감사에서 사학비리 문제도 지적하고 변호인 비리도 얘기하고 날카로운 지적을 많이 하셨는데. 그중에서 이 얘기는 꼭 하고 싶다 그런 거 있으면 한 번.사학비리 6173억에 달해…박용진의 해법은박용진: 제가 원래 정무위원회에서 재벌개혁, 경제민주화에서 몰두했고요, 탈세나 부당한 기업지배 관련해서 삼성하고 계속 맞닥뜨려왔었거든요? 그런데 쫓겨났다고 표현하는데, 정무위에서 갑자기 느닷없이 교육위로 오면서 3가지를 각오했어요. 첫째는 교육계에 만연해 있는 연구비리. 두 번째가 유치원비리. 세 번째가 사학비리입니다. 이 세가지와는 맞장뜨고 돌아가야겠다고 생각해서 하나하나 작업해왔고요. 이번 국정감사의 핵심이슈가 바로 사학비리였습니다. 대한민국 전체 유치원, 초중고, 대학교 사학비리까지 다 합하면 6000억원이 넘습니다. 어마어마하죠. 유치원에는 해마다 2조 정도의 국민 혈세가 지원됩니다. 사립대학에는 7조입니다. 그런데 이 돈들이 어떻게 쓰이는지 감사도 제대로 되고있지 않고요, 하더라도 물감사로 끝나고, 솜방망이 처벌이나 셀프 징계로 끝나기 때문에 대한민국의 상식과 기본적인 선을 완전히 허물어트리는 것이 바로 사학비리라는 걸 다시 한 번 확인했고요. 그냥 두면 대학이 곧 망할지도 모르겠다는 걱정이 들 정도로 심각한 상황입니다. 그래서 교육부에 제대로 된 감사를 통해서 더 이상 우리 아이들을 가르쳐야 하는 공간이 돈벌이 대상으로 또 국민을 우롱해서 대한민국의 미래경쟁력을 갉아먹는 구조로 가게 내버려둬선 안 되겠다면서 제도 개선을 촉구했고요. 지금은 전남대병원 채용비리 건을 확인했는데요. 작정하고 들어갔던 건 아니고, 지난주 화요일(10월15일)에 국정감사를 하면서 자료를 받아봤는데, 어? 이상하다? 전남대병원 사무국장이 2013년에 조카를 채용하는데 자기가 면접관이었고, 2018년에는 자기 아들을 들여오는데 시험 관리위원으로 참여했습니다. 여기까지는 확인한 건데, 보니까 아들의 여자친구까지 같은 해에 들어온 거죠. 야 이상하다. 아들은 1등, 여자친구는 6등이네. 뭐 문제 있는 거 아니야? 하고 관련 자료를 다 들여다봤는데 의심스러운 거예요. 문제가 유출됐을 가능성이 있고, 또 사무국장이 꽂아놓은 걸로 보이는 면접위원들이 일방적으로 점수를 몰아준 흔적. 또 점수표를 수정한 흔적. 어떤 사람은 필기 점수가 좋은데 면접에서 A, A, A, B, B를 받았다가 B, B, B, B, C, C로 떨어진 일까지 확인을 한 거죠. 더욱이 사무국장 아들이 들어올때 면접위원이었던 게 총무과장이었습니다, 총무과장은 사무국장의 직속 부하죠. 그런데 올해에는 이 총무과장의 아들이 들어와요. 그 면접장에는 사무국장이 면접관으로 들어가서.소종섭: 품앗이 했네요. 박용진: 작년에 1등은 사무국장 아들이 했고요. 올해 1등은 총무과장 아들이 했습니다. 작년에 2등은 그 병원의 영상의학과 실장으로 있었던 사람의 아들이었습니다. 그니까 3, 4, 5, 6등은 어떤 사람들인지 확인해야 될 거 아니에요? 확인해라. 병원은 절대 안 한다. 왜 못 하냐? 수사 중이기 때문에 우리가 뭘 어떻게 하냐? 우리는 아무 문제없다. 결국은 교육부 장관한테 얘기해서 확인을 했고요, 어제(10월21일) 밤 12시에 최종적으로 전남대병원의 전현직 영상의학과의 실장들은 결혼을 하지 않았거나 자녀가 없는 사람들을 제외하고 전부 다 자기 자녀가 영상의학과에 채용되어있다는 사실을 확인했습니다.소종섭: 아, 세습을 한 거네요. 박용진: 예. 품앗이뿐만 아니라 세습까지 됐고요. 그리고 이걸 교육부는 아예 몰랐고, 전남대병원은 은폐하고 있었고요. 핵심 당사자인 사무국장은 어제 국정감사에서 물어보니까 자기 컴퓨터 하드디스크를 빼서 폐기해버렸고요.소종섭: 혹시 몰라서 다 처리했구만? 박용진: 예. 그리고 오늘부로 이 사람은 공로연수에 들어갔답니다. 그러니까 꼬리자르기를 하고 있는 거예요. 이거 국감 끝나면 끝나는 줄 아는 모양인데, 박용진 의원은 그런 사람 아니다. 언론에 한 번 탁 튀려고 이러는 게 아니라, 끝까지 해서 제도 개선까지 만들어 내거든요? 이거는 이건희 차명계좌 건도 그랬고, 유치원 3법 관련해서도 그렇고요. 이번에 한 번 채용비리를 하고 있는 공공기관에 정확히 보여줄 생각입니다. 잘못된 짓을 저질렀을 때 어떤 일이 있는지를 대한민국에 상식을 가진 정치인으로서 이걸 바로 잡는데 노력을 하도록 하겠습니다. 소종섭: 자, 끝까지 판다. 더불어민주당 박용진 의원, 연구 비리, 사학 비리, 유치원 비리, 앞으로도 맹활약을 할 것으로 기대되는데 저희도 잘 지켜보도록 하겠습니다. 오늘 박 위원님 고맙습니다. 박용진: 네. 감사합니다. 한동희 PD·조문희 기자 firstpd@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009664
2019.12.16.	머니S	박용진 기자회견에 한국당 '발끈'… "좋은 말 할때 그만해라"	박용진 더불어민주당 의원이 16일 국회 로텐더홀에서 기자회견을 위해 이동하고 있다. /사진=뉴스1자유한국당 의원들이 박용진 더불어민주당 의원의 기자회견장에서 고성을 지르는 일이 일어났다.박용진 의원은 16일 오전 국회 로텐더홀에서 기자회견을 열고 "자유한국당과 황교안 대표께 요구한다. 조속히 본회의를 개최하고, 유치원 3법(유아교육법, 사립학교법, 학교급식법 개정안)의 신속한 처리를 위해 해당 법안에 대한 필리버스터(무제한 토론)도 철회하시길 바란다"고 촉구했다.박 의원은 "지금 한국당은 한국유치원총연맹의 요구를 포함한 이중회계 허용, 사실상 임대장사 허용 내용을 담은 교육환경개선금 등을 주장하며 유치원 3법의 발목을 잡고 있다"며 "한국당이 이렇게까지 유치원 3법을 반대하는 이유가 황 대표 때문이 아니냐고 국민들은 묻고 있다"고 꼬집었다.박 의원의 기자회견이 진행되자 로텐더홀에서 농성 중인 한국당 의원들 및 지지자들은 "그만하라"며 고성을 질렀다.박용진 더불어민주당 의원(오른쪽 두번째)이 16일 국회 로텐더홀에서 유치원 3법과 관련해 기자회견을 열자 현장에서 농성 중이던 자유한국당 지지자들이 반발하고 있다. /사진=뉴스1이들은 박 의원을 향해 "언제 한국당이 아이들을 뒤로 했냐", "적반하장도 유분수다", "기자회견은 정론관(국회 기자회견장) 가서 하라"고 비난했다. 일부는 "좋은 말 할 때 그만 합시다", "박용진은 물러가라"라는 구호와 함께 간간히 욕설을 퍼붓기도 했다.이에 박 의원은 "로텐더홀이 한국당 건가. 한국당이 전세낸 것 아니다"며 "로텐더홀은 국회와 국민의 것이다. 이 자리에서 기자회견을 할 권리가 있다"고 맞받아쳤다. 한 당협위원장은 박 의원의 기자회견을 저지하며 "유치원 3법 관련 토론을 하자"고 말했다. 박 의원이 기자회견을 마친 후 농성장을 향해 "토론하자"고 이야기하면서 한국당 측과 한때 실랑이를 벌이기도 했다. 안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000482984
2019.11.11.	헤럴드경제	임재훈 "'유치원 3법' 수정안, 박용진案과 다르다…'왜곡 언플' 중단해야"	임재훈 바른미래당 의원이 6일 여의도 국회에서 '유치원3법' 관련 발언을 하고 있다. [연합][헤럴드경제=이원율 기자] 임재훈 바른미래당 의원은 11일 자신이 발의해 국회 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안) 수정안에 대해 "박용진 더불어민주당 의원이 내놓은 법안으로 되돌아갔다는 것은 어불성설"이라고 주장했다.국회 교육위원회 소속인 임 의원은 이날 보도자료를 내고 "수정안은 사립유치원에 지원되는 유아교육 비용을 현행대로 유아 보호자에게 지원하는 체계로 유지하고 있다. 무상교육 취지를 살리고 있는 것"이라며 "'지원금'을 '보조금'으로 바꾸고, 지급 대상도 보호자가 아닌 유치원으로 둔 박 의원 안과 근본적으로 다르다"고 짚었다.다만 그는 이번 수정안 중 사립학교법 개정안은 형평성 차원에서 '유치원 회계 목적 외 사용 금지 및 위반 시 처벌조항'을 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금에서 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금으로 높였다고 했다. 또 중재안을 발의한 지 1년이 다 돼가는 만큼 처벌조항 시행의 1년 유예 조항을 삭제했다고 설명했다.임 의원은 "왜곡된 언론플레이로 (유치원 3법) 신속처리안건의 국회 본회의 처리를 어렵게 만드는 행위를 즉각 중단해야 한다"고 말했다.yul@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶든든한 한끼 하루영양바 타임특가! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001600833
2019.10.14.	연합뉴스	[국감현장] "충북대 도덕적 해이 심각하다" 의원들 잇단 지적	교육부 종합감사서 52건 적발…369명 처분 의뢰국감 답변(대전=연합뉴스) 양영석 기자 = 국회 교육위원회의 충남대와 충북대, 공주대 등 10개 교육·병원 기관에 대한 국정감사가 14일 대전교육청에서 열렸다. 국감에 출석한 김수갑 충북대학교 총장이 답변하고 있다. 2019.10.14 youngs@yna.co.kr    (대전=연합뉴스) 김준호 기자 = 14일 대전시교육청에서 진행된 국회 교육위원회의 충북대 국정감사에서는 '도덕적 해이가 심각하다'는 의원들의 질타가 이어졌다.    더불어민주당 박경미 의원은 "최근 교육부 종합감사에서 52건 적발, 중징계 2명을 비롯한 369명 처분 의뢰라는 결과가 나왔다"며 "지역거점 국립대 위상이 무색하다"고 지적했다.    박 의원은 "A교수는 회의와 무관한 자리에서 식사비를 연구비 법인카드로 집행하고, B교수는 출장신청서를 허위로 작성해 제출했다 적발됐다"며 "제자를 강제추행한 교수에게 정직 3월에 불과한 솜방망이 징계를 내리는 등 모럴해저드가 심각하다"고 비판했다.    같은 당 박용진 의원은 "일부 충북대 교수는 제자의 석사 학위 논문을 아무런 출처 표시도 없이 자신의 논문 실적으로 올리고, 연구보조원인 대학원생의 서명 이미지 파일을 위조하는 수법으로 산학협력단에 증빙서류 제출하기도 했다"고 꼬집었다.    자유한국당 전희경 의원은 "충북대 도서관은 2013년 5월부터 지역 주민이 이용할 경우 발전기금을 받는데 왜 다른 대학과 차이가 있냐"라며 "다른 국립대와 형평성 차원도 있고, 예치금 성격으로 전환하는 게 맞는다고 본다"고 질타했다.    대학은 2004년부터 주민이 예치금 5만원을 내면 3년 동안 일반 회원을 유지하는 정책을 폈으나, 현재는 발전기금 5만원을 기탁하면 1년간 회원 자격을 유지하는 것으로 정책을 바꿨다.    김수갑 충북대 총장은 "9년 만에 종합감사를 받아 지적받은 건수가 많다"며 "죄송하게 생각하고, 징계 규정에 따라 징계하겠다"고 답했다.    이어 "도서관의 경우 회원이 예치금을 받아가지 않는 등 반환금 청구가 제대로 이뤄지지 않아 발전 기금 제도로 전환했다"며 "예치금 성격으로 바꾸겠다"고 덧붙였다.    kjunho@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011141368
2019.10.02.	서울경제	박용진 "11년간 사립대학 비리 4,500건···액수만 4,177억”	"90% 이상은 경고나 주의 처분···교육부 무책임"박용진 더불어민주당 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다./연합뉴스[서울경제] 지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4,500여 건에 이르고 비위 액수는 4,000억원에 달하는 것으로 확인됐다. 2일 박용진 더불어민주당 의원이 교육부에서 제출받은 감사 자료에 따르면 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4,528건의 비리가 적발됐다. 박 의원은 “사립대 비위 금액은 약 4,177억원에 이른다”면서 “지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모”라고 전했다. 이어 “비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 경고나 주의 처분에 그쳤다”면서 “교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다”고 비판했다.박 의원은 대표적인 사학 비리 사례로 고려대와 연세대를 꼽았다. 그는 “고려대의 경우 약 4년간 3억3,000만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다”면서 “연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다”고 지적했다. 또 그는 대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하지만 상당 부분 누락된 점도 지적했다. 대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3,720억여원인데 감사 결과를 종합해보니 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 것이다.박 의원은 “교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, ‘교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터’에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다”고 설명했다. 그는 “대학에 재취업한 교육부 퇴직 공직자가 최소 113명에 이를 정도로 대학 전반에 교피아의 영향력 때문”이라고 진단하고 “국민 혈세를 낭비하는 구조가 계속되는 원인은 교육부의 무책임한 태도”라고 질타했다./정아임인턴기자 star454941@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628380
2019.10.02.	MoneyToday	[국감현장]박용진 "지난 11년간 교육부 적발 사립대학비리 비위액수 4000억원"	[머니투데이 김평화, 조해람  기자] [[the300]"사립유치원 비리 규모의 5.5배"]지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4500건, 비위 액수는 4000억원에 이른다는 분석이 나왔다.박용진 더불어민주당 의원은 2일 국회 교육위원회 교육부 국정감사에서 감사 자료 분석 결과를 제시했다. 박 의원에 따르면 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4528건의 비리가 적발됐다.박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 밝혔다.박 의원은 "비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 '경고'나 '주의' 처분에 그쳤다"며 "교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다"고 말했다.박 의원은 "고려대의 경우 약 4년간 3억3000만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다"며 "연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다"고 질타했다.박 의원은 "대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하는데 상당 부분 누락된 것으로 보인다"고도 지적했다.대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3720억여원이다. 하지만 감사 결과를 종합해보면 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 지적이다.박 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했다.박 의원은 "대학에 재취업한 교육부 퇴직 공직자가 최소 113명에 이를 정도로 대학 전반에 '교피아'의 영향력 때문"이라며 "국민 혈세를 낭비하는 구조가 계속되는 원인은 교육부의 무책임한 태도"라고 비판했다. 더불어민주당 박용진, 신경민 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 유치원 3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회에서 이야기를 나누고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@김평화, 조해람  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286651
2019.10.02.	edaily	[포토]2019 국정감사, '질의하는 박용진 의원'	[이데일리 노진환 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 2일 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회의 교육부 등에 대한 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 질의하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶]꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004481533
2019.09.16.	국민일보	박용진, ‘화딱지 났다’는 유시민에 “이번에는 참겠다”	“유 이사장과 티격태격하는 모습, 국민과 당원에게 안 좋다”채널A 돌직구쇼 캡처박용진 더불어민주당 의원이 자신을 비판한 유시민 노무현재단 이사장에게 “이번에는 참겠다”고 말했다.박 의원은 16일 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 “유 이사장이 굳이 ‘김어준의 다스뵈이다’에 나가셔서 뒤끝 작렬 발언을 하셨다. 거의 뭐 척척박사다”라며 “추석 때 민주당 당원들과 지역 주민들을 만났다. 조국 사태에 엄청 불편해하시고, 검찰수사를 지켜보자는 쪽으로 흘러가고 있다”고 이같이 밝혔다.박 의원은 이어 홍준표 자유한국당 전 대표와 민경욱 의원의 설전을 언급하며 “이들이 드잡이하듯이 유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아니다”라며 “혹시 ‘알릴레오 시즌 2’를 하실 때 불러주시면 제가 정중하게 토론의 방법과 국회의원의 태도를 수업받겠다”고 말했다.진행자가 ‘적당히 좋은 얘기 해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 됐을지 모른다’는 유 이사장의 발언에 대한 생각을 묻자, 박 의원은 “개선할 이미지도 없다. 제 잇속만 차리려고 했다면 조 장관(조국 법무부 장관)과 유 이사장에게 쓴소리하지 않고 조용히 묻어갔을 것”이라고 답했다.박 의원은 “제가 생각하는 국회의원과 20대가 가져야 할 태도와 유 이사장이 생각하는 국회의원과 20대가 가져야 할 태도는 좀 다른 것 같다”며 “저는 적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르기, 구박, 훈계하려고 하지 않았다. 그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적으로 저항했던 이 시대의 어른들이 갖춰야 할 태도”라고 말했다. 그러면서 “유 이사장이 지적한 ‘이미지 개선’이 무엇을 의미하는지 모르겠다”고 부연했다.앞서 박 의원은 지난달 30일 같은 방송에 서울대 학생들의 ‘조국 사퇴 촛불집회’를 비판한 유 이사장을 향해 “오버하지 말라”고 말했다.이에 유 이사장은 유튜브 채널 딴지방송국이 14일 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다’ 78회에 출연해서 “한마디 해야 할 것 같다”며 “그런 식으로 토론하면 안 된다”고 말했다. 그는 “‘복면을 안 쓰고 하는 게 좋겠어요’라고 자기 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 건 차원이 다른 것”이라면서 “진행자가 그걸 물으면 ‘그건 다른 차원의 문제다’, ‘마스크 착용에 대해 지지할 수도 반대할 수도 있지만, 법을 만드는 건 완전히 다른 문제’라고 지적했어야 했다”라고 말했다.그러면서 “(박 의원이) 자기 이미지를 개선하는 데는 도움이 되지만, 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 말도 안 되는 공격적인 질문에 제대로 받아쳐야 한다. 제가 그것을 보고 화딱지가 났다”고 지적했다.박준규 객원기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001239463
2019.09.16.	머니S	박용진-유시민 끝나지 않는 설전… "뒤끝 있으시다"	박용진 더불어민주당 의원. /사진=뉴스1유시민 노무현재단 이사장과 박용진 더불어민주당 의원의 설전이 이어지고 있다.박 의원은 16일 채널A '김진의 돌직구쇼'에 출연해 "유 이사장님이 상당히 뒤끝이 있으시다. 시간이 꽤 지났는데도 굳이 저렇게 뒤끝 작렬 발언을 하시고"라고 밝혔다. 이어 "유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아닌 것 같으니 제가 한 템포 참겠다"고 말했다.앞서 유 이사장은 지난달 30일 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연, 서울대 학생들의 '조국 사퇴 촛불집회'에 대해 "순수하게 집회 나온 대학생이 많은지, 한국당 관계자들이 많은지 아무도 알 수 없다"라며 "지금 같은 상황에서 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다"고 비판했다.이에 박 의원은 '김진의 돌직구쇼'에 나와 "유시민씨는 민주당원이 아니다"라며 "편 들어주시는 건 고맙게 생각하지만 오버하지 않으셨으면 좋겠다"고 선을 그었다.그러자 유 이사장은 지난 15일 유튜브 채널 딴지방송국이 공개한 '김어준의 다스뵈이다'에서 "(박 의원은) 말을 진짜 잘못했다"라며 "민주당원이 아닌 게 무슨 상관이 있는가. 박 의원은 그런 식으로 토론하면 안된다"고 지적했다.박 의원은 유 이사장의 발언에 대해 "혹시 '알릴레오 시즌 2'를 하실 때 불러주시면 제가 정중히 토론 방법과 국회의원 태도를 수업받겠다"고 비꼬았다.또 "저는 적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르거나 구박, 훈계하려고 하지 않았다"며 "그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적으로 저항했던 이 시대의 어른들이 갖춰야 할 태도다"라고 밝혔다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000449526
2019.09.17.	MBC	[시선집중] 박용진 “정시 늘려나가는 게 맞아”	<박용진 더불어민주당 의원>  - 내일 당정청, 정시보다는 현행 대입제도 개선쪽으로- 학종을 완전히 없애버리는 건 어려워- 학종에서 비교과 영역은 빼는게 어떨지 하는 의견도- 2025년 대입제도 개편 논의 교육부 안 봐야■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:20~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가■ 대담 : 박용진 더불어민주당 의원 (국회 교육위)☎ 진행자 > 내일 당정협의회가 예정돼 있다고 하는데 이 자리에서 논의될 과제 가운데 하나가 조국 장관 임명정국에서 불거진 문제죠. 대학입시제도 개선 문제인데요. 이 방안이 논의가 될 거라고 하는데 그에 앞서서 바로 이 분 연결해서 이에 대한 어떤 입장 들어보도록 하겠습니다. 국회교육위원회 위원인데요. 더불어민주당 박용진 의원 연결하겠습니다. 의원님 나와 계시죠! ☎ 박용진 > 네, 안녕하세요. 박용진입니다. ☎ 진행자 > 네, 안녕하세요. 요즘 그 조국 임명 정국에서 화제가 되신 적이 몇 번 있는데 관련해서☎ 박용진 > 부끄럽습니다. ☎ 진행자 > 특별히 하실 말씀 있으시면 여쭤보고요.☎ 박용진 > 네, 뭐 굉장히 국민들 불편한 말씀하기보다는 오늘은 제가 국회 교육위원으로 인터뷰하게 됐으니까 교육 문제에 집중해서 말씀을 드리도록 하겠습니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 그럼 제가 그 문제는 따로 여쭤보지 않도록 하겠고요. 일단 내일 당정협의회에서 대입제도 개선안이 논의되는 건 맞습니까? ☎ 박용진 > 가봐야 해요. 봐야 알 것 같은데 저희가 되게 모범적인 상임위원회입니다. 여당으로 볼 때는요. 거의 매달 당정청회의를 한 번씩 계속 끊이지 않고 지속해오고 있거든요. 협의도 깊게 하고 논의도 많고 한데요. 대통령께서 지난 번 미얀마 등 순방 나가시면서 대입제도와 교육 문제 관련해서 제도적인 개선지점에 대한 이런 당부 말씀하고 나가셨으니까 교육부 차원에서는 이런 저런 방안을 마련해서 나오지 않겠나 이렇게 생각합니다. ☎ 진행자 > 지금 그러면 어차피 당정협의는 내일 열리는 거니까 그 결과에 대해서 여쭐 게 아니라 의원님 개인 견해를 중심으로 여쭤볼 수밖에 없을 것 같은데 당 차원에서 공유되고 있는 내용일 수도 있겠고 문제는 이거 아니겠습니까? 학생부종합전형, 학종을 중심으로 수시로 가는 게 맞느냐, 정시가 확대되는 게 맞느냐, 양갈래 이야기가 있는 것 같습니다. ☎ 박용진 > 네, 그런데 이게 아시다시피 참 오래된 논쟁이죠. 사회적 논쟁이고 이미 국가교육회의 차원에서 공론화 과정을 거쳤어요. 그런데 이 공론화 과정에서도 ABCD 4개 유형을 놓고 이게 옳으냐 저게 옳으냐 상당히 다양한 논의를 해서 지금 나온 결과는 2020년부터 지금 한 23%정도인 정시비율을 대학 자율로부터 시작해서 2020년부터 30% 이상으로 확대한다, 여기까지는 돼 있습니다. 그러니까 이제 지금 방향은 정시를 조금 더 확대하는 방향으로 가는 건 돼 있기 때문에 아마 내일 있을 당정청협의회에서 이 문제를 거론하거나 논의하는 건 일단 이미 교육부에서 그런 건 하지 않는다, 검토하지 않는다 밝힌 바 있고요. 그래서 그건 아닌 것 같습니다. 그러나 이제 국민적 관심은 그쪽에 있죠.☎ 진행자 > 여쭤본 게 바로 그건데요. MBC에서 어제 공개한 여론조사 결과 보면 정시를 확대할 필요가 있다 라는 의견이 꽤 높게 나왔다고 하는데 또 어제 보도 된 다른 게 있는데 한 논문에 따르면 소득수준을 가지고 상중하로 나누면 상층일수록 또 정시를 선호한다는 연구결과도 있고 이게 사실 상충되는 부분이 있는데 이걸 어떻게 읽어야 되는 걸까요? ☎ 박용진 > 일반적인 인식은 말씀하신 것처럼 정시가 더 평등적이다, 평등하다, 이렇게 생각하고요. 그리고 저소득층이나 부모의 사회적 신분과 소득에 있어서 오히려 더 유리하다고 생각하는데 실제 자신들에게 유불리를 구체적으로 따지는 경우에는 오히려 정시를 상위층이 정시를 바라고 있고 최상위층에게는 본인들이 이른바 학종에서 수시에서 밀린다고 생각한다는 연구논문 저도 되게 흥미롭게 봤고요. 지금 사회적 논쟁 해보면 지난 번 공론화 과정에서도 드러났듯이 팽팽해요. 팽팽한데 그 부분은 제가 눈여겨 본 게 있습니다. 30%이상보다 더 늘려야 된다 라고 하는 그 당시 공론화 과정에서의 비율, %로 보면 40몇% 였는데 있었습니다. 저는 지금 제기되고 있는 정시가 주고 있는 어떤 교육적인 부담이라든지 여러 가지 폐해를 최소화 하는 방향에서 차츰차츰 국민적 공감대를 형성해나가면서 보다 정시를 늘려 나가는 게 맞지 않느냐 라는 것은 제 개인생각인데 내일 당정청협의회를 통해서 그 부분에 대해서 이미 어렵게 사회적 합의를 하나 내놓았기 때문에 다시 이 문제를 건들기보다 지금 현행 있는 대입제도에 대한 개선안을 아마 정부 쪽에서 검토안을 가지고 오지 않을까 하는 생각을 하고 있어요. ☎ 진행자 > 의원님 개인 소신은 정시 확대라고 말씀하셨는데 그러면 확대의 범위가 어느 정도까지 돼야 한다고 생각하세요? ☎ 박용진 > 제가 이걸 몇% 얘기하는 게 어떨까 하고 저희 보좌진들과 한 번 협의를 해봤더니 %를 얘기하는 것처럼 위험한 게 없다, 극구 말리더라고요. 저는 어쨌든 저는 우리 김종배 진행자께서도 이른바 학력고사 세대 아니겠어요? ☎ 진행자 > 네, 왜 저의 나이를 공개하십니까? ☎ 박용진 > 학력고사 세대가 갖고 있는 아주 즐겁지 않은 기억도 있지만 또 여러 가지 학력고사라든지 이런 것이 기회균등 사다리의 역할, 사회적 격차 완화에 훨씬 더 유리하다고 하는 사례들도 봤기 때문에 이 부분에 대해서 다른 어떤 연구보다 학술적 연구보다 학술적 연구보다 경험적인 걸 바탕으로 해서 그렇게 얘기 하는 것 같더라고요. 그러나 말씀드린 것처럼 몇% 이상 지금 당장 한다, 밀고 가야 된다 이렇게 얘기하는 건 어렵게 만들어진 사회적 합의를 건드리는 것이 되기 때문에 그 부분은 지양하고 어쨌든 정시를 조금 더 확대하는 방향으로 사회적 논의를 모아나가는 것이 맞지 않겠느냐 그렇게 생각합니다. ☎ 진행자 > 일반적 인식은 정시, 수능 성적 가지고 입시전형 하는 것 같은 경우 점수가 객관화 되기 때문에 다른 주관적 뭐 영향이 들어갈 수 있는 부분이 거의 없지 않느냐 이 점을 기대하는 것 같은데 일각에서는 소득 상위층 경우 학원비니 뭐니 해서 쏟아붓기 때문에 그렇게 해서 수능 성적을 올리지 않느냐, 그런 기대가 있다는 약간 ☎ 박용진 > 그렇습니다. 무엇보다도 걱정은 지금 이미 여러 가지 사례를 통해서 우리 국민들에게 교육이라고 하는 공간은 기회 균형의 사다리, 그리고 격차를 해소하는 그런 기능을 한다고 생각했거든요. 지극히 평등해야 할 공간 이렇게 생각하고 있는데 여러 사례를 통해서 그게 그렇지 않다고 하는 것이 드러났고 국민적 충격을 준 것도 이미 사례가 많죠. 이 부분을 어떻게 변화시킬지 고민이 반드시 있어야 된다고 보고 혁명이 필요하다, 그럼 교육분야라고 생각해요.☎ 진행자 > 알겠습니다. 학종 얘기로 넘어갔으면 좋겠는데 학종 부분에 있어서 갖고 있는 국민적 인식이 두 가지인 것 같습니다. 첫째 주관적 평가 요소가 너무 많은 것 아니냐 결국 부모 백이나 이런 것들이 영향을 미치는 것 아니냐 하는 의심 하나와 또 한 가지 같은 경우 결국 부모의 경제력에 따라서 케어를 어느 정도 해주느냐 따라서 학종 페이지 수가 달라지는 것 아니냐, 이것 아니겠습니까? 이런 점에서 결국 학종의 공정성을 어떻게 더 확보할 수 있느냐가 결국은 과제인 것 같은데 어떻게 보세요? ☎ 박용진 > 이른바 2008년에 이명박 정부에서 입학사정관제 전면 도입됐고요. 2010년 전후해서 대학 이른 바 입시시장에서 소위 스펙쌓기 지금 말씀해주신 그런 문제들이 여실히 드러나고 사회적 문제 논란이 되기도 했었거든요. 2013년부터 입학사정관 전형이 학생부 종합전형 문제라고 얘기하는 게, 그 이후부터 계속해서 학생부 종합전형은 변형되고 수정되고 해왔습니다. 그래서 여러 가지 부작용들을 많이 줄여놓은 어렵게 만들어놓은 그리고 지금도 완성해가고 있는 그런 단계에 있는 제도예요. 그래서 이 부분을 완전히 무너뜨리고 무시하고 없애버리고 이러기도 어렵고 국민적인 어떤 합의가 돼 있는 상황이라서요. 다만 말씀하신 것처럼 이게 지금 너무 주관적인 것들도 많고 하니까 일부 교육위원들 제가 의견을 물어본 더불어민주당 교육위원 중에 비교과영역 있죠. 그런 부분들에 대해선 빼는 게 어떠냐 예를 들면 창의적 체험활동 분야 수상 경력 독서활동 이런 부분들이 있는데 아까 말씀하신☎ 진행자 > 잠깐만요. 그 대목에서 하나만 여쭤볼게요. 서울대 신입생 갖고 통계를 내봤더니 교내 수상 실적이 평균 30개였고 봉사활동 평균이 139시간인 것으로 나왔다고 하는데 지금 이런 것 말씀하시는 거죠? 비교과 영역이라고 하는 거.☎ 박용진 > 비교과 영역에서요. 말씀하신 수상 경력이라고 하는 건 대외가 아니라 학내거든요. 예전에는 학외에 이상한 단체들이 만들어놓은 수상 경력이 도입되고 그러니까 기준을 삼고 분명히 할 수 있는 학교 관리를 제대로 할 수 있는 학내에서만 하자고 그것도, 그러니까 지금 자율활동 봉사동아리 활동, 진로 활동 이런 등등이 포함돼 있는 창의적 체험 활동 말씀드리는 거고 수상 경력 관련해서도 말씀하신 부분이 맞고요. 그래서 지금 이런 것들에 대한 개선 작업들이 필요하지 않겠느냐.☎ 진행자 > 비교과 영역을 아예 빼는 것 학교에서.☎ 박용진 > 우리 교육위원들 중에서 이제 개인적으로 이런 의견들 말씀하신 부분도 ☎ 진행자 > 그런데 지금 궁금한 게 대입제도 개선 아니겠습니까? 만약에 손을 댄다면. 그러면 제가 보통 4년 전에 중2가 대학에 들어갈 때 전에 확정돼야 되는 걸로 알고 있는데 만약에 지금 검토되고 있는 개선안이 확정된다고 가정하면 언제부터 시행되는 겁니까? ☎ 박용진 > 2025년 정도부터 하기 위해서 논의가 진행돼야 될텐데요. 그러니까 이 문제와 관련해서 내일 당정청 협의회를 통해서 어떤 안을 교육부가 가져왔는지 봐야되고 교육부가 이것을 법을 바꿔서 하는 경우가 뭐가 있을지 모르겠는데 법이냐 시행령이냐 이런 것들에 따라서 조금씩 적용 범위와 시기가 달라지긴 할 건데요.☎ 진행자 > 하나만요. 학종에서 의원님이 말씀하신 비교과 영역을 만약에 뺀다면 법 개정 사항입니까? 시행령 개정 사항입니까? 어떻게 되는 겁니까? ☎ 박용진 > 제가 알기로 이건 시행령 교육부 지침 사항인 것으로 보입니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 이제 마무리해야 될 것 같습니다. 아무튼 내일 당정협의회에서 어떤 결과가 나올지 아마 많은 수험생과 학부모가 귀를 쫑긋 세우고 기다리고 있지 않을까 싶어서 미리 잠깐 의원님과 인터뷰를 가져봤습니다. ☎ 박용진 > 어떻게 되든 사회적 논란이 될 겁니다. 이 부분에서 어쨌든 정부여당에서 책임 있게 논의하고 집행해 나가도록 하겠습니다. ☎ 진행자 > 알겠습니다. 마무리하겠습니다. 고맙습니다. ☎ 박용진 > 네, 감사합니다. ☎ 진행자 > 지금까지 민주당의 박용진 의원이었습니다.  [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000979739
2019.10.30.	한국일보	박용진 “정부ㆍ여당, 재벌에 연연한다는 지적 가슴 아파”	“문재인 정부 재벌개혁 기대에 못 미쳐… 검찰개혁처럼 해야”박용진(왼쪽) 더불어민주당 의원이 30일 국회 본회의장에서 동료 의원들과 대화를 하고 있다. 뉴시스“최근에 정부ㆍ여당이 재벌ㆍ대기업에 의존한 경제성과에 연연하고 있다는 지적이 있다. 가슴 아프지만 겸허히 받아들여야 한다.”박용진 더불어민주당 의원은 30일 문재인 정부의 재벌개혁 성과에 대해 “기대했던 만큼 성과를 만들지 못했다”며 이같이 지적했다. 이와 함께 정부ㆍ여당에 재벌개혁에 대한 국민의 기대에 부응하려는 노력이 필요하다고 주문했다. 박 의원은 이날 국회 의원회관에서 ‘재벌개혁과 경제민주화, 국민 속으로 강연 100보’'란 주제로 특별강연을 갖고 이같이 말했다. 그는 3월 중순 광주를 시작해 594일간 전국을 돌며 재벌개혁과 경제민주화의 필요성을 역설했다. 국회에서 100번째 강연을 열고 미진했던 재벌개혁 성과에 대해 반성하고, 남은 과제를 꾸준히 추진해 나가겠다고 다짐했다. 박 의원은 정부ㆍ여당의 재벌개혁 의지가 부족하다며 쓴소리로 강연을 시작했다. 그는 “최근 (정부가) 모 그룹이 발표하는 투자와 고용 성과에 취해 총수를 만나는 것 아니냐는 비판이 있다”며 청와대와 정부, 여당 인사들의 경제 행보에 일침을 가했다. 재벌개혁을 바라는 국민의 요구를 잊어서는 안 된다고 조언했다. 100대 국정과제를 다시 살펴 부족했던 재벌개혁과 경제민주화 작업을 다시 추진해 나가자고 주장했다. 박 의원은 “박근혜 정부가 재벌 총수와 짝짜꿍이 돼 뇌물을 주고 받고 이권을 나눠서 국민이 촛불을 든 것”이라며 “내가 뽑은 권력이 왜 경제권력의 포로가 되느냐고 한 것이다. 정권이 바뀌었는데도 바뀌는 게 없으면 국민이 지칠 수밖에 없다”고 말했다. 그러면서 “문재인 정부가 대통령 취임선언문과 선거 때 공약을 기반으로 한 100대 국정 과제로 우리가 어디로 가야 하는지 생각해야 한다”고 강조했다.  박 의원은 “남은 과제가 여전히 있다. 상법 개정안과 공익법인 3법(공익법인법ㆍ공정거래법ㆍ상속 증여법 개정안) 등이 국회에서 계류 중”이라며 “자유한국당 핑계를 댈 게 아니라 검찰개혁처럼 각종 시행령과 규정에 숨어 있는 재벌 특혜 조항을 손봐야 한다”고 주장했다. 초선인 박 의원은 지난 4년간 이건희 삼성그룹 회장의 차명계좌 폭로, 현대자동차 리콜, 삼성바이오로직스 분식회계 사건 등을 재벌개혁 활동의 성과로 꼽았다.류호 기자 ho@hankookilbo.com이주현 인턴기자▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000435600
2019.09.30.	뉴스1	유치원 3법 통과 즉각 촉구 기자회견장 입장하는 박용진	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박용진 더불어민주당 의원과 시민사회단체 활동가들이 30일 서울 여의도 국회 정론관에서 유아교육 공공성 강화를 위한 유치원 비리근절 3법 즉각 통과 촉구 기자회견을 하러 입장하고 있다. 2019.9.30/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222582
2019.09.24.	노컷뉴스	'유치원3법 본회의 처리 위한 간담회' 참석한 박용진 의원	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 박용진 의원이 24일 오후 국회에서 열린 '유치원3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회'에 참석하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003273180
2019.09.24.	데일리안	<포토>유치원 3법 관련 간담회 참석하는 이인영-박용진	이인영 더불어민주당  원내대표와 박용진 의원 등이 24일 오후 국회에서 열린 유치원 3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회에 참석하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002354088
2019.10.23.	시사저널	박용진 "'조국'에서 '민생'으로 넘어가야…야당과 협치 필요"	박용진 의원, 시사저널TV 출연 "성과 내기 위해서라도 타협해야…그것이 촛불정신"박용진 더불어민주당 의원은 "이제는 조국 논란에서 벗어나 먹고 사는 문제와 관련한 이야기를 해야 한다"면서 "구체적인 성과를 만들어내려면 야당과 협치해야 한다"고 밝혔다. 그는 조국 정국의 소용돌이에서 당이 민생을 챙기지 못했다며 다시 쓴 소리를 남겼다.박용진 의원은 10월22일 시사저널TV 《시사끝짱》에 출연해 "조국 장관은 떠났는데 조국 장관이 있었을 때와 같은 방식으로 맞서면 어떻게 성과를 낼 수 있겠는가"라면서 이 같이 말했다. 박 의원은 "검찰개혁에 여야 모두 찬성한 것 아니었나. 검찰의 정치개입 문제를 해결하려면 (여야가) 계속 대립만 하는 것은 옳지 않다"고 주장했다.박 의원은 또 "여당은 국정 운영의 책임이 있기 때문에 민생을 회복하기 위한 노력이 필요하다"고 말했다. 그는 "동서고금을 막론하고 먹고 사는 문제를 해결하지 못하는 정권은 무능하다고 평가받는다"면서 "(당이) 이슈 전환을 못 해내고 있는 부분이 아쉽다"고 평가했다.그러면서 박 의원은 최저임금 인상 공약을 예로 들었다. 박 의원은 "지난 번 대통령 선거에서 심지어 홍준표 후보까지도 최저임금 1만원을 약속했는데 막상 문재인 대통령이 최저임금을 올리니 너나할 것 없이 반대하더라"고 말했다. 이어 "그렇다면 야당하고 타협해서, 속도를 좀 늦출 테니 재정계획을 같이 세우자고 하는 게 더 맞는다고 본다"고 덧붙였다.ⓒ 시사저널박 의원은 '야당과 타협한다는 것은 적폐세력과 손잡는 것이고 촛불 정신에 어긋나는 것 아니냐'는 지적에 대해 "다양한 정당이 함께 국가를 운영해나간다는 것을 촛불정신에 반하는 것이라고 얘기하면 안 된다"고 강조했다. 박 의원은 "상대방이 50을 주장하는데 내가 100만 고집해선 아무것도 못한다. 중간에서 70만 해도 어마어마한 변화를 이끌어내는 것이다"며 "정치는 타협을 두려워해선 안 된다"고 말했다. 박 의원은 김대중 전 대통령이 김종필 자민련 총재와 연합했던 것을 예로 들며 "유신 잔당과 손잡은 김 전 대통령이 반개혁적이었나"라고 반문했다. 박 의원은 "김대중 전 대통령은 오히려 IMF 위기를 극복하고 사회복지의 기반을 세웠다"면서 "대통령의 결단이 없었다면 매사에 시달리다 끝났을 것"이라고 말했다. 이어 "과감하게 야당에 손 내밀 자세가 되어 있어야 한다"고 덧붙였다.조문희 기자 moonh@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009532
2019.09.24.	뉴스1	'유아교육보육공공성강화특별위원회' 간담회 참석한 박용진 의원	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 24일 서울 여의도 국회에서 열린 유치원3법 본회의 처리를 위한 더불어민주당 '유아교육보육공공성강화특별위원회' 간담회에 법안을 발의한 박용진 더불어민주당의원이 참석했다. 2019.9.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004212381
2019.10.15.	뉴시스	전북도교육감에 질의하는 전희경 의원	【광주=뉴시스】변재훈 기자 = 박용진 의원이 15일 광주 북구 전남대 대학본부에서 열린 국회 교육위원회의 국정감사에서 제주도교육감 답변에 쓴웃음을 짓고 있다. 2019.10.15. wisdom21@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009506918
2019.11.27.	연합뉴스TV	[여의도 SNS] 박용진 "유치원3법, 정치적 계산법으로 논의될 법안 아냐" 外	동영상 뉴스       	 	SNS로 살펴보는 정치의 흐름, 여의도 SNS입니다.여야가 첨예하게 대치하고 있는 패스트트랙 법안 처리에 대해 홍준표 전 자유한국당 대표가 '공수처는 내주고 선거법을 막자'는 제안을 했죠. 자유한국당 신상진 의원은 이에 대해 "죽을 각오로 단식 중인 황교안 대표를 방문해서 이런 말을 하는 홍준표 전 대표의 인식과 태도가 우려스럽다"고 밝혔습니다.또 공개적으로 그런 얘기를 한 것은 부적절한 행동이었다면서 홍 전 대표의 제안을 일부 언론에서 악용할 수 있으니 발언에 신중해야 한다고 꼬집었습니다.오늘 0시를 기점으로 선거법 개정안이 국회 본회의에 자동 부의됐죠.더불어민주당 민병두 의원은 다음달 4, 5일쯤 검경수사권 조정과 공수처법이 포함된 검찰개혁법안과 선거법이 함께 상정돼 표결할 것으로 예상된다면서 이를 막기 위한 한국당의 필리버스터가 정기국회 마지막날까지 6일에서 7일 정도 진행될 것으로 내다봤습니다. 민 의원은 또 정기국회에서 처리가 안 된다면 12월 11일부터 소집되는 임시 국회에서 언제든 상정과 표결이 가능하다면서, 12월에는 사법개혁안이 마무리 돼, 온 국민에게 즐거운 성탄선물이 될 것이라고 말했습니다. 패스트트랙에 오른 또 다른 법안이죠. 사립유치원 운영의 투명성 강화를 위한 유치원 3법인데요. 지난해 박용진 더불어민주당 의원의 사립유치원 비리 폭로를 계기로 논의를 시작했죠.박용진 의원은 유치원 3법이 29일 본회의 상정과 표결만을 남겨두고 있지만, 여야 3당 원내대표들이 유치원3법 두고 물밑 협상 중이라는 보도가 나오고 있는 만큼 아직 기뻐하긴 이르다고 밝혔습니다.또 유치원 3법은 정치권 손익 계산에 따라 논의 될 법안이 아니라면서 법안 통과를 위해 마지막 순간까지 할 수 있는 모든 노력을 다 하겠다고 각오를 밝혔습니다. 지금까지 여의도 SNS였습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000403176
2020.01.05.	OhmyNews	김병욱 의원 북콘서트에 박항서 감독 '등장'한 까닭	이재명 경기지사 포함 2500여 명 참석... 박원순 시장 등 축하 영상 보내[오마이뉴스 박정훈 기자]              ▲  김병욱 분당을 국회의원            ⓒ 박정훈   "정책은 따분한 것이 아니고 우리의 삶이고 우리의 고통이 묻어나 있는 플랜입니다. 정책을 중심으로 정치인들이 일을 하고 정책을 중심으로 대안을 모색하고 정책을 중심으로 국회의원들도 투표를 하는 문화가 만들어지면 우리 정치는 한 발 한 발 나아갈 수 있다고 생각합니다." 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김병욱 의원(정책위 상임부의장, 경기성남 분당을)이 4일 열린 '초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다' 북콘서트를 통해 이같이 말했다. 분당 서울대병원 헬스케어혁신파크 1층 대강당에서 열린 북콘서트에서 김병욱 의원은 인사말을 통해 "제가 그동안 어떤 정책을 어떤 과정을 통해서 성과를 냈는지 이런 것들이 하나하나 기술돼 있는 책"이라며 "'국민이 정치를 걱정하는 것이 아니라 우리가 국민의 고통을 보듬어 나가면서 정치를 잘 할 수 있지 않을까'라는 생각에서 이 책을 출간했다는 말씀을 드린다"고 강조했다. 이어 "분당도 이제 나이가 서른 살이 다 되어 간다"며 "우리가 분당의 노후화 등으로 인한 여러 문제 해결을 위해 지역주민들의 지혜를 모아 나가고 그 과정에서 여러분들의 도움이 꼭 필요하다고 생각한다"고 말했다. 김 의원은 지난 4년 간 초선의원으로 활동하며 100회가 넘는 정책 토론회를 개최했다. 20대 국회에서 최초로 국회의원 국민소환제법을 대표발의하고, 총선 공약으로 내세웠던 봉급 50% 기부를 이행, 국회 출석률 100% 달성 등 일하는 국회를 만들기를 위해 노력했다. 또한 증권맨 출신 유일의 국회의원으로서 기울어진 공매도 시장의 문제점을 지적하고 대안을 찾는 한 편, DLF사태 대안으로 펀드리콜제 도입을 제안해 금융소비자 보호와 시장의 균형을 위해 힘썼다. 기업 접대비 손비한도를 상향시킴으로써 내수경제와 자영업자의 영업에 활력을 넣기 위해 노력하기도 했다. 김 의원은 그 중 대표적인 10개 주제를 담아 정책으로 풀어가는 과정을 책 속에 담았다. 또한 학교실내체육관 유치, 도서관과 스포츠센터 설립, 공원과 도시재생을 위해 힘써 온 시간들도 기록했다.이재명 경기도지사 "저의 오랜 동지"              ▲  축하인사를 전하고 있는 이재명 경기도지사와 김병욱 국회의원            ⓒ 박정훈                   ▲  분당이라는 피켓을 들고 있는 시민들            ⓒ 박정훈  이재명 경기도지사는 축하인사를 통해 "정치는 새로운 길을 만드는 것이다. 없는 길을 만들어 행정을 할 수 있게 하는 것"이라며 "그게 바로 정치라고 생각한다. 그런 의미에서 김 의원이 정말로 정치를 하는 분"이라고 말했다. 이어 "이 말씀 꼭 드리고 싶다. 저의 오랜 동지"라며 "저의 낙선과 당선 등의 먼 길을 오는 데 있어, 옆에서 큰 힘이 돼 주셨다. 감사드린다"고 축하인사를 전했다. 북토크는 표창원 의원의 사회로 서강대 김용진 교수와 조연화 지역구민이 함께 나와 김병욱 의원과 경제, 교육, 의정활동 및 지역 활동 등을 주제로 대담을 나눴다.한편, 이날 행사에는 이재명 경기도지사를 비롯해 강병원, 김경협, 김병관, 김영진, 김영호, 김민기, 김정우, 김철민, 고용진, 권칠승, 맹성규, 민병두, 박광온, 박용진, 백혜련, 심기준, 유동수, 이원욱, 이종걸, 임종성, 정춘숙, 최재성, 표창원, 홍영표 등 같은 당 국회의원과 지역구민 등 2500여 명이 참석했다.              ▲  박항서 감독 축하 영상            ⓒ 박정훈   또한 '베트남 축구영웅' 박항서 감독과 박원순 서울시장, 양승조 충남지사, 김부겸·도종환·송영길·원혜영 의원과 지역구민들이 영상으로 김병욱 의원의 출판기념회를 축하했다.이날 북콘서트가 끝난 후에 김병찬 전 KBS 아나운서의 사회로 김병욱 의원의 의정보고회도 진행됐다.김병욱 의원은 "그동안 열심히 달려왔다. 앞으로도 초심 잃지않고 열심히 달릴 것"이라며 "국회의원은 권력누리는 자리가 아니라 여러분의 심부름을 대신해주는 자리란 생각으로 지금까지 일을 해왔다. 앞으로도 꾸준히 최선의 노력을 다 하겠다"고 다짐했다.               ▲  북콘서트에 참석한 시민들 모습            ⓒ 박정훈   저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252151
2019.10.10.	MoneyToday	[국감현장]박용진 "서울대 국감 직전 보안문서 파쇄"	[머니투데이 김평화, 조해람  기자] [[the300]"A4용지 8박스 분량 파쇄, 국감 방해 행위"]박용진 더불어민주당 의원이 11일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 교육위원회 전체회의에서 참석해 회의준비를 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@서울대가 국감 직전에 보안문서를 파쇄 한 것으로 나타났다. 보안문서 파쇄는 파쇄 전문 업체를 통해 진행됐다. 박용진 더불어민주당 의원은 10일 서울대에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 "서울대 연구지원팀이 지난 9일, 서울대 행정관에서 보안문서를 파쇄했다"고 밝혔다.박 의원에 따르면 파쇄된 문건은 A4용지 8박스 분량(80kg)이다. 서울대 담당자의 입회하에 이뤄졌다.   박 의원은 "문제는 국정감사를 앞두고 보안문서를 파쇄했다는 점"이라며 "만약 서울대 측이 공공기록물을 무단으로 파기했다면 이는 '공공기록물 관리에 관한 법률 제50조' 위반"이라고 지적했다.파쇄 문건이 무엇인지를 묻는 박 의원의 질문에 서울대 측은 "회의자료 등 이면지"라고 답했다. 하지만 서울대가 업체와 맺은 계약서에는 '보안문서 정기방문 현장파쇄 서비스'라고 명시돼 있다.  박 의원은 "서울대의 국정감사 방해 행위가 의심된다"며 "최근 각종 이슈가 집중돼 있는 서울대 연구지원팀에서 A4용지 8박스 수천장에 이르는 분량을 국정감사 이틀 전에 파쇄한 사건은 충분히 조사할 필요가 있다"고 말했다.박 의원은 해당문건에 대한 구체적인 문건 리스트를 요구하고, 교육부에 철저한 조사를 주문할 예정이다.김평화, 조해람  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004290126
2019.09.16.	MoneyToday	박용진 의원, 유시민 이사장 비꼬며 "뒤끝 작렬…척척박사다"	[머니투데이 박가영 기자] [박용진, 토론방법·국회의원 태도 지적한 유시민 향해 "척척박사" 비난]유시민 노무현재단 이사장(왼쪽)과 박용진 더불어민주당 의원/사진=머니투데이DB, 뉴스1박용진 더불어민주당 의원이 자신의 발언에 쓴소리를 쏟아낸 유시민 노무현재단 이사장을 향해 "뒤끝 작렬"이라고 비판했다. 박 의원은 16일 채널A '김진의 돌직구 쇼'에 출연해 "(유 이사장이) 뒤끝 작렬 발언을 했다"며 "토론하는 방법, 국회의원 의원의 태도 등을 친절히 지적해줬는데 척척박사다"라고 비꼬았다. 그러면서 "유 이사장과 티격태격하고 싶은 생각은 없다"며 "사립유치원 비리 문제와 삼성바이오로직스 회계조작 사건에 대해서 소신대로 얘기해서 유 이사장의 지지층에게도 박수를 받은 적 있다"고 덧붙였다. 유 이사장과 박 의원의 갈등은 한달 전 시작됐다. 유 이사장이 지난달 30일 tbs '김어준의 뉴스공장'에 출연해 서울대의 '조국 반대' 2차 촛불집회에 대해 "물 반 고기 반이다. 순수하게 집회 나온 대학생이 많은지, 한국당 관계자들이 많은지는 아무도 알 수 없다"며 지금 같은 상황에 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다"고 의문을 제기하면서다.유 이사장의 발언에 대해 박 의원은 같은 날 '김진의 돌직구 쇼'에 출연해 "편 들어주는 것은 고맙게 생각하지만 오버하지 마라"며 "유 이사장의 발언이 한번에 검찰, 언론, 대학생을 다 등 돌리게 만드는 일을 한 것 같다"고 꼬집었다. 당시 박 의원은 진행자가 박근혜 정부 때 민주당이 '복면 착용 금지법'을 반대했다고 지적하자 "민주당의 입장은 바뀐 것이 없다. 유 이사장은 민주당원이 아니다"고 답하기도 했다.박 의원의 이 같은 발언에 유 이사장은 지난 13일 '김어준의 다스뵈이다' 유튜브 방송에서 "(박 의원에게) 한마디는 해야 할 것 같다. 그런 식으로 토론하면 안 된다"고 말했다. 유 이사장은 "박 의원은 '유아무개(유시민)는 민주당원도 아니다'고 해서 비난을 받았다. 그러자 (박 의원이) 악의적인 왜곡이라고 해명했다"며 "(해명은) 받아들이지만 박 의원이 진짜 말을 잘못했다"고 지적했다.또 "소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 그렇게 말도 안 되는 질문을 해올 때 제대로 받아쳐야 한다"며 "그거 보다가 화딱지가 났다"고 덧붙였다.박가영 기자 park0801@▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트]▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004278155
2019.10.28.	financial news	박용진 민주당 의원 "소신 정치는 주민과의 약속" [20대 국회 소신파를 만나다]	(1)박용진 민주당 의원사립유치원 비리 ‘송곳 폭로’ 지난 25일 국회 의원회관에서 더불어민주당 내 대표적 소신파로 꼽히는 박용진 의원을 만났다. 박 의원은 유치원 3법을 발의하고 경제민주화에 앞장서는 등 독보적인 개혁 성과를 올렸다. 사진=박범준 기자 박용진 더불어민주당 의원은 여당에선 초선 막내 의원이지만 중진 못지않은 대표적 '소신파' 정치인으로 불린다. 이번 '조국 정국'에서 진영논리와 편가르기가 횡행하던 상황에서도 그는 "아닌 건 아니다"라며 거침없는 쓴소리를 했다. 뿐만 아니라 사립유치원 비리를 파헤쳐 유치원 운영의 투명성을 높이는 내용의 '박용진 3법(유치원 3법)'을 패스트트랙(신속처리법안)에 올리는 입법 성과를 거두기도 했다.  지난 25일 국회 의원회관에서 지역구 일정을 마치고 돌아온 박 의원을 만났다.  그는 조국 정국에서 자신이 보인 소신 발언 뒤 여당 지지층이 쏟아낸 문자폭탄으로 시달린 일에 대해 "'소신 정치'는 주민들과의 약속"이라고 강조했다.  박 의원은 "주민들이 나를 뽑을 때 권력의 눈치를 보고 소신을 죽이라고 뽑은 것이 아니다"라고 했다.  이어 "박용진을 정치적으로 믿어준 사람들이 원하는 이야기와 방향으로 정치를 했다. 의연히 맞서고 감당하는 정치인이 있어야 우리 사회가 달라질 수 있다"고 부연했다.  특히 '박용진 3법(유치원 3법)'은 박 의원의 '트레이드 마크'이자 20대 국회의 '대표작'이 됐다. 수많은 저항과 반대에 직면했지만 그는 사립유치원 회계투명성 확보 싸움에서 물러서지 않았다.  당리당략과 정쟁으로 얼룩진 20대 국회의 '민낯'도 비판했다. 그는 "여야가 바뀌면 구조적으로 내로남불이 벌어진다"면서도 "하지만 (민주당이) 야당 때 말했던 경제민주화 약속을 여당이 되어서 제대로 지키고 실천했는지 돌아보면 좋은 점수를 주기 어렵다"고 꼬집었다.  그러면서 "정권교체의 효용성과 정치 신뢰성을 높이기 위해선 야당시절 주장한 계획과 발언을 집권 이후 지키는 것이 중요하다"고 지적했다.  박 의원이 전국을 순회하며 진행한 경제민주화 강연은 100회를 앞두고 있다. 그는 경제민주화가 기업 경쟁력 및 시장경제 강화의 핵심이라고 주장한다.  집권 3년차를 맞은 문재인 대통령의 국정운영과 관련해선 "취임선서문이라는 'GPS'와 100대 과제라는 '나침반'을 그대로 실현하면 된다"며 "초심대로 국민과의 약속을 지켜야 한다"고 제언했다.   cerju@fnnews.com 심형준 송주용 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004317446
2019.10.18.	MoneyToday	박용진, 전체 사학비리 규모 첫 공개…"확인된 금액만 6173억원"	[머니투데이 김평화  기자] [[the300][국감현장]5년반 기간동안 유·초·중·고 포함]박용진 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 이덕선 한국유치원총연합회 이사장의 불법·탈법 혐의에 대한 검찰 수사와 세무조사를 촉구하는 기자회견을 한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@2014년부터 현재까지 약 5년 반동안 전국 사학비리 총 금액이 확인된 것만 6173억원에 이른다는 주장이 나왔다.박용진 더불어민주당 의원은 18일 국회 교육위원회 서울시교육청 국정감사에서 "2014년부터 현재까지 약 5년 반에 이르는 기간 동안 전국 사립유치원을 포함한 사립초등학교, 중학교, 고등학교에서 발생한 비위 건수는 2만4300건, 금액은 1402억원에 달한다"며 "사립대학 비위 금액 4771억 원을 더하면, 대한민국 전체 사학비위는 확인된 금액만 6173억 원에 달하는 셈"이라고 밝혔다.박 의원은 "교육청이 감사를 적발하고도 대부분의 처분이 주의경고에 그쳤다"며 "중징계인데 경징계하고, 경징계인데 하는 척만 했다면 교육당국에서 손놓고 방치했다는 것"이라며 철저한 감사를 당부했다.김평화  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶10년 뒤 사교육 [PopCon에서 확인] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004294536
2019.12.12.	코메디닷컴 All Rights Reserved.	오제세•진선미 의원 등 26명, 20대 국회 의정대상 수상	한국인터넷신문협회(회장 이근영 프레시안 대표, 이하 인신협)는 12일 오후 5시 서울 여의도 켄싱턴 호텔에서 '2019 인터넷신문인의 밤'과 '제 20대 국회 의정대상 시상식'을 개최하고 상임위별 의정 대상 수상자들을 발표했다.  인신협은 20대 국회 4년 동안의 의정활동을 종합평가해서 28명의 국회의원에게 의정 대상을 선정했다. 보건복지위원회에서는 더불어민주당 오제세, 진선미 의원이 수상자가 됐으며 이밖에도 국방위 백승주, 환경노동위 김학용 의원(이상 자유한국당), 법제사법위 오신환,  국토교통위 이혜훈 의원(바른미래당) 등 여야 28명의 의원들이 의정대상을 받았다. 자유한국당 신보라, 바른미래당 김수민 의원 등은 청년 의원으로서 수상의 영예를 안았다.  시상식과 관련해 심사 평가보고를 맡은 최정식 인신협 i-어워드 위원장은 "각 상임위 별로 활발하게 의정활동을 한 의원들을 추천 받고 정책대안, 이슈제기 능력 등을 수차례 엄정하게 심사했다"고 설명했다.  이번 시상식은 인신협이 주최했고 인신협 I-어워드 위원회가 주관했으며 문화체육관광부와 한국언론진흥재단이 후원했다.  다음은 수상자 명단.  다음은 수상자 명단(가나다순)  금태섭(더불어민주당, 법제사법위원회)  김규환(자유한국당, 산업통상자원중소벤처기업위원회)  김수민(바른미래당, 문화체육관광위원회, 여성가족위원회)  김학용(자유한국당, 환경노동위원회)  김현아(자유한국당, 운영위원회, 교육위원회, 여성가족위원회)  노웅래(더불어민주당, 과학기술정보방송통신위원회)  민병두(더불어민주당, 정무위원회)  박광온(더불어민주당, 과학기술정보방송통신위원회)  박덕흠(자유한국당, 국토교통위원회, 예산결산특별위원회)  박용진(더불어민주당, 교육위원회)  백승주(자유한국당, 국방위원회)  서삼석(더불어민주당, 운영위원회, 농림축산식품해양수산위원회, 예산결산특별위원회)  송희경(자유한국당, 과학기술정보방송통신위원회, 여성가족위원회)  신동근(더불어민주당, 문화체육관광위원회)  신보라(자유한국당, 환경노동위원회, 여성가족위원회)  오신환(바른미래당, 운영위원회, 법제사법위원회, 정보위원회)  오제세(더불어민주당, 보건복지위원회)  윤영석(자유한국당, 기획재정위원회)  이원욱(더불어민주당,운영위원회, 과학기술정보방송통신위원회)  이진복(자유한국당, 행정안전위원회)  이철규(자유한국당, 산업통상자원중소벤처기업위원회)  이혜훈(바른미래당, 국토교통위원회, 정보위원회)  임이자(자유한국당, 환경노동위원회)  전혜숙(더불어민주당, 행정안전위원회)  진선미(더불어민주당, 보건복지위원회)  채이배(바른미래당, 법제사법위원회)김민철 기자 (kmc@kormedi.com)의대 교수들에게 “가족이 아프면 누구에게…?” 물었더니… [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면?  저작권ⓒ  '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=296&aid=0000043617
2019.10.18.	노컷뉴스	박용진 "사학비리 6173억, 나라 망할까봐 걱정돼"	유초중 5년, 대학 10년간 사학비리 총 6173억정부에 자료 정리도, 공개도 제대로 안돼있어셀프-솜방망이 징계에 배째라식 버티기 많아유치원 회계비리, 비슷한 문제 여전히 발견돼아직도 한유총 눈치 보는 시도교육청 있어한유총, 유치원법 표결처리-총선 대비하는 듯유치원법 본회의에서 정치쟁점화 될까봐 걱정[CBS 시사자키 제작진]CBS 라디오 '시사자키 정관용입니다'■ 방 송 : FM 98. 1 (18:20~19:55)■ 방송일 : 2019년 10월 18일 (금요일)■ 진 행 : 정관용 (국민대 특임교수)■ 출 연 : 박용진 (더불어민주당 의원)◇ 정관용> 전체 사학비리 규모 지난 5년 확인된 금액 6173억 원 또 그리고 사립유치원 지난해 그렇게 떠들썩했는데 지난 1년 동안 보니까 비리가 오히려 줄어들지 않았더라. 오늘 국감에서 더불어민주당 박용진 의원이 주장한 내용들인데요. 연결해서 자세한 얘기 듣겠습니다. 박 의원, 안녕하세요.◆ 박용진> 안녕하세요. 박용진입니다.◇ 정관용> 지금 여기서 전체 사학비리 규모 6173억 이게 유치원, 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교까지 다 합한 거라면서요.◆ 박용진> 저희도 작년에 사립유치원의 규모를 확인했잖아요, 지난 5년간. 그리고 작년부터 올해까지의 사립유치원의 또다시 감찰을 진행해서 확인된 거 규모를 또 확인했고요. 또 지난 10년 동안에 대학 비위 금액은 또 파악을 해서 다 더하기를 해 본 거거든요. 그리고 초중고등학교도 다. 그랬더니 다 더해 보니까 6173억 원. 그래서 이거 잘못하면 사학비리 때문에 나라가 망하는 것 아닌가 하는 그런 걱정이 솔직히 들었습니다.◇ 정관용> 그런데 이게 대학의 경우는 지난 10년 적발된 거고 그렇죠?◆ 박용진> 그렇죠.◇ 정관용> 유치원이나 초중은 지난 5년?◆ 박용진> 5년을 기준으로.◇ 정관용> 이게 그러니까 정확한 기준은 아니에요.◆ 박용진> 그렇게 정리를 해 놓은 게 아니고, 게다가 대학 같은 경우는 교육부가 관리를 하고 감사 권한이 있는데요. 유치원, 초중고등학교는 17개 광역시도 교육청이 가지고 있거든요.◇ 정관용> 그렇죠? 또.◆ 박용진> 그러니까 조금씩 감사를 하는 기준도 조금씩 다를 거고요. 또 대학과 관련해서도 교육부도 어떤 경우는 검찰과 감사원에서 문제가 있다고 지적하고 환급조치를 했는데도 불구하고 교육부가 그걸 통보를 못 받거나 계산에서 누락해서 저희들한테 알려주는 경우도 많아서요. 한창 하여간 교육부와 시도교육청하고 씨름을 해서 몇 달에 걸쳐서 만들어놓은 자료입니다.◇ 정관용> 교육부, 교육청이 이런 기본적인 자료 정리부터 원칙을 세워야 될 것 같고.◆ 박용진> 그리고 한 가지 더 말씀을 드리면 이걸 감사를 잘하는 것도 중요하지만 사실은 공개를 해야 되거든요.◇ 정관용> 아니, 제가 그거 여쭤보려고 했는데 감사한 결과 처리가 어떻게 됐는지도 그럼 아예 자료가 없겠네요.◆ 박용진> 그렇습니다. 그런데 문제가 뭐냐 하면 이 사립대학의 어떤 문제점들이 벌어지고 또 초중고등학교, 유치원의 문제가 벌어지면 징계를 요구하는 겁니다, 교육당국은. 교육청이나 교육부는 징계를 요구하고 징계권을 누가 가지고 있느냐? 각 대학에, 각 초중고등학교, 유치원의 이사회에 있어요.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 박용진> 그러니까 셀프징계 그다음에 슬렁슬렁 징계, 솜방망이 징계로 다 끝나버리니까 사실은 사립 비리와 관련해서 우리 정부가 우리 교육당국이 제대로 된 감사도 못했지만 제대로 된 어떤 징계와 처분을 끌어내지도 못했고 심지어는 어떤 경우에는 제대로 공개를 하지 않음으로써 국민들은 이 심각한 상황, 나라가 망할지도 모른다고 저는 느끼는 이 심각한 상황을 국민들은 잘 모르고 그냥 지금까지 넘어왔던 거 아니겠습니까?◇ 정관용> 형사 고발할 사안 정도까지면 혹시 모르겠는데 그게 아니라 징계 요구하면 사학재단에서 알아서 그냥 유야무야 돼버린 경우가 대부분 아니에요?◆ 박용진> 게다가 몇 개 사학 같은 경우는 환급조치해라라고 얘기했는데도 안 하고 있고 버티기하고 배째라식으로 있는 곳도 많이 있어요. 그런데 그거 오늘 제가 서울시교육청 등에 오늘 그 부분에 대해서 지적하고 이게 제도상의 문제도 있는 거거든요. 관련법은 어떻게 만들 것인지 그리고 각 교육당국들이 어떤 각오로 임해야 되는지도 다시 한 번 이야기를 했었습니다.◇ 정관용> 지난해 저희랑 인터뷰 여러 번 하시고 이른바 유치원 3법 만드는 과정까지 제가 생생히 기억을 하는데 그때 박용진 의원이 한 지난 5년 동안 자료를 다 뒤져서 사립유치원의 한 300억 규모 회계 비리 있다라고 밝혀내셨잖아요. 그런데 그 이후에 한 1년만 조사했더니 400억이 또 나왔대요? 이건 무슨 얘기예요?◆ 박용진> 이게 두 가지를 볼 수 있는데요. 하나는 여전히 사립유치원의 비위와 비리행위는 근절되지 않고 있다 이걸 보여주는 거라고 봅니다. 그리고 두 번째는.◇ 정관용> 계속되고 있다?◆ 박용진> 그렇습니다. 그리고 두 번째는 그동안은 손 놓고 있고 혹은 한유총 쪽이 오히려 끌려다녔던, 그들의 표와 그들의 조직력, 그들의 여론전에 끌려다녔던 17개 광역 시도교육청이 용기를 낸 거죠. 작년 국정감사 이후에 용기를 냈고 태도를 조금 달리해서 그래서 제가 공개적으로도 칭찬을 하면 서울, 경기, 광주 이 세 곳은 이렇게 아주 열심히 감사를 해서 이런 내용들을 확인을 한 거예요. 그러니까 지난 5년보다도 작년 1년 한 해 동안 한 게 더 많은 금액을 확인하는 그런 이른바 성과라면 성과를 만든 건데요. 그런데 이제 여전히 몇 개 광역시도교육청은 한유총 눈치를 본다는 거예요. 심지어는 충남교육청 같은 경우는 최근에 이번 10월 달에 한유총 설립 인가가 취소됐는데도 불구하고 회보를 발행했어요. 창간호를 나왔는데 거기에 충남교육청의 교육감이 축사를 이렇게 한 거죠. 국회의원들도 여러 명이 거기 축사를 했습니다. 그리고 도지사분도 거기다가 축사를 했습니다. 이 얘기는 뭐냐 하면 여전히 한유총은 막강하고 여전히 한유총의 눈치를 보는 정치인들이 많고 또 여전히 한유총은 조직을 재건해서 내년 총선을 겨냥해서 혹은 이번 국회에서 처리해야 되는 패스트트랙 본회의 표결 앞두고 뭔가 이렇게 전열을 가다듬고 있다 이런 생각이 듭니다.더불어민주당 박용진 의원이 18일 오전 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회의 수도권 교육청 국정감사에서 조희연 서울시교육감에게 질의하고 있다 (사진=연합뉴스 제공)◇ 정관용> 400억 추가로 감사로 밝혀낸 것 중에 말이에요, 2019년 현재 저질러지고 있는 것이 어느 정도나 됩니까, 400억 가운데. 과거 자료도 있을 거고.◆ 박용진> 그걸 제가 전체를 다 누계를 지금 가지고 있지는 않은데요. 이게 왜냐하면.◇ 정관용> 아무튼 2019년 현재도 저질러지고 있는 게 감사 결과 적발된 게 여러 건 있어요?◆ 박용진> 현재 적발되고 있는 것도 있습니다.◇ 정관용> 그래요?◆ 박용진> 여전히 유치원에서는 이걸 에듀파인은 안 된다, 유치원은 사유재산이다 이렇게 주장을 하면서 자신들이 해 오던 대로 관행대로 지금 하려고 그럽니다. 그래서 오히려 감사도 더 철저하게 진행이 되어야 되지만 제도가 안정화돼서 회계 투명성이 필요한 에듀파인이라든지 그를 뒷받침하는 박용진 3법 수정안이 빨리 통과돼서 제도적으로 뒷받침이 되어야 더 이상 이렇게 못하는 거거든요. 그래서 언제까지 이렇게 계도만 하고 유치원의 이런 태도만 변화를 기다려서는 안 된다는 생각입니다.◇ 정관용> 지난해 박용진 의원이 자료 쭉 공개한 거 가지고 저랑 인터뷰할 때 제가 기억에 남는 게 유치원 교비 받아서 홍어회랑 막걸리 사드신 게 그대로 영수증에 있었던 그런 거 기억나거든요.◆ 박용진> 그렇죠.◇ 정관용> 그런데 지금 2019년 현재도 그런 일들이 여전히 적발되더라?◆ 박용진> 그렇습니다. 그래서 이제 지금 사유재산인지 아니면 공적인 교비인지조차를 섞어서 쓰는 경우들이 계속 생기기 때문에 이 부분에 대한 어떤 계도뿐만이 아니라 감사 그리고 법적인 조치 이런 것도 필요한 거고요. 또 이번에 지난 1년이라고 얘기했습니다마는 그 사건은 그동안 감사를 받지 않았던, 감사를 해서 누락됐었던 유치원이 대부분이기 때문에 거기를 들여다보니 지난 1년 동안.◇ 정관용> 이런 게 또 나왔더라?◆ 박용진> 그렇죠. 과거의 것들이 확인이 되는 거라고 보시면 돼요.◇ 정관용> 알겠어요. 유치원3법은 패스트트랙에 태워져서 상임위 6개월 다 지나갔고 법사위 90일 다 지나갔죠?◆ 박용진> 그렇습니다.◇ 정관용> 한 번도 논의 못 했다면서요, 그런데?◆ 박용진> 단 한 번도 얘기를 못했습니다.◇ 정관용> 패스트트랙이 좀 신속하게 논의합시다라는 건데 그냥 결국은 그 기간 다 채우는군요.◆ 박용진> 그렇게 되더라고요.◇ 정관용> 그리고 본회의 60일 이내에 하도록 돼 있는데 본회의로 넘어간 게 벌써 한 달쯤 지나지 않았어요?◆ 박용진> 이제 11월 22일이면 이제 한 달 조금 넘게 남았는데요. 11월 22일이면 본회의에서도 끌 수 있는 침대축구 기간이 딱 끝나는 거예요. 그러면 20일 이후에 열리는 첫 번째 본회의에서 자동상정, 그리고 표결처리 이렇게 되어 있는데요. 걱정이 있습니다. 첫 번째로는 지금 정개개편이 어떻게 될지 아무도 모르고 있지 않습니까? 그게 제일 걱정이고 그래서 혹여나 이른바 사립유치원 회계투명성 보장을 위한 어떤 연대전선.◇ 정관용> 바른미래당 결국 한마디로.◆ 박용진> 쉽게 말씀드리면 바른미래당이 어떻게 되느냐 걱정이고 두 번째로는 지금 선거법 그다음에 검찰개혁을 중심으로 한 사법개혁 이 관련된 패스트트랙들이 쫓아오고 있거든요.◇ 정관용> 그렇죠.◆ 박용진> 이게 엉켜서 같이 올라가게 되면 또 어떻게 될지 몰라서요.◇ 정관용> 그건 구분해서 해야죠. 유치원하고 왜 선거랑 사법개혁이랑 왜 섞습니까?◆ 박용진> 제가 그런데 이게 제가 괜한 걱정을 하는지는 모르겠습니다마는 어쨌든 그렇게 정치적 상황이 돌발하게 되면 자유한국당과 보수진영은 어차피 이걸 반대하는 입장을 분명히 하고 있거든요. 표결 반대 표결할 거고 한유총은 아까 말씀드린 것처럼 조직 재건과 전열 가다듬고 있으니까 걱정이죠.◇ 정관용> 제발 그런 정치쟁점이 안 되기를 바라봅니다. 수고하셨어요.◆ 박용진> 감사합니다.◇ 정관용> 더불어민주당 박용진 의원이었어요.▶ 2019 국정감사 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다jcn2000@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003281848
2019.09.04.	Joins.com	지방의원 45년전 학력 무효로 만든 민주당·교육부	김인식 대전시의원, 지난 7월 학위 취소 결정그가 다닌 광명실업전수학교, 고교 학력 불인정김 의원, "민주당과 정부가 신상털기식 조사"교육부 등은 조국 후보 딸 입시의혹엔 말없어조국 법무부 장관 후보자의 딸 입시 비리의혹이 불거진 가운데 대전시의회 여성의원인 김인식(63·더불어민주당) 의원의 학력 취소 사례가 관심을 끌고 있다. 김 의원은 민주당 소속 국회의원이 문제를 제기하고, 교육부가 곧바로 확인 절차에 나섬에 따라 학력이 무효가 됐기 때문이다.      김인식 대전시의회 의원(가운데)이 대전시의회에서 동료 시의원들과 인사를 나누고 있다. [뉴스1]           김 의원은 지난 7월 대학 입학과 졸업(주성대)이 취소됐다. 김 의원의 최종 학력은 중졸이 됐다.       김 의원과 교육부 등에 따르면 김 의원은 중학교를 졸업하고 1974년부터 1977년까지 대전에 있던 광명실업전수학교(85년 폐교)에 다녔다. 이어 2005년 충북에 있는 주성대(현 충북보건과학대) 청소년문화복지과에 입학, 2007년 졸업했다. 2009년에는 충남대 행정대학원에 입학해 석사학위도 취득했다.       김 의원은 “당시 집이 가난해 웅변 특기 장학생으로 광명실업전수학교에 입학했다”며 “이 학교가 고교 학력을 인정받는 교육과정인 것으로 수십년간 믿어왔다”고 말했다. 그는 “성적증명서와 졸업증명서 등 자료를 발급받아 당시 주성대에 정상적으로 입학했다”고 덧붙였다.      하지만 더불어민주당 김해영 의원실은 지난해 10월 19일 교육부를 통해 주성대측에 “김 의원의 합격 서류를 제출하라”고 요구했다. 이에 주성대측은 “입학과정에 불법은 없었다”고 답했다. 이어 올해 4월 4일 더불어민주당 박용진 의원실은 광명실업전수학교 등 전국 12개 직업학교 등 특수학교를 대상으로 고교학력을 인정받아 대학에 입학한 졸업생 명단 파악에 나섰다. 교육부도 박용진 의원실 등의 요청에 따라 검토 끝에 광명실업전수학교는 정규 고교 과정으로 인정할 수 없다는 유권해석을 내렸다.       충북보건과학대는 교육부의 요청에 따라 지난 7월 김인식 의원의 입학과 학사 학위를 취소했다. 결국 김 의원은 주성대와 한밭대, 충남대 경영대학원 졸업이 모두 무효가 됐다.     이에 대해 김인식 의원은 “광역의원 한 명의 45년 전 학력을 검증하는 데 국회의원 2명과 교육부가 총출동한 느낌”이라며 “보이지 않는 세력의 힘이 작동하지 않고서는 있을 수 없는 일”이라고 말했다.       이에 대해 박용진 의원 측은 “당시 '학력 미인정 학교 졸업자 가운데 대학에 입학한 경우가 있다'”는 제보에 따라 전국 직업학교 등에 대한 조사에 착수한 것”이라며 “잘못된 교육행정을 바로잡기 위해 나선 것”이라고 설명했다. 김해영 의원 측도 “제보에 따라 (김인식 의원 관련) 자료요구를 한 것 같은데 오래된 일이라 내용을 정확히 모르겠다”고 했다.        이를 놓고 지역에서는 집권당과 정부가 적용하는 도덕적 잣대가 그때그때 상황에 따라 다른 게 아니냐는 지적이 나온다. 조국 법무부 장관 후보자의 딸의 대학·대학원 입시 관련 다양한 의혹과 관련해서다.       대전시의회 김소연(바른 미래당) 의원은 "조국 후보자처럼 권력에 가까운 인물에는 한없이 관대하고 힘없는 지방의원은 먼지떨이 식으로 조사해 학위를 취소하도록 만들었다"며 "교육부와 민주당은 조국 후보자 딸의 입시 의혹을 조사하고, 관련 자료를 즉시 공개해야 한다"고 말했다.  조국 법무부 장관이 지난 2일 오후 저녁 식사이후 속개된 기자간담회에 참석하고 있다. 저녁 식사 이후 자리가 빈 자리가 많아진 '김 빠진 기자 간담회'가 됐다. 오종택 기자       대전=김방현 기자 kim.banghyun@joongang.co.kr▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=025&aid=0002934756
2019.12.16.	채널A	[여랑야랑]박용진의 ‘계획된 도발’ / 선수 친 ‘비례한국당’	동영상 뉴스        Q. 여랑야랑 시작합니다. 이재명 기자, 첫 번째 주제 갈까요?   '계획된 도발' 이렇게 제목을 달았습니다   주인공은 더불어민주당 박용진 의원입니다.   #영상구성:  박용진 / 더불어민주당 의원  간곡하게 다시 부탁드립니다. 유치원 3법이 본회의에서 하루빨리 통과될 수 있도록….  -지금 약 올리러 온 거잖아. 뭐 하는 거예요, 지금.  박용진 / 더불어민주당 의원  저하고 토론하자고 하신 분, 이리 오세요.  박용진 / 더불어민주당 의원  손대지 마세요. 손대지 마세요.  정태옥 / 자유한국당 의원  쇼 그만하고 가세요.  박용진 / 더불어민주당 의원  쇼라뇨?   Q. 자유한국당의 저런 반발을 충분히 예상했을 것 같아요. 박 의원 거기서 일부러 한 특별한 이유가 있겠죠?   신속처리안건으로 지정된 유치원 3법, 본회의가 열리기만 하면 언제든 처리가 가능한데요,   한국당이 필리버스터를 예고하면서 본회의가 열려도 처리가 어렵습니다. 그러자 한국당 의원들을 찾아간 겁니다.   유치원 3법을 두고는 그동안 여야가 여러 차례 충돌했었죠.   #싱크: 박용진 / 더불어민주당 의원 (지난 3월, 교문위)  한유총 측 입장을 대변해 온 일부 야당과 국회의원들에게도 상당히 유감을 표명하고요.  김한표 / 자유한국당 의원 (지난 3월, 교문위)  뭐해요, 지금?  박용진 / 더불어민주당 의원 (지난 3월, 교문위)  자유한국당이라고 안 했어요. 화를 내세요? 자유한국당이 그러셨어요?  김한표/ 자유한국당 의원 (지난 3월, 교문위)  다른 당을 야당이라고 하면 충분히 알아들을 만큼 비하하고...  이찬열 / 국회 교육위원장 (지난 3월, 교문위)  바른미래당도 야당입니다.   Q. 저렇게 본질보다는 말꼬리를 잡고 싸우는 경우가 많죠.   그렇죠. 오늘 박 의원의 '계획된 도발'로 우선순위에서 밀린 유치원 3법의 관심을 다시 모으는 데는 어느 정도 성공한 것 같습니다.   문제는 야당의 반발도 그만큼 더 커져 과연 연내 법안 처리가 가능할지 지켜봐야겠네요.   Q. 다음 주제 갈게요.   '선수 친 비례한국당' 이렇게 제목을 붙였습니다.   현재 여야가 선거법 개정을 두고 격렬하게 충돌하고 있죠.   사실 많은 국민들은 도대체 무슨 내용으로 싸우는지도 잘 모르실 텐데요,   일단 현재 범여권이 추진하고 있는 준연동형 비례대표제는 전체 국회의원 총수 300명에 정당 득표율을 곱한 뒤 지역구 당선자를 빼는 그런 방식입니다.   굉장히 어렵죠. 쉽게 말해 정당 득표율이 같다면 지역구 당선자가 많은 쪽이 손해를 보는 구조입니다. 반대로 정당 득표율은 높은데 지역구 당선자가 적다면 큰 이익을 보게 됩니다.   그렇다보니 민주당 내에서도 선거법 개정의 가장 큰 수혜자는 정의당이다, 이런 주장이 나옵니다.   Q. 지역구 당선자가 많은 민주당과 한국당이 불리할 수 있는 구조다, 이런 얘기군요.   맞습니다. 그런데 만약에 A 정당은 지역구 후보자만 내고 A 정당과 가까운 B 정당은 비례대표 후보자만 낸다면 어떻게 될까요?   Q. 서로 당선자 수를 깎아먹을 일이 없으니 이득이겠네요.   맞습니다. 그래서 자유한국당 내에서는 몇 달 전부터 선거법 개정안이 통과된다는 것을 전제로 비례대표선거를 위한 정당을 따로 만들자, 이런 주장이 나왔습니다.   어제 홍준표 전 대표는 민주당은 정의당이 있어서 비례대표선거를 위한 자매 정당을 만들어 수 없지만 우리는 자매 정당을 만들어 비례대표를 석권할 수 있다, 이렇게 자신했습니다.   그런데, 여기서 또 한번 반전이 일어납니다.   만약 한국당이 자매 정당을 만든다면 한국당이란 이름이 들어가는 게 가장 좋겠죠. 그래서 당내에선 '비례한국당' 이런 당명까지 거론됐는데, 알고 보니 비례한국당은 이미 창당을 준비하고 있었습니다.   비례한국당 창당준비위원장의 말을 직접 들어보시죠.   #싱크: 최인식 / 비례한국당 창당준비위원장  저는 보수우파 진영의 운동을 해온 사람이에요. 우파 분열을 해서 적을 좋게 할 수 없죠. 그래서 이번에는 지역구는 포기하고, 비례만 내서 승부를 하자. 비례 정당득표만을 (갖고) 자유한국당하고 진검승부를 하려는 거예요.   Q. 생각지도 못한 당명이라고 생각했는데, 그걸 또 누가 갖고 있네요. 한국당의 전략을 미리 알고 한 건가요?   공교롭게도 한국당 내에서 비례선거를 위한 정당이 필요하다는 주장이 처음 나온 직후인 지난 10월 말경부터 창당을 추진했는데요,   최인식 창당준비위원장은 지난 2016년 총선 때 이미 통일한국당이라는 이름으로 총선에 참여했습니다. 한국당이란 명칭을 자유한국당보다 먼저 쓴 셈입니다.   이제 정당 이름에도 '원조', '진짜' 이런 말이 붙게 되는 걸까요?   오늘의 한마디는 식당은 맛으로 승부하듯 '정당은 정책으로' 이렇게 정했습니다.   네, 제도가 만들어지면 기가 막히게 허점을 찾아내고 생존 전략을 찾는 여의도 대단합니다. 지금까지 여랑야랑이었습니다.   연출·편집: 정새나PD  구성: 이재명 차장, 김지숙 작가  그래픽: 권현정 디자이너▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶ [기사 보기]‘9억 초과 아파트’ 대출 옥죄기…현찰 없으면 강남 못 간다꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000183130
2019.11.29.	OhmyNews	울먹인 박용진 "나경원, 미국에 가선 나라를 팔아먹고 국회 와선 아이들 판다"	[오마이뉴스 영상:김윤상, 영상:홍성민]       ▲  [오마이TV] 울먹인 박용진 "나경원, 미국에 가선 나라를 팔아먹고 국회 와선 아이들 판다"             ⓒ 홍성민          더불어민주당은 29일 오후 국회 로텐더홀 앞 계단에서 '민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회'를 열고 '유치원3법', '민식이법' 등 국회 본회의 '비쟁점 법안' 200여 건에 대한 필리버스터를 신청한 자유한국당을 강하게 비판했다.이 영상은 전체 규탄대회 중 박용진 민주당 의원의 발언을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 홍성민 기자 / 유찬일 촬영 감독) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248442
2019.10.18.	뉴시스	학교에서 동성애 가르쳐도 되나…홍문종·박용진 갑론을박	안양 한 고교에서 동성애 관련된 지문 시험 출제홍문종 "동성애 당연한 것처럼 조장 분위기 안돼"박용진 "동성애 혐오 발언은 反인권적" 지적하기도【서울=뉴시스】전신 기자 = 홍문종 우리공화당 공동대표가 지난 10일 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 질의하고 있다. 홍 의원은 18일 열린 국회 교육위원회 국정감사에서 동성애를 학교에서 가르치는 것은 적절하지 않다고 발언했다. 2019.10.10. photo1006@newsis.com【서울=뉴시스】구무서 기자 = 국회 교육위원회 소속 우리공화당 홍문종 의원이 18일 국정감사에서 "학교가 (동성애를) 조장하는 것 같은 분위기를 만들어서는 안 된다"고 발언하자 더불어민주당 박용진 의원은 "반 인권적이다"고 맞받아치며 두 의원 간 설전이 벌어졌다.홍 의원은 이날 오후 국회에서 열린 서울·인천·경기 교육청을 상대로 한 교육위원회 국정감사에서 "얼마 전 경기도 안양 한 고등학교에서 중간고사 시험에 유시민 노무현재단 이사장의 동성애 관련 지문을 출제했다는 이야기를 들었다. 학부형들이 아우성이다"라며 "동성애를 조장하고 학생들에게 동성애가 옳은 것이고 동성애를 반대하는 사람에게는 인권침해 요지가 있다는 글"이라고 주장했다.해당 지문은 유 이사장의 수필집 '어떻게 살 것인가'에서 발췌한 글로, "생물학적으로 동성(同性)이라 할지라도 사랑을 매개로 한 관계라면 그 본질은 같다고 생각한다"이다.홍 의원은 "어린 아이들에겐 이런 교육을 지양해야 하지 않나. 교육현장에서 (동성애를) 적극 가르쳐도 되느냐"고 질의했다. 이재정 경기도교육감은 "인류사회가 역사적으로 갖고 있는 성에 대한 다양한 성소수자 문제에 어떻게 할거냐는 교육계가 고민해봐야 할 대목이라고 생각한다. 아이들이 유튜브 등을 통해 수많은 정보를 접하고 있기 때문에 학교에서 고정관념과 편견을 어떻게 깨느냐, 다양한 현상을 어떻게 봐야 하냐 논의 해야 한다"고 답했다. 이에 대해 홍 의원은 "학교가 (동성애를) 조장하는 것 같은 분위기를 만들어서는 안 된다는 것"이라며 "학생에게 당연한 것처럼 받아들이게 해서는 안 된다"고 말했다. 그러자 더불어민주당 박용진 의원은 의사진행발언을 신청하고 "홍 의원님 질의 중간에 동성애 관련해 건전하지 않다, 미풍양속을 깬다고 표현하시는 게 동성애 혐오발언으로 인식된다"며 "미국에서는 동성애를 허용하는 주(州)도 있고 우리나라에서 퀴어축제를 하면 다른나라에서 참여도 한다. 이렇게 일방적으로 혐오적 발언하는 것은 반인권적"이라고 지적했다.마이크가 꺼진 상태에서 두 의원이 이야기를 계속 주고 받자 교육위원장을 대리한 자유한국당 김한표 의원은 "그냥 이견이 있었다는 뜻으로 두 의원께서 양해를 좀 해달라"고 말했다.nowest@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009513586
2019.10.30.	MoneyToday	박용진 "유시민 檢내사 주장, 근거 약해…공익에 도움될까 의문"	[머니투데이 오진영 인턴] [박용진 더불어민주당 의원, 유시민 노무현재단 이사장 '조국 검찰 내사'주장에 "근거 약해"비판] 박용진 더불어민주당 의원이 4일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 이덕선 한국유치원총연합회 이사장의 불법·탈법 혐의에 대한 검찰 수사와 세무조사를 촉구하는 기자회견을 한 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@박용진 더불어민주당 의원(48)이 '조국 검찰 내사 의혹'을 제기한 유시민 노무현재단이사장(60)에게 "근거가 약하다"고 비판했다.30일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연한 박 의원은 '조국 전 장관이 임명되기 전부터 검찰이 내사해 온 증거를 제시하겠다'고 방송한 '유시민의 알릴레오'에 대해 "녹취가 나오거나 결정적으로 들은 사람이 나와서 방송할 것이라고 생각했는데, 들은 이야기를 재구성해서 전달하는 것인가"면서 "무의미한 논쟁이 아닌가 하는 생각이 든다"고 주장했다.박 의원은 "수사가 진행돼 조 전 장관을 소환하느냐, 마느냐 하는 상황인데 내사가 있었다·없었다를 근거로 검찰 수사 과정 전체에 문제 제기를 하기에는 근거가 약하다"면서 "이 논쟁이 오래 지속되는 것이 공익에 무슨 도움이 될까 의문"이라고 꼬집었다.이어 "그 자리에 조 전 장관이 아니라 다른 사람을 넣었을 때는 전혀 다르게 반응할 것 같다. '내로남불'이 아닌 '역지사지'로 생각해 봐야 한다"면서 "다른 사람 입장에서 생각해 보면 합의점을 찾아 나갈 수 있을 것"이라고 덧붙였다.유 이사장에 대해서는 "정치 영역에 있지 않다고 얘기하시지만 제가 전에도 말씀드린 것처럼 그 분은 '국가대표'는 아니라도 'K리그'에서 뛰고 계신 분"이라면서 "그런 면에서 이번 사건을 바라보고, 조금은 사회적 공익을 중심으로 고민해 이야기를 전개했으면 좋겠다"고 지적했다.진행자의 "이런 말씀을 하시면 당 내에서 곤란한 것 아니냐"는 염려에 박 의원은 "그런 것은 없다. 하지만 견해가 다른 분들이 문자를 보내거나 전화를 보내 '낙선시키겠다'는 의견을 보내기는 한다"면서 "제 의견이 틀린 것은 없다고 생각한다. 근거가 확정되지 않은 상태에서 논쟁이 공익에 어떤 도움이 될까 의문이 든다. 그 자리에 다른 사람을 넣어도 검찰 수사에 문제가 있다고 지적할 수 있을까"라며 개의치 않는다고 답변했다.오진영 인턴 jahiyoun23@mt.co.kr▶바람피운 남편 이혼 요구한다면 [변호사상담]▶CEO 만든 엄마의 교육법 [투자노트] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004301026
2019.10.28.	국민일보	“익명 인터뷰 말고 의총에서 당당하게 얘기하라” 박용진의 당부	반기 든 의원들 전략공천설에 “민주당은 새누리당 아냐”박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 갖고 전남대병원 채용 비리 진상규명을 촉구하고 있다. 뉴시스박용진 더불어민주당 의원이 같은 당 의원들에게 “익명으로 인터뷰하지 말고 책임 있게 의총에서 당당하게 얘기하라”고 당부했다. 당 중진들을 향해서는 “지혜를 내달라”고 했다. 다만 일각에서 제기되고 있는 지도부 책임론에 대해서는 “대안이 있어야 한다. 질서 있는 퇴장, 질서 있는 국면 전환을 요구한다”고 말했다.박 의원은 28일 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 지난 25일 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회 분위기부터 전했다. 그는 “의총에서 (황교안 자유한국당 대표와 관련된) 계엄령 검토 문건을 둘러싼 이야기들이 많았다. 하지만 이른바 ‘조국 사태’에 대한 당의 후속 조치를 논의하지 않았다”며 “결국에 떠드는 사람들이 다시 또 나갔다”고 말했다.진행자가 이 답변에 “박용진, 이철희, 조응천, 김해영뿐이에요?”라고 묻자 박 의원은 “음, 그렇게 됐죠”라고 답했다.박 의원은 동료 의원들에게 책임 있는 자세를 당부했다. 그는 “지난 금요일 의총에서 이야기가 너무 없었다. 그런데 주말에 기자들에게는 당을 향한 불만을 토로하더라. 조금 당황스러웠다”며 “첫째, 익명을 전제로 언론 인터뷰를 하는 것은 국민이 선출한 국회의원으로 적절하지 않다. 의총 열렸을 때 침묵하는 방식으로 가게 되면 당이 골병들 것이다”라고 비판했다.그러면서 “초선의원들께서도 여러 의견이 있으면 의총에서 가감 없이 말씀해달라. 그래야 내부분란 없이 함께 의견을 모아나갈 수 있다”며 “의원들이 용기를 내시고 말씀해주셨으면 좋겠다”고 부탁했다.박 의원은 당 중진들의 책임도 강조했다. 그는 “두 번째, 경험도 많고 생각도 깊을 중진의원들도 이제는 말씀을 주셨으면 좋겠다. 국민에게 많은 기대를 받았던 더불어민주당이 집권여당으로 역할을 다 할 수 있도록 지혜를 발휘해주셨으면 고맙겠다”고 했다. 이해찬 더불어민주당 대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다.  뉴시스다만 박 의원은 일각에서 제기된 ‘지도부 책임론’엔 반대했다. 그는 “초선의원들끼리 이야기를 나누어봤을 때 민생과 경제로 국면을 전환하고, 이슈 관리를 해야 한다는 생각은 많이 한다. 하지만 이철희 의원처럼 지도부 책임론을 주장한 건 소수였다”고 했다.그러면서 “집권당이 조국과 공수처(고위공직자범죄수사처)에만 빠져 있을 때, 경제성적이 잘 안 나오게 되면 총선 앞두고 밀어닥칠 국민적인 충격은 어떻게 감당할 것인지 의총에서 질문했다”며 “이와 관련해서 지도부가 책임 있게 방향을 설정해야 한다. 대안 없이 지도부 책임론을 얘기하는 것은 무책임하다. 질서 있는 퇴장, 질서 있는 국면전환을 요구한다”고 말했다.박 의원은 이날 방송에서 “지도부가 반기를 든 박용진·조응천·금태섭의 지역구에 전략 공천을 한다는 관측이 있다”는 한 언론사의 보도에 대해서는 “그렇지 않다”고 일축했다.그는 2016년 ‘새누리당 공천 파동’을 언급하며 “더불어민주당은 그렇지 않다. 당내에서 충분히 소통하고 비판할 수 있다. 이해찬 당 대표와 이인영 원내대표도 귀를 기울이고 있다”며 “청와대는 특히 비판 목소리를 높인 의원들과 더 많은 이야기를 나누고 있다. 그런 기사는 기우에 불과하다”고 밝혔다.박준규 객원기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001253306
2019.09.23.	아시아경제신문	[포토] 박용진, '유치원3법' 관련 기자회견	박용진 더불어민주당 의원이 23일 국회에서 '유치원 3법' 본회의 상정과 관련해 기자회견을 갖고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)은 24일 본회의에 상정될 예정이다. 법안 발의 이후 11개월 만이다./윤동주 기자 doso7@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004540495
2019.09.23.	아시아경제신문	[포토] 박용진, '유치원3법' 관련 기자회견	박용진 더불어민주당 의원이 23일 국회에서 '유치원 3법' 본회의 상정과 관련해 기자회견을 갖고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)은 24일 본회의에 상정될 예정이다. 법안 발의 이후 11개월 만이다./윤동주 기자 doso7@▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 경제 감각을 키우고 싶다면?  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004540496
2019.10.02.	MoneyToday	[국감현장]박용진 "지난 11년간 교육부 적발 사립대학비리 비위액수 4000억원"	[머니투데이 김평화, 조해람  기자] [[the300]"사립유치원 비리 규모의 5.5배"]지난 11년간 교육부가 적발한 사립대학 비리가 4500건, 비위 액수는 4000억원에 이른다는 분석이 나왔다.박용진 더불어민주당 의원은 2일 국회 교육위원회 교육부 국정감사에서 감사 자료 분석 결과를 제시했다. 박 의원에 따르면 2008∼2019년 전국 339개 사립대학에서 총 4528건의 비리가 적발됐다.박 의원은 "사립대 비위 금액은 약 4177억원에 이른다"면서 "지난해 발표한 사립유치원 비리 규모 382억원의 5.5배에 달하는 규모"라고 밝혔다.박 의원은 "비위 행위자의 90% 이상이 징계라고 보기 어려운 '경고'나 '주의' 처분에 그쳤다"며 "교육부가 검찰에 고발한 건도 41%는 증거 불충분 등으로 처벌받지 않았고, 유죄가 나와도 수십억원대 비위가 몇백만원 벌금으로 끝났다"고 말했다.박 의원은 "고려대의 경우 약 4년간 3억3000만원의 교비를 사용해 교직원들에게 순금을 나눠줬다"며 "연세대는 학생에게 사용해야 할 기금을 교직원들에게 가계생활 안정 지원 명목으로 110억원 넘게 빌려줬다"고 질타했다.박 의원은 "대학 비위가 적발되면 현행법에 따라 대학알리미에 공시해야 하는데 상당 부분 누락된 것으로 보인다"고도 지적했다.대학알리미에 공시된 2008∼2019년 사립대 비위 금액은 총 3720억여원이다. 하지만 감사 결과를 종합해보면 비위 액수가 457억여원 더 많았다는 지적이다.박 의원은 "교육부는 지난여름 사학비리 특별신고 기간을 두고 300건의 신고를 접수하고도 어떻게 처리됐는지 파악도 하지 않고 있으며, '교육신뢰 회복을 위한 국민신고센터'에 접수된 신고 150건 중에서도 약 37%(55건)는 유선·서면 조사나 대학 자체조사로 종결 처리했다"고 지적했다.박 의원은 "대학에 재취업한 교육부 퇴직 공직자가 최소 113명에 이를 정도로 대학 전반에 '교피아'의 영향력 때문"이라며 "국민 혈세를 낭비하는 구조가 계속되는 원인은 교육부의 무책임한 태도"라고 비판했다. 더불어민주당 박용진, 신경민 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 유치원 3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회에서 이야기를 나누고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@김평화, 조해람  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286651
2019.09.16.	머니S	박용진-유시민 끝나지 않는 설전… "뒤끝 있으시다"	박용진 더불어민주당 의원. /사진=뉴스1유시민 노무현재단 이사장과 박용진 더불어민주당 의원의 설전이 이어지고 있다.박 의원은 16일 채널A '김진의 돌직구쇼'에 출연해 "유 이사장님이 상당히 뒤끝이 있으시다. 시간이 꽤 지났는데도 굳이 저렇게 뒤끝 작렬 발언을 하시고"라고 밝혔다. 이어 "유 이사장과 제가 티격태격하는 모습을 보이는 건 당원과 국민에게 좋은 자세가 아닌 것 같으니 제가 한 템포 참겠다"고 말했다.앞서 유 이사장은 지난달 30일 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연, 서울대 학생들의 '조국 사퇴 촛불집회'에 대해 "순수하게 집회 나온 대학생이 많은지, 한국당 관계자들이 많은지 아무도 알 수 없다"라며 "지금 같은 상황에서 왜 마스크로 얼굴을 가리고 집회하는지 모르겠다"고 비판했다.이에 박 의원은 '김진의 돌직구쇼'에 나와 "유시민씨는 민주당원이 아니다"라며 "편 들어주시는 건 고맙게 생각하지만 오버하지 않으셨으면 좋겠다"고 선을 그었다.그러자 유 이사장은 지난 15일 유튜브 채널 딴지방송국이 공개한 '김어준의 다스뵈이다'에서 "(박 의원은) 말을 진짜 잘못했다"라며 "민주당원이 아닌 게 무슨 상관이 있는가. 박 의원은 그런 식으로 토론하면 안된다"고 지적했다.박 의원은 유 이사장의 발언에 대해 "혹시 '알릴레오 시즌 2'를 하실 때 불러주시면 제가 정중히 토론 방법과 국회의원 태도를 수업받겠다"고 비꼬았다.또 "저는 적어도 상심한 20대 청년들에게 윽박지르거나 구박, 훈계하려고 하지 않았다"며 "그들의 목소리를 묵묵히 들어주는 것이 한때 사회적으로 저항했던 이 시대의 어른들이 갖춰야 할 태도다"라고 밝혔다.안경달 기자 gunners92@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000449526
2019.10.21.	시사저널	[차세대리더-정치] 박용진 "먹고사는 민생 정치,  일 잘하는 진보 정치 꿈꿔"	박용진(49) 더불어민주당 의원박용진 더불어민주당 의원은 기성정치와의 결별을 강하게 주장한다는 점에서 '포스트 386세대' 선두주자다. 그의 걸어온 이력이 일반 386세대와 다르다. 성균관대 총학생회장 출신인 박 의원은 1997년 대선 때 권영길 국민승리21 후보 캠프에서 일하며 정치권에 입문했다. 이후 민주노동당 대변인, 진보신당 부대표를 지낸 뒤, 2012년 더불어민주당의 전신인 민주통합당에 합류했다. 29세이던 2000년 16대 총선 서울 강북을에서 민주노동당 후보로 출마한 후 3수 만에 2016년 20대 총선에서 국회의원이 됐다.ⓒ 시사저널 박은숙선배 386세대 정치인들이 기성 정치인의 추천으로 정치권에 들어왔다면, 박 의원은 본인 신념에 입각한 정당을 만들어 새 정치를 꿈꿨다. 민주당 입당 및 국회의원 당선도 오로지 본인의 정치력으로 이뤄냈다. 이런 정치적 이유로 박 의원에게는 '비주류'라는 꼬리표가 붙지만, 정작 본인은 아랑곳하지 않는 모습이다.박 의원은 "진보 정치가 '말의 향연'에 그친다는 비판에서 자유로워지려면 제도적 변화라는 실질적인 성과를 만들어내야 한다"고 강조했다. 그는 이를 "먹고사는 민생 정치, 일 잘하는 진보 정치"라고 요약했다. 박 의원은 "주변에서 민주당이 여당임에도 불구하고 스스로 문제를 해결하지 않고 누군가에게 해결을 요구하려 한다는 이야기를 많이 한다"고 비판했다. 포스트 386세대답게 기성 정치인에 대한 쓴소리도 아끼지 않았다. 박 의원은 "오늘날 단임제, 직선제, 대통령제가 갖고 있는 한계에 386세대가 있다"면서 "지금 국민들의 관심사는 민생, 쉽게 말해 먹고사는 문제에 있기 때문에 앞으로는 '노동'의 가치를 더 중요시해야 한다"고 말했다. 그런 차원에서 스웨덴 사민당과 사민당 정치인들이 그의 롤모델이다.20대 전반기 국회에서 박 의원은 정무위에서 활동하면서 이른바 '삼성 저격수'로 활동했다. 현대자동차 리콜, 이건희 삼성그룹 회장 차명계좌 문제, 삼성바이오로직스 회계 문제가 공론화된 것은 분명한 성과다. 후반기엔 교육위에 있으면서 사립유치원 비리를 끄집어내 사회적으로 큰 반향을 불러일으켰다. 국회가 서둘러 유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안을 마련하게 된 것 역시 박 의원의 공이 크다. 일명 '박용진 3법'으로 불리기도 한다.'조국 사태' 정국에서 박 의원은 소신발언을 해 곤욕을 치렀다. 지금 박 의원의 눈은 21대 국회를 바라보고 있다. "21대 국회에는 젊은 세대가 많이 들어와 고령화된 국회를 바꿨으면 좋겠다. 기성세대가 사회적 경험, 노하우, 지식을 갖고 있는 것은 맞지만, 법이 미래를 바라봐야 한다면 젊은 세대의 의견이 더 많이 반영돼야 한다."송창섭 기자 realsong@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=586&aid=0000009429
2019.10.03.	헤럴드경제	[국감] 교육부 박용진에게 “입학사정관 관리·감독, 우리 의무 아니다”	더불어민주당 박용진 의원이 2일 국회에서 열린 교육위원회 국정감사에서 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 최성해 동양대 총장 관련 질의하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=홍태화 기자] 교육부가 입학사정관 관리·감독에 사실상 손을 놓았다는 지적이 나왔다.3일 박용진 더불어민주당 의원에 따르면 교육부는 입학사정관 본인, 또는 배우자나, 배우자였던 사람이 입학 전형에 응시한 학생을 과외 또는 교습을 했을 경우 대학이 업무배제를 했는지를 파악한 적이 없다. 또 현행법은 입학사정관이 퇴직한 후 3년 동안 학원 설립이나 취업을 하지 못하도록 제한하고 있지만, 교육부는 이를 관리감독하지 않는 것으로 나타났다.교육부는 자신들의 의무사안이 아니란 입장이다. 교육부는 박 의원에게 제출한 답변서를 통해 교육부는 고등교육법에서 취업제한에 대한 의무를 입학사정관에게 부여하고 있고 관리, 감독 책임을 명확히 규정하고 있지 않아 입학사정관의 취업제한 관리, 감독은 교육부의 의무가 아니라고 답변했다.박 의원은 이와 관련 “교육부 스스로가 소관 법령인 고등교육법 자체를 유명무실하게 만들고 있다”며 “교육부가 관리·감독 주체가 규정되지 않았다는 이유로 입학사정관 취업제한의 의무를 입학사정관과 대학에 떠넘기는 것이 매우 우려스럽다 ”고 했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001586289
2019.10.25.	financial news	박용진 의원 "이재용 파기환송심, 재벌개혁 국민 요구 존중해야"	박용진 더불어민주당 의원(서울 강북구을). 뉴시스[파이낸셜뉴스] 박용진 더불어민주당 의원(서울 강북구을)이 이재용 삼성전자 부회장의 파기환송심을 앞두고 법원이 재벌개혁에 대한 국민 열망을 존중해야 한다고 강조했다.  25일 박 의원은 "지난 8월 29일 대법원은 삼성이 최순실 딸 정유라에 제공한 말 3필의 소유권 자체를 넘겨준 것으로 보고 말 구입액 34억원을 뇌물로 판단했다"며 "대법원은 이 부회장의 2심 판결에서 뇌물로 인정되지 않았던 동계스포츠영재센터 뇌물 혐의액 16억원도 뇌물액으로 인정했다"고 강조했다.  이어 "이재용 부회장의 뇌물액수는 2심 재판부가 판단한 36억원에서 86억원으로 크게 늘어났다"며 "대법원 판결을 감안할 때 이재용 부회장의 실형선고가능성은 높아진 것으로 보인다"고 전망했다.  박 의원은 최근 법원이 신동빈 롯데그룹 회장에 대한 파기환송심에서 뇌물 혐의를 인정하면서도 2심의 집행유예 판결을 유지한 사례를 언급하며 재벌 총수 일가의 불법과 탈법에 대한 엄정한 심판을 촉구했다.  그는 "재벌의존적 경제성과에 매달리기 보다 공정경쟁을 기반으로 혁신적 도전이 가능한 경제시스템으로 전환해야 우리 경제의 미래가 있다"며 "이재용 부회장에 대한 파기환송심은 재벌개혁과 경제민주화를 열망하는 국민의 요구와 대법원판결을 존중해 합당한 결과가 나와야 한다"고 강조했다.  이어 "이재용 부회장 파기환송심은 경제정의와 공정사회로 가는 이정표를 세우는 계기가 되어야 한다"며 "(법원이) 국민의 열망에 부응할지, 재벌에 대한 솜방망이 처벌에 그칠지 두 눈을 부릅뜨고 지켜볼 것"이라고 말했다. juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004315916
2019.11.29.	한국일보	[영상] '유치원3법’ 등 처리 올스톱에 눈물 터진 여당 의원들	자유한국당 필리버스터 폭탄에 로텐더홀에서 ‘규탄대회’유치원 3법, 민식이법 등 취지 설명하다 눈물 훔쳐“아이들을 더는 죽게 두지 말자고 만든 법인데… 자유한국당 국회의원들은 의원 한 번 더 된다면 아이들 죽여도 괜찮다는 겁니까.”더불어민주당은 29일 한국당의 필리버스터(무제한 토론) 신청에 따른 본회의 파행으로 ‘민식이법’과 ‘유치원 3법’ 처리가 무산되자 격분하며 끝내 울음을 터트렸다. 의원들은 국회 본회의장 앞인 로텐더홀에서 눈물로 호소했고, 법안 처리를 위한 결의를 다졌다. 민주당은 이날 오후 국회 본회의장 앞 계단에서 ‘민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회’를 긴급 소집했다. 이날 본회의에서 처리하기로 했던 어린이 관련 법안들이 한국당의 본회의 무산 전략에 막힌 데 대한 항의 표시다. 민식이법ㆍ하준이법ㆍ해인이법으로 불리는 어린이 교통안전 법안과 사립유치원의 회계 투명성 강화를 위한 유치원 3법 처리가 예정됐었지만, 본회의가 파행을 겪으면서 사실상 이들 법안은 다음을 기약하게 됐다.한국당은 여야 4당이 추진하는 정치(선거제)ㆍ검찰개혁 패스트트랙(신속처리안건) 법안 저지 예고 차원에서 이날 처리 예정이었던 비쟁점 민생법안 199건에 대해 필리버스터를 신청했다. 필리버스터가 신청되면 본회의에 안건이 상정된 직후부터 회기 종료 시까지 무제한 토론을 진행해 법안 처리를 막을 수 있다. [저작권 한국일보] 강훈식(가운데) 더불어민주당 의원이 29일 국회 본회의장 앞 계단에서 민식이법 처리가 무산된 데 대해 발언하던 도중 눈물을 참고 있다.민식이법 발의자인 강훈식 의원은 마이크를 잡자마자 새어 나온 눈물에 말을 잇지 못했다. 그는 “(민식이) 엄마는 헐떡거리며 죽어가는 아이를 껴안고 울었다. 그 엄마의 소원은 이런 아이가 다시는 없었으면 좋겠다는 거였다”며 “뭘 더 어떻게 해야 하는 거냐. 선거법 때문에 통과 안 시켜도 된다는 데 누가 이해할 수 있느냐”고 말했다. 그러면서 “대한민국 국민이 여기까지 끌고 와 주셨다. 끝까지 싸우겠다”며 “국민 여러분도 힘을 모아 달라”고 호소했다. 강 의원의 말을 듣고 있던 윤준호 의원은 뒤따라 눈물을 흘렸다. 옆에 있던 정춘숙 의원은 손피켓으로 얼굴을 가리고 울었다. 이어 김성환ㆍ박재호 의원도 눈물을 훔치며 강 의원의 말에 귀를 기울였다. 유치원 3법에 앞장 섰던 박용진 의원은 분을 삭히지 못한 듯 떨리는 목소리로 힘겹게 말을 이어갔다. 박 의원은 “아이들을 위해 써야 할 국민혈세로 명품백을 사고 성인용품을 사고 막걸리를 사서 마시면 처벌할 수 있는 상식적인 법이 만들어진다고 국민들께 설명했는데 오늘 이러는 것을 보고 한국당에 질렀다”며 “저게 무슨 정당이냐”고 토로했다. 그는 격앙된 목소리로 “나경원 한국당 원내대표는 미국 가서 나라 팔아먹고, 국회에 와서는 애들 팔아먹고 있다. 진짜 나쁜 사람”이라고 비난했다.이해찬(앞줄 가운데) 더불어민주당 대표가 29일 국회 로텐더홀 앞 계단에서 '민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회'를 열고 필리버스터를 신청한 자유한국당 규탄 발언을 하고 있다. 연합뉴스청년기본법안을 발의한 김해영 의원은 “한국당의 필리버스터로 청년기본법 통과도 무산될 위기”라며 “앞으로 한국당은 청년이란 단어를 꺼내지 말라”고 경고했다. 이인영 원내대표는 “도대체 어떻게 이런 법안들이 정쟁의 대상이 될 수 있느냐. 역사상 이런 근본 없는 정당은 없었다”며 분을 삭히지 못했다. 한편 민주당의 규탄대회를 본 권성동ㆍ임이자 한국당 의원은 “여당이 야당을 규탄하느냐. 부끄러운 줄 알아라”, “여야가 바뀌었네”하고 혀를 차며 계단 앞을 지나갔다.류호 기자 ho@hankookilbo.com ▶[이벤트]한국일보 채널 구독 or 추천하면 에어팟이 내꺼! ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다. [뉴스레터 구독하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000444583
2019.12.01.	매경닷컴	박용진 "유치원3법 등 민생법안 우선 처리 원포인트 국회 열어야"	어린이 민생법안 처리 본회의 요구하는 박용진 의원.[사진 제공: 연합뉴스] 더불어민주당 박용진 의원은 "필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 하더라도 '유치원 3법' 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의를 열 것을 요구한다"고 밝혔다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 1일 국회에서 기자회견을 열고 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 이같이 말했다. 박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"고도 했다. '유치원 3법'은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거쳐 지난달 29일 오후 본회의에 자동상정돼 표결할 예정이었지만, 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했다.그는 한유총과 한국당을 겨냥해 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다는데, 330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 비판했다. 이어 "나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자이며 황교안 대표는 변호사 시절에 한유총이 시설사용료를 받을 수 있도록 법 개정 관련한 로비와 자문을 해준 사람"이라며 "한국당의 이런 비인간적 정치의 근간에는 당 대표와 원내대표의 사적 이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각을 당연히 하게 된다"고 덧붙였다. 그러면서 "만약에 여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원 3법이 20대 국회에서 자동폐기되는 경우 국회는 여야를 불문하고 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민들의 비난에 직면하게 될 것"이라며 "어른들의 싸움은 잠시 뒤로 미루고 여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시켜야 한다"고 촉구했다.[디지털뉴스국]▶매경이 에어팟프로 쏩니다! 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004473775
2019.12.01.	MBN	박용진 "유치원3법 등 민생법안 원포인트 국회 열어야"	"나경원, 사학비리로 고발된 당사자…황교안, 변호사 시절 한유총 자문"더불어민주당 박용진 의원은 "필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 하더라도 '유치원 3법' 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의를 열 것을 요구한다"고 밝혔습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 1일 국회에서 기자회견을 열고 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 이같이 말했습니다.박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"고도 했습니다.'유치원 3법'은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거쳐 지난달 29일 오후 본회의에 자동상정돼 표결할 예정이었지만, 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했습니다.그는 한유총과 한국당을 겨냥해 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다는데, 330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 비판했습니다.이어 "나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자이며 황교안 대표는 변호사 시절에 한유총이 시설사용료를 받을 수 있도록 법 개정 관련한 로비와 자문을 해준 사람"이라며 "한국당의 이런 비인간적 정치의 근간에는 당 대표와 원내대표의 사적 이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각을 당연히 하게 된다"고 덧붙였습니다.그러면서 "만약에 여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원 3법이 20대 국회에서 자동폐기되는 경우 국회는 여야를 불문하고 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민들의 비난에 직면하게 될 것"이라며 "어른들의 싸움은 잠시 뒤로 미루고 여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시켜야 한다"고 거듭 촉구했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001399987
2020.01.13.	머니S	[머니S포토] 유치원 3법 통과, 미소 짓는 유은혜-박용진	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 박용진 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법 통과의 의원들과 인사를 나누고 있다.임한별 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000492845
2019.09.23.	한국일보	박용진 “유치원 3법 통과 시급, 한국당 무책임한 태도에 질려”	유치원 3법, 24일 본회의에 자동 부의박용진 더불어민주당 의원이 23일 오전 국회에서 유치원 3법 본회의 회부 관련 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스박용진 더불어민주당 의원은 23일 ‘유치원 3법’(유아교육법ㆍ사립학교법ㆍ학교급식법 개정안)이 상임위에서 결론을 내리지 못해 본회의에 자동 부의되는 것과 관련해 “자유한국당이 법안 논의를 막고 있다. 한국당의 무책임한 태도에 정말 질렸다”고 비판했다. 그러면서 조속한 본회의 처리를 촉구했다. 국회 교육위원회 소속이자 유치원 3법을 대표발의 한 박 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열고 “국민이 법안 처리에 압도적인 지지를 보내주셨음에도 교육위와 법제사법위원회에서 단 한 차례도 논의되지도 못해 착잡한 심경”이라며 이같이 밝혔다. 그는 이어 “사립유치원 회계 투명성과 유아교육의 공공성 확보라는 아주 단순하고 명료한 상식을 담은 법안임에도 한국당과 한유총(한국유치원총연합회) 잔존세력의 집요한 심사 방해에 결국 상임위에서 말 한마디 꺼내보지 못했다”며 “(한국당은) 무책임한 반개혁 세력”이라고 일갈했다. 박 의원은 작년 10월 사립유치원의 회계 투명성을 강화하는 내용의 유치원 3법을 발의했다. 그러나 여야 간 이견으로 합의 처리에 실패하며 패스트트랙(신속처리안건 지정) 법안에 올랐다. 교육위(180일)ㆍ법사위(90일) 계류 기간 내 처리가 불발된 유치원 3법은 24일 본회의에 회부된다. 패스트트랙 법안은 본회의에 회부된 지 60일 안에 표결 처리해야 한다. 박 의원은 “당장 내년 3월 사립유치원에 에듀파인(국가회계관리시스템)이 전면 도입되고, 교육부는 이에 맞춰 준비 작업을 해야 한다. 법안 통과는 한시가 급하다”고 강조했다.류호 기자 ho@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000424557
2019.10.21.	연합뉴스TV	[1번지 현장] 김용태 자유한국당 의원에게 묻는 정국 현안	동영상 뉴스       	 	생생한 정치의 현장을 직접 찾아가는 '1번지 현장'입니다. 오늘은 자유한국당 김용태 의원을 만나봅니다. 국회에 나가있는 김나연 아나운서 연결하겠습니다. [앵커] 네, 저는 지금 국회에 나와 있습니다. 오늘로 사실상 20대 국회 마지막 국정감사가 마무리 되죠. 증인 채택 문제 때부터 굉장히 여야 간의 공방이 치열했던 곳 중 한 곳이 바로 정무위원회인데 정무위원회 소속 자유한국당 김용태 의원과 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 의원님 어서 오세요. [김용태 / 자유한국당 의원] 네, 안녕하세요. [앵커] 네, 오늘 그 정무위에서 종합 감사 진행되고 있다고 들었습니다. 이제 20일이 굉장히 좀 빨리 지나간 것 같기도 하고요. 마지막 국정감사를 하시면서 좀 소회 들어 보겠습니다. [김용태 / 자유한국당 의원]  이번 국감이 조국 사태 때문에 나머지가 다 묻혔다고 얘기를 합니다. 반은 진실이고 반은 틀린 이야기입니다. 일단 증인 채택부터 난항을 겪었고 이 조국 사태가 이 사모펀드를 중점으로 해서 문제들이 많았죠. 그래서 그 사람들 다 불러 가지고 이 사모펀드 시장이 얼마나 엉망이었는지 확인하려고 했는데 잘 안 됐습니다. 다만 이 조국 사태가 국감 전면으로 나서면서 부수적인 효과를 얻었습니다. 그게 뭐냐 하면 이 문재인 정부 국정 운영의 방식과 본질을 알게 되었다는 거죠. 무슨 말씀인고 하니 문재인 정부는 국정 곳곳에서 난맥상을 보이고 있는데 그거에 대해서 인정을 하고 고칠 생각을 하는 게 아니고 일단 부인하고 왜곡을 하는 거 방식이었거든요. 근데 이번 조국 사태 보니까 똑같아요. 뭐 일단 모른다 아니다, 그리고 사실 관계가 나오면 잘못 됐다, 비틀고 틀고 이거를 적나라하게 보여 줬던 것 같습니다. 이번 국감에서는 그런 의미에서 조국 사태로 본 문재인 정부 국정 운영의 방식과 본질을 적나라하게 보게 되었다 이렇게 정리할 수 있을 것 같습니다. [앵커] 일정 부분 좀 그래도 그럼 성과는 있다라고 보신다는 거네요. [김용태 / 자유한국당 의원]  그럼요. 예를 들어서 조국 사태에서 이제 사모펀드가 다들 본질이라고 얘기하잖아요. 알고 봤더니 조국 관련한 이런 그 미심쩍은 부분들 관련자들이 전부 사실 관계를 부인해요. 그리고 얘기해 보면 다 그 이 관련 기관조차도 모른다, 뭐, 뭐 이런 식으로 부인하는 거예요. 자, 이런 부분이 문재인 정부 곳곳에서 드러나고 있지요. 예를 든다면 지금 문재인 정부 경제 실정 중에 가장 잘못 됐다는 게 고용 문제잖아요. 그런데 고용 문제와 관련해서 문재인 정부는 늘 이렇게 얘기해요. 사상 최고로 고용 상황이 좋다, 그런데 구체적으로 안으로 들어가 보면 경제홀이라고 할 수 있는 30대 40대의 고용 상황은 최악이거든요. 그러면 이 부분을 인정을 하고 고칠 생각을 해야 되는데 아예 부인을 하고 다른 방식으로 그 얘기를 바꾸는 거죠.그래서 이번 국감에서는 국민들께서 자, 문재인 정부가 왜 이 경제를 제대로 살리지 못하느냐 이런 부분들을 이제 분명히 보게 되었고 하여튼 우리 한국당을 포함한 야당으로서는 이 정부에 대해서 어떤 문제를 제기할 때 반드시 사실 관계를 인정시키고 그거에 대해서 변경, 수정을 요구하는 방식으로 저희가 의정 활동을 해야 되겠다 알게 되었습니다. [앵커] 네. 질문 바로 좀 드려 보도록 하겠습니다. 오늘 검찰이 정경심 동양대 교수에 대해서 구속영장을 청구했습니다. 일단 예상하셨습니까? [김용태 / 자유한국당 의원]  뭐 당연하죠.[앵커] 그렇다면 영장 발부 이제 법원의 판단이 남아 있는데 발부 여부도 그렇고요. 앞으로의 검찰 수사는 좀 어떻게 될 거라고 예상하십니까?[김용태 / 자유한국당 의원]  저희가 하나 확인할 거는 영장 발부 여부가 정경심 이 피의자에 대해서 유무죄를 다투는 게 아니에요. [앵커] 그렇죠. 구속 여부만 가르게 되는 거죠.[김용태 / 자유한국당 의원]  당연하죠. 대신 죄질이 중하면 구속될 수 있겠죠. 그런데 뭐 아시다시피 오늘 영장에 기재된 범죄혐의만 10가지예요. 그 한 가지 한 가지만 놓고 보더라도 그 하나만 죄를 범했어도 다른 사람 같았으면 구속영장 단박에 발부 됐을 겁니다. 근데 무려 10가지이기 때문에 저는 검찰이 뭐 특별한 사정이 없는 한 구속영장을 발부하리라고 보고 다만 이제 정경심 교수가 뭐 늘 주장했듯이 건강 상태가 나쁘다, 그런데 법원이 그 문제까지 포함해서 잘 결정하리라고 봅니다. 다만 터무니없는 이유로 저는 검찰이, 참 법원이 지난번 그 조국 전 장관 동생 기각하는 그런 우를 범하지 않기를 바랍니다. [앵커] 네, 그러면 구속영장 발부 여부가 결정되고 나서 그 후에 수사 방향을 좀 어떻게 전망 하시나요?[김용태 / 자유한국당 의원]  뭐 당연히 [앵커] 조국 전 장관까지도 좀 소환될 가능성도 있다고 보시나요? [김용태 / 자유한국당 의원]  드러난 죄를 눈을 감으면 검찰이 아니죠. 이번에 정경심 교수의 피의사실 영장에 기재된 10가지를 보니까 약 세 가지에서 다섯 가지 사이 조국 전 장관하고 연결되어 있습니다. 현재 조국 전 장관에 대해서는 단 한 차례 서면조사나 직접 심문이 없었다고 알고 있습니다. 이제 검찰이 만약에 죄가 드러난 게 있다면 반드시 소환 조사해야 되겠죠. [앵커] 의원님께서 말씀하시기를 조국 전 장관 사퇴 이후에 여당에서 내각 총사퇴에 대한 요구를 하지 않는다라는 이야기를 하셨어요. 이거 어떤 의미인가요?[김용태 / 자유한국당 의원]  민심이 진짜 이반됐죠. 뭐 문재인 정부로서는 중대한 타격을 입었죠. 지지율 하락뿐만 아니라 국민들에게 문재인 정부가 내세웠던 절대 같이 공정과 정의 사실 이런 게 엄청나게 훼손됐지요. 문재인 대통령 입장에서는 국정 동력을 상당히 상실했다고 볼 수 있습니다. 자, 이렇다면 예년 정부였으면 아마도 그 집권여당에서 청와대를 향해서 다음에 정부를 향해서 대통령을 어떻게 모셨길래 이런 지경까지 이르렀느냐. 자, 분위기 쇄신을 위해서 국정 쇄신을 하자, 그러려면 당연히 그 각료들이 아직 장관들이죠. 내가 잘못 모셨으니까 일단 제가 사퇴 의사를 표명할 테니까 대통령께서 판단해 달라, 사실은 이런 게 집권 여당 국회의원들의 몫이에요. 그리고 집권 여당에서 정말 문재인 대통령과 문재인 정부를 걱정했으면 이렇게 쓴소리를 했어야죠. 근데 저는 이번에 그 소리가 하나도 안 나오는 거 보고 깜짝 놀랐습니다. 물론 이제 민주당 입장에서는 민주당 소속 국회의원 입장에서는 이제 선거가 얼마 안 남았으니까 공천이 걱정되겠죠. 그러나 공천이 걱정되는 것하고 분명히 드러난 잘못에 대해서 정부를 향해서 청와대를 향해서 국정대쇄신을 위한 정말 책임을 물어라 라고 하는 요구가 없었다는 거는 매우 유감입니다. [앵커] 과거에 한국당도 여당 시절에 이런 부분들 청와대에 좀 이야기를 많이 하고 그랬나요?[김용태 / 자유한국당 의원]  당연히 했었죠. 뭐 저도 그랬던 경험이 있고요. 통상 이제 쇄신파라고 하는 사람들이 앞장서서 얘기를…물론 이제 집권 여당 내에서는 주로 대통령의 직계라고 할 수 있는 사람들이 이 대통령이나 청와대가 잘못 하더라도 그리고 그래서 민심이 이반 되더라도 그냥 좋은 게 좋은 거라고 이렇게 가는 부류가 있었죠. 하지만 정말로 국정을 걱정하는 이런 쇄신파들은 목소리를 높여서 이 내각 총사퇴를 포함한 이런 주장을 용기 있게 했었는데 저는 민주당에서 그런 목소리 하나도 없었다는 게 매우 괴이쩍고 뭐 한편으로 심히 유감입니다. [앵커] 요즘 민주당 내에서 뭐 금태섭 의원도 그렇고요. 뭐 일부 의원들 내에서는 조국 전 장관 사퇴 결정된 이후에 또 뭐 이런 저런 이야기를 또 표명하는 의원들도 있거든요. 그 이런 의원들의 목소리는 어떻게 들리시나요? [김용태 / 자유한국당 의원]  네, 그런 의미에서 금태섭 의원, 박용진 의원, 김해영 의원 이런 초선 의원들이 나름 목소리를 내는 거는 매우 높게 평가를 합니다. 다만 그거를 한 단계 더 넘어서서 국정에 대해 쇄신을 요구해야 되거든요. 왜냐하면 현재 경제 상황을 청와대나 정부가 괜찮다, 아니 밖에 나와서 물어 보세요. 지금 경제가 좋다는 사람이 누가 있나? [앵커] 알겠습니다. 예, 청와대에 더 나아가서 또 얘기를 할 수 있는 목소리가 필요하다 라는 얘기신 것 같습니다. 집회 이야기도 좀 이어서 여쭤 볼게요. 광화문 집회에 주말에도 있었습니다. 물론 여의도에도 많이 모였었고요. 근데 한국당 차원에서도 광화문 집회에 참석한 걸로 알고 있는데 황교안 대표가 이제 이게 장외 집회에 있어서 좀 부담감을 표현 바가 있는 걸로 알고 있거든요. 그럼에도 이렇게 한국당이 계속해서 장외 집회 이어 가는 이유 등 여쭤봐도 되겠습니까? [김용태 / 자유한국당 의원] 일단 이 조국 일가에 대한 검찰의 엄정한 수사를 촉구하는 한편 이 집권 여당 청와대 다음에 소위 이제 문재인 대통령을 열성적으로 지지하는 사람들이 검찰을 압박하는 거에 대한 저희 일단 견제책이라고 보시면 될 것 같고 그럼에도 불구하고 계속해서 장외 집회를 이어 가는 거는 옳지 않죠. 일단 조국 전 장관의 사퇴를 했고 그 다음에 구체적으로 국회에서 조국 전 장관이 남긴 숙제 검찰개혁이죠. 무엇이 진정한 올바른 검찰개혁이냐, 이 문제를 국회 안에서 논의하는 것이 맞다고 생각을 합니다. [앵커] 그럼 앞으로 한국당은 당 차원의 장외 집회 참석 안 하실 생각이신 건가요? [김용태 / 자유한국당 의원]  제가 뭐 당 지도부가 일원은 아니기 때문에 앞으로 그 당 지도부가 어떤 결정할지는 모르지만 저는 이제는 우리 자유한국당이 국회 내에서 이번 사태에 숙제 올바른 검찰개혁을 어떻게 해낼지에 대해서 집중하는 게 맞다고 생각합니다. [앵커] 네, 의원님께서는 그럼 검찰개혁에는 동의를 하시는 건가요?[김용태 / 자유한국당 의원]  당연하죠. 검찰이 사실 그간 보여 줬던 여러 가지 그 불합리한 걸 넘어서 정말로 반드시 고쳐야 나쁜 관행들이 있지 않았습니까? 이 정권 들어서만 해도 네 명의 사람들이 검찰의 무리한 수사 관행에 의해서 자살하지 않았습니까? 이런 거는 당연히 뜯어고쳐야지요. [앵커] 그러면 방법적인데 있어서 좀 차이가 있는 것 같아요. 어떤 개혁의 필요성 어떤 방향으로 좀 개혁을 해야 한다 라고 보시는 거예요? [김용태 / 자유한국당 의원]  검찰개혁의 본질은 권력으로부터 독립입니다. 꼭 검찰이 우리 편은 봐 주고 상대방은 끝까지 추적해서 어떠한 망신을 주더라도 끝까지 감옥에 넣겠다라고 하는 이런 방식으로 접근한 게 사실이었거든요. 그게 뭐 다른 게 뭐 있겠어요? 검찰이 권력의 손아귀에 있으니까 그랬거든요. 자, 그러면 이 권력으로부터 검찰을 어떻게 독립시킬 것이냐, 그거에 대한 방법을 찾아야 되겠죠. 자, 두 번째는 검찰이 정말로 수사하면서 나쁜 관행을 너무 많이 보였어요. 그게 대표적인 게 피의사실 공표하고 별건수사. 원래 그 죄를 주어야 할 게 잘 드러나지 않으면 다른 거를 갖다가 먼지털이 식으로 했던 반드시 이런 건 고쳐야죠. 다음에 세 번째는 자기 식구는 봐 주는 소위 뭐 사법 카르텔이라고 하죠. 검찰이나 이 법원의 대해서는 뭐 봐주기식 수사. 자, 이 부분에 대해서 이걸 제도적으로 어떻게 막을 것이냐, 이 부분에 대해서는 당연히 국회에서 장치를 마련해야 되겠죠. [앵커] 권력으로부터의 독립을 위해서 검찰개혁 필요하다라는 그 이유가 공수처를 반대하는 한국당의 이유와 좀 일맥상통할 것 같아요. 공수처 반대하는 이유 좀 더 간략하게 설명해 주시죠.[김용태 / 자유한국당 의원]  이 문재인 정부는 민주당은 이렇게 얘기합니다. 검찰개혁=공수처다, 그러나 저는 그 답정너에 대해서 절대 동의할 수 없습니다. 검찰개혁을 아까 말씀드린 대로 세 가지 권력으로부터 독립 다음에 그 나쁜 관행들을 없애는 것, 세 번째는 그 검찰 내부의 봐주기 관행들을 바꾸는 것, 이것이 공수처로 연결되는 거는 동의할 수 없어요. 왜냐하면 공수처는 전 세계 기소와 수사를 같이 주는 새로운 기구를 만드는 거는 있지도 않고요. 이런 것들은 심지어 민주당 내에 뜻 있는 의원들조차 공수처가 검찰개혁의 답이 아니라고 주장하고 있어요. 따라서 아까 말씀드린 대로 검찰의 진정한 개혁을 위해서는 저희도 동의하지만 그 내용에 대해서는 하나하나 꼼꼼히 논의해서 처리해야 할 일입니다. [앵커] 네, 검찰개혁도 굉장히 중요한 사안입니다만 사실 국민들이 가장 체감하는 부분은 경제 문제일 것 같아요. 지금 문재인 정부가 펼치고 있는 경제 행보에 대해서는 좀 어떻게 보고 계신가요?[김용태 / 자유한국당 의원]  대통령께서 삼성도 가시고 현대도 가셨죠. 그래서 잘 하고 있다 칭찬하셨죠? 저는 문재인 대통령한테 이렇게 말씀을 돌려 드리고 싶습니다. 법무부는 법무부 할 일 하고 검찰은 검찰 할 일 하라고 말씀하셨잖아요. 대통령은 대통령이 할 일 하시고 기업은 기업 할 일 하면 됩니다. 기업이 할 일은 초격차 기업을 만들기 위해서 기술을 개발하고 투자하는 거예요. 그러면은 대통령과 정부가 할 일은 그 현장 방문하는 그런 쇼 같은 방식이 아니고 기업이 하는데 애로 사항이 뭐가 있는지 규제가 잘못했으면 규제를 풀고 정부가 옥죄는 관행 있으면 그걸 풀어내는 거예요. 그 일을 하면 되는데 기업들이 정말 어렵고 괴로워하는 부분에 대해서는 전혀 얘기를 안 하면서 기업들 사실은 보여주기식 그런 소위 퍼포먼스가 과연 경제를 살리는데 도움이 될까요? 저는 뭐 전혀 그렇게 생각하지 않고요. 다음에 지금 이 정부 정책에서 반드시 근본적으로 바꿔야 될 게 그거예요. 문재인 대통령이 말씀하셨죠. 일자리는, 일자리는 기업만이 만드는 것이 아니다 라고 하는 말씀 기억나시죠? 그 말씀을 철회하셔야 돼요. 일자리는 기본적으로 기업을 만드는 거예요. 그러면 기업이 일자리를 만드는데 기업이 일자리를 만드는 데에서 걸림돌이 뭐냐라고 하는 것을 정부가 할 일이지, 정부가 나서서 일자리를 만든다? 그러면 그런 비효율과 이 비용 자체가 극대화돼서 결국 경제가 망가지는 거예요. [앵커] 알겠습니다. [김용태 / 자유한국당 의원]  지금 문재인 정부가 하는 경제 정책을 근본적으로 수정할 때라고 생각합니다. [앵커] 예, 알겠습니다. 오늘 말씀 여기서 마무리 짓도록 하겠습니다. 고맙습니다. [김용태 / 자유한국당 의원]  네, 고맙습니다. [앵커] 네, 자유한국당 김용태 의원 만나서 한국당의 그 동안 현안과 관련된 이야기를 좀 잘 들을 수 있는 시간이었습니다. 저희는 앞으로도 이렇게 현장을 직접 찾아가서 의원들의 목소리를 들어 보겠습니다. 지금까지 1번째 현장이었습니다. ※ 내용 인용시 연합뉴스TV <뉴스1번지>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000397584
2019.09.17.	조선일보	박용진 "지역민들, 조국사태 불편해하더라" 김해영 "나는 善 너는 惡, 진영 대결만 남아"	[조국 파문] 與서 조국 비판 목소리 커져 친여 지지자들, 曺 비판 의원들에 수일동안 수천건 항의 문자 폭탄김해영, 박용진, 금태섭더불어민주당 김해영 최고위원은 16일 당 최고위원 회의에서 "지금 국회는 여야 간에 생산적 토론은 없고 진영 대결만 남았다"며 "그 밑바탕에는 '우리가 절대선, 너희는 악'이라는 인식이 깔려 있는 것 같다"고 말했다. 주어는 '국회'였지만 조국 법무부 장관을 두둔하고 있는 여당 주류를 겨냥한 내부 비판이라는 해석이 나왔다.김 최고위원은 이날 공개 발언을 통해 "절대선이 존재하는가. 우리 말만 옳다고 하고 상대방 말을 들으려고 하지 않는다"며 이같이 말했다. 김 최고위원은 "정치적 프레임이 우리가 절대선이라는 전제하에 특정 정당이나 정치 세력의 이익을 도모하기 위한 경우가 많아 보인다"며 "저부터 반성하겠다"고 했다.민주당 관계자는 "야당만 비판할 거면 그냥 야당을 바로 언급하면 되지 왜 '국회'라고 하느냐"고 했다. 김 최고위원은 지난달 23일에도 당시 장관 후보자였던 조 장관의 대국민 사과를 당내 처음으로 요구했다.박용진 민주당 의원 역시 이날 방송에 출연해 "추석 때 당원과 지역 주민을 만났는데 '조국 사태'에 엄청 불편해하고 있다"고 말했다. 박 의원은 조 장관을 옹호해온 유시민 노무현재단 이사장을 겨냥해선 "(유 이사장이) 뒤끝 작렬 발언을 했다. 거의 척척박사"라며 "(저의) 이미지를 생각했으면 조 장관에 대해 쓴소리할 필요도 없었다"고 했다. 유 이사장은 지난 14일 박 의원에 대해 "화딱지가 났다. (박 의원이) 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 될 것"이라고 했다. 두 사람은 이번 사태를 놓고 수차례 설전을 주고받은 바 있다. 박 의원은 이날도 유 이사장을 향해 "그들(20대)이 상심해 있는데 윽박지르고, 하나하나 훈계하려고 하면 안 된다"고 했다.앞서 민주당 금태섭 의원도 지난 6일 인사청문회에서 조 장관을 공개 비판했다. 금 의원은 이후 각종 인터뷰에서 "조 장관에 대해 느끼는 젊은 세대의 분노를 전달할 의무가 있다"며 '소신 발언'을 이어가고 있다.친여(親與) 강성 지지자들은 박 의원을 향해 최근 며칠 동안 2600건 이상의 '문자 폭탄'을 보낸 것으로 알려졌다. 금 의원도 공개 비판 5일 만인 지난 11일 "3000여건의 문자 폭탄을 받았다"고 했다. 이날 발언을 한 김 의원의 경우 '문자 폭탄'과 함께 의원회관과 지역구 사무실로 상당수 항의 전화가 온 것으로 전해졌다.다른 여당 의원들도 사석에서는 조 장관에 대한 불만을 심심찮게 토로하고 있다. 한 초선 의원은 "당이 언제까지 조국 사태를 못 본 척 외면할 수 있을지 모르겠다"고 했다. 또 다른 초선 의원은 "조 장관 아내나 본인이 검찰 포토라인에 선다면 그동안 그들을 방어했던 여당은 후폭풍을 감당하기 쉽지 않을 것"이라고 했다. 한 중진 의원은 "당이 조 장관 임명에 따른 손익(損益) 계산을 하는 게 아니라 뭐가 덜 손해인지밖에 따질 수 없는 상황이 됐다"고 했다.[김동하 기자 kdhaha@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003473926
2019.09.17.	한국일보	박용진 “내 아이만 뒤로 혜택 받게 챙긴다면 진보 아닌 기득권”	“조국 사태가 드러낸 계급격차 해소에 당이 목숨 걸어야”박용진 더불어민주당 의원이 16일 서울 강북구에 위치한 박 의원 지역 사무실에서 본지와 인터뷰를 하고 있다. 고영권 기자“국민들을 분노케 한 것은 노골화된 계급 격차였다. 우리 사회가 정치적 민주화는 상당 수준 이뤘지만, 사회경제적 민주화는 완전히 뒤쳐져 있다. 아직 시작도 못했다. 이 계급 격차를 완화하고 줄이는데 당이 목숨을 걸어야 한다.”박용진 더불어민주당 의원은 외톨이 신세처럼 보였다. 조국 법무부 장관의 인사검증 과정에서 범여권이 ‘후보 지키기’를 위해 일사불란하게 직진할 때 드물게 경고등을 켰다. 유시민 노무현재단 이사장을 정면 비판했다가, 당 안팎의 공개 비판을 되받으며 ‘왕따’라는 말도 들었다.16일 서울 강북구 지역사무실에서 한국일보와 만난 박 의원은 “각자의 역할이 있었던 것 뿐”이라면서도 연신 실종된 ‘자유와 평등의 가치’와 여당에 남은 무거운 숙제를 고심했다. 그는 “너만 잘났냐는 비판과 역공을 당할 것을 알았지만 우리가 ‘친박’과 다르다는 것을 보이기 위해선 말할 수 밖에 없었다”며 “지금 여당이 치르는 전쟁은 우리끼리만 똘똘 뭉친다고 이기는 전투가 아니다”라는 말로 소위 ‘내부총질론’을 경계했다.-사태 초기에 자녀 문제가 ‘역린을 건드렸다’고 발언했는데.“결코 당당하게 대할 문제가 아니라고 봤다. 우리 헌법 전문에서 유일하게 딱 두 번 반복되는 단어가 자유와 평등이다. 즉 자유와 평등이 건국이념이다. 대한민국은 신분제를 법적으로 없애고, 소작제를 부정하고 출발했다. 이후 평등의 실현을 위해 줄곧 강조돼 온 게 교육이다. 먹고 살 것도 없는 상황에서 무상교육, 의무교육을 도입한 나라, 시골 산골에도 학교를 세워 아이들을 가르치려고 했던 나라다.그런데 교육이 더 이상 기회 균등 사다리, 신분 상승의 기회가 아니라는 증거는 최근 많이 드러난 상태였다. 한 번씩 그걸 확인하는 사건이 생길 때 마다 국민들은 크게 분노했다. 드라마 ‘SKY캐슬’이 국민적 관심과 분노의 대상이 된 것도 더 이상 기회 균등의 기제가 아닌 교육의 현실을 고발했기 때문이다.조국 법무부 장관의 웅동학원, 사모펀드 의혹이 나올 때만해도 여러 친척 문제에 저는 별로 관심이 없었다. 그런데 자녀의 교육 문제는 달랐다. 합법과 불법의 기준을 넘어서고, 진보냐 보수냐의 진영 논리를 넘어서는, 기득권과 소외계층의 문제였다. 헌법 전문에 박힌 평등, 그 역린을 건드리는 사건으로 비화하겠다는 느낌을 지역 주민들과 대화하면서 받았다. 그래서 평범하게 대응해선 안 된다는 우려와 걱정을 전달한 것이다.”-그런 우려가 민주당 다수의견은 아니었다.“우선은 일종의 역할론으로 봐주시면 좋겠다. 저라도 여당의 지도부였으면 비판적 쓴소리를 못했을 수 있다. 지도부, 청문회를 앞둔 청문위원들은 어찌 보면 여당으로서 해야 할 역할, 정권과의 공동운명에 충실했던 거다. 저는 초선이고 젊고, 지도부가 아니니 더 자유롭게 의견을 말할 수 있는 위치에 있었다. 물론 욕 먹을 줄은 알았다. ‘너만 잘났냐’는 비판과 역공을 당할 내용이다. 그래도 저는 용기만 내면 되지 않았나. 역시 비판적 목소리를 낸 법제사법위원회 금태섭 의원, 지도부 일원인 김해영 최고위원은 어찌 보면 용기 이상의 다른 무언가를 발휘했다.”-그 두 분 존재가 힘이 됐나.“혼자가 아니라는 면에서는 그랬다(웃음). 사실 전화, 문자로 사석에서 ‘적절할 때 당을 위해 좋은 얘기를 했다’고 해 준 동료 의원이 많았다. 제 위치에서 배드 캅(Bad Cop) 역할을 했다고 봐줬다. 지지층의 일부는 ‘내부총질’이라고 볼 지 모르지만 당내에 균형 있는 목소리가 존재하는 것이 전체적으로 정부와 여당에 도움 될 것으로 믿는다. 조국 장관의 청문회를 통해 모든 게 해명되고 무사히 장관이 돼 개혁을 완수하길 기대하는 마음은 그때나 지금이나 마찬가지다.”-조국 반대 집회를 비판한 유시민 이사장과 공개적으로 논쟁했는데.“이해하려고 노력해보면 유 이사장은 역시 자신이 그런 역할을 해야 했다고 생각했을 수 있다. 다만 유 이사장이 20대 청년들을 향해 비판이 아닌 조롱을 한 점에 실망했다. 우아하게 이해심을 갖춘 채 이야기할 수도 있었을 텐데, 상심한 그들에게 훈계하고 조롱하고 가르치려는 태도가 유시민 같지 않았다. ‘알쓸신잡’에서 친절하게 세상만사를 안내하던 유시민은 어디 갔나. 안 그래도 권위적이고, 훈계하고, 가르치려 드는 것은 불통의 상징으로 통하는 시대다. 진보 개혁 진영의 대표적 인사고, 대선 주자로까지 거론되는 분이 20대에게 그렇게 했으니, 집회에 나갔건 안 나갔건 이 문제로 상심한 분들이 민주당과 진보 진영에까지 실망할 수 있다는 점이 우려됐다.”-안 그래도 여권은 20대 남성의 마음을 얻는 데 어려움이 있었다.“더 훅 나빠진 것 같다. 저도 20대를 잘 모른다. 제 나이도 ‘꼰대’의 나이인데 역지사지를 해 볼 순 있다. 내가 20대인데 내 눈 앞에서 이런 일이 벌어졌으면 난 어땠을까. 그래서 유 이사장께 화도 좀 난 거다. 본인도 20대에 데모해놓고, 지금의 20대에게 ‘마스크를 왜 쓰냐’, ‘요즘 누가 잡아가니’ 하지 않았나. 20대를 전혀 이해하지 못하고 있다는 방증이기도 하다.저 또한 20대 때 모든 걸 다 파악하지는 못한 채 데모를 했었다. 그리고 ‘너희가 뭘 안다고 나서’라는 얘기를 들었다. 교수들에게, 기득권 세력에게, 운동한 선배들에게. 다른 것 99개는 몰라도, 분노하는 한 가지에 대해서 제대로 이야기 하는 게 20대의 특권이고 특성이라고 생각했다. 유 이사장이 자신의 20대를 만일 돌아봤다면, 그렇게 조롱하듯 말하진 않았을 거다. 그런 면에서 답답했다. 논쟁은 ‘민주당이 복면금지법 반대해 놓고 왜 다른 이야기를 하느냐’는 지적으로 까지 번졌다. 그래서 유 이사장은 우리 당을 대표하는 위치에 있지 않다고 말했던 거다.”-그런 논쟁으로 재차 비판을 받기도 했다.“여당에는 두 가지 역할이 있지 않나. 입법부원으로서 행정부와 대통령을 비판, 견제하는 역할과 동시에 여당으로서 대통령의 정책이 입법화되고 잘 진행되도록 정치적 울타리를 만드는 역할. 다만 이번 청문회와 임명 과정에서 후자로 역할이 너무 확 쏠린 것 아닌지, 고민은 계속 남을 거다.”◇“지금도 못 본 지지층 문자폭탄 2,600개”박용진 더불어민주당 의원 고영권 기자-‘전쟁 중이니 대오가 흔들려선 안 된다’는 말이 당에서 자주 나왔는데. “저는 전쟁 중이라면 더욱 달라야 한다고 본다. 우리끼리만 똘똘 뭉친다고 전쟁에서 이기겠나. 중간층 혹은 무당층의 이해를 얻고, 동의를 얻어야 이기는 전쟁 아닌가. 사법개혁도 국민 다수의 동의를 얻지 않고 어떻게 하나. 40% 안팎에 갇힌 여당 지지율이 50%를 넘어 60%로 가고 싶다면 확장성을 가져야 전쟁에서 이긴다. 중도층이 공감할 수 있게 더 다양한 노력을 하고, 열려 있고 균형 잡힌 정당이어야 한다. 내부에서 여러 이견이 균형점을 찾아가는 모습을 통해 ‘친박’과는 다르다는 것을 보여줘야 하지 않나. 박근혜 정부와 같은 지도자 1인, 대통령중심주의가 아니라 소통하고 열린 리더십을 갖춘 정부와 여당의 모습을 보이는 것이 우리가 살길 아니겠나.”-밖으로 표출된 비판적 목소리는 극소수였다.“변명을 하자면 두 가지 트라우마가 작동하고 있지 않나. 우선 새정치민주연합 때 이른바 비문 세력, 안철수 세력이 분당을 해 나가기까지의 지긋지긋한 내부 논쟁과 정파갈등이 지지층과 국민에게 가져다 준 어마어마한 트라우마다. 참 제가 생각해도 지긋지긋한 기억이었다. 또 열린우리당 시절 참여정부의 여당으로서 힘있는 태도를 보이지 못한 채 중구난방 했던 소위 ‘108번뇌(108명의 여당 의원이 각각의 목소리를 내는 상황을 빗댄 말)’ 논란과 대통령의 비극적 서거에 대한 트라우마다.이견 표출을 아주 조심스러워 할 수 밖에 없게 됐다. 그렇다고 합리적 논의가 아예 없는 것은 아니다. 다만 그걸 중구난방 내놓으면 혼란으로 끝날 가능성 탓에 지도부를 중심으로 질서있는 논의를 하려는 건 있다. 결과적으로 조 장관을 임명했지만, 대통령이 마지막까지 왜 고민을 했겠나. 당에서도 우려의 목소리가 있다는 것은 몰랐겠나.”-트라우마가 지지자들에게도 강하게 작동하는 상황이다. ‘문자폭탄’도 받지 않았나.“그 분께는 실망감을 표현할 권리가 있다. 지금도 못 본 문자가 2,600개 정도다. 유치원 3법 국면에서는 ‘민주당의 보석 같은 분이다’라고 오던 문자가, 이번에는 ‘당을 나가라’, ‘왜 내부총질이냐’ 부터 격려까지 다양하다. 어쨌거나 저는 당의 의견이 균형점을 찾는데 제가 기여하고 있다고 본다. 당의 충신을 자처한다(웃음). 듣기 싫은 말을 하는 사람이 충신이고 몸에 쓴 약이 이롭다고 하지 않나. 그걸 생각해주시면 좋겠다. 다만, 이 순간에도 18원 후원금을 보내시는 분도 있고, 더 큰 응원을 보내주시는 분도 있는데 우리가 정치를 조롱으로 여겨서는 안 된다는 생각이다.”-이른바 ‘조국 후폭풍’을 넘어설 수 있다고 보나.“여당은, 즉 디팬딩 챔피언은 정말 여유롭게 경기를 끌고 갈 수 있다. 동원할 수 있는 많은 정책 기제가 있고, 안정 속 개혁을 추구할 힘도 있다. 민생에 유능한 정당, 세상을 바꾸는 결과를 만드는 정당으로 가면 가능하다. 야당과 입씨름 하며 야당만 바라보고 가면 어렵다고 본다. 축구도, 권투도 너무 상대에 몰입해서 가다 보면 끌려가지 않나. 여당의 페이스로 끌고 와야 한다. 지도부가 추석 이후 민생을 강조하는 것도 그런 차원이다.”-반(反) 조국 연대를 꾸린 야권의 각오가 만만치 않은데.“정치가 ‘오늘을 열심히 살아야’ 하는 면이 있다. 다만 오늘만 살 수는 없다. 야당의 표현 수위가 점점 세지지 않나. 1인 시위에서, 결국 삭발까지 보여주기 식으로만 가고 있다. 그것으로는 세상을 못 바꾸지 않나. 국민을 바라보고 여당으로서, 시행령으로 할 수 있는 것에서부터 시작해 ‘할 일’을 하면 된다고 본다. 대통령의 100대 공약만 해도 다시 가져와서 들여다보기 시작하면 ‘아직도 이걸 못했네’ 하는 게 수두룩 할 거다. 그걸 해나가면 된다고 본다. 기득권에 밀려, 관료들에 밀려, 못하고 있는 것은 없나.”-그 100대 과제 가운데 관심사안은.“저는 재벌개혁이다. 의정활동 통해 세 가지를 했다. 현대차의 결함 은폐를 고발해 리콜을 해냈다. 이건희 차명계좌 방치를 바로 잡아 세금 1,190억을 거뒀다. 삼성바이오로직스 문건을 입수해 수사에 들어가게 했다. 우리가 여당이었기에 가능한 플레이라고 본다.교육개혁과 관련해선 사립유치원 비리 문제를 공론화하고 국가관리회계시스템 에듀파인도 정착에 기여했다고 자부한다. 정치인으로서 ‘건드리면 어려워진다’ 하는 게 몇 가지 있는데 그 중 하나가 유치원, 어린이집 원장님들 아닌가. 지나고 보니 내가 오늘 손해를 봐도 국민들을 믿고 가다 보면, 결국 시스템이 바뀌고 국민적 혜택으로 돌아온다는 생각이 들었다. ”◇‘교육, 전두환 때가 나았다’소리 듣는 심각한 상황박용진 더불어민주당 의원. 고영권 기자-조국 장관 사태에도 결국엔 곪고 곪은 교육제도의 문제가 녹아 있다.“지금 가장 혁명이 필요한 분야가 있다면 교육이다. 그 사회와 국가가 약속한 가치를 못 지키면 결국 국가가 망한다. 고려가 왜 망했나. 몇 개의 가문이 대토지를 소유해서 내부가 곪았던 것 아닌가. 대한민국에서 교육 때문에 자유와 균등의 약속이 지켜지지 못하면 되겠나. 대기업과 기득권 세력이 누릴 수 있는 자유는 극대화 돼 있는데, 20대와 청년이 누려야 할 자유는 어디 있나. 하다못해 직업 선택의 자유라도 있나? 작동이 안 된다. 절반 이상은 원치 않는 비정규직으로 시작한다. 정규직에 가도 언제 고용 조건이 바뀔지 모르는 노동시장이 만들어져 있다.출발선상에서 불평등을 완화할 수 있는 장치가 망가져 있다. 부모의 신분과 재산에 따라 아이들 출발선이 다르고 나이가 들수록 그 격차가 증폭되는 걸 국민들이 다 알아버렸다. 이 문제에 교육부가 지금보다 훨씬 과감해야 한다. 교피아들로부터 벗어나지 못하고 교육정책이 침몰하는 것을 좌시하고 있는 게 아닌가 돌아봐야 한다. 대단히 심각하게 바라볼 문제다.”-과감해야 할 내용은“정부가 마련하는 안을 저도 같이 검토해야 할 입장이지만, 기회 균등의 사다리와 공간을 넓히기 위한 과감한 조치가 필요할 거다. 지역에서 돌아다니다 보면, 교육 문제를 놓고 ‘전두환 때가 차라리 나았다’고 하는 분들까지 있다. 그때 왜 문제가 없었겠나. 제가 반박하면 ‘그때는 과외를 금지시키고 과외를 하다 걸리면 고위 공무원은 진급도 안 시켰다’고 하시더라. 지금은 각자가 감당할 수 있는 만큼 다 시키고, 서로 전혀 다른 조건에서 아이들을 가르치지 않냐는 거다. 교육 분야에서 민주당 정부가 ‘전두환 때가 나았다’는 소리를 듣는 이런 심각한 상황이 됐다.” -과정 중시하는 수업과 평가를 하면서 부모의 개입 여지를 줄인다는 게, 동시 달성하기 어려운 목표다. “개인적으로는 정시비율을 좀 더 늘리는 것도 방법이라고 본다. 권고사항 정도로만 돼 있는데 조금은 강제할 필요도 있다고 본다. 지금은 할아버지, 아버지 시절부터 내려온 단순한 로직이 통하지 않는 시절이 됐다. 우리 집은 가난하고 가진 것도 없지만, 네가 열심히 공부하면 훌륭한 사람 될 수 있고 자장면도 마음껏 먹을 수 있다. 이 간단한 로직이 통하지 않는 무서운 상황을, 국민들은 SKY캐슬을 통해, 조국 장관을 통해 봤다.”-통로가 다원화 돼야 한다는 건가.“정시가 조금 더 많아졌으면 좋겠고, 학생부종합전형도 조금 단순해질 필요가 있다. 대학 전형도 더 명확하고 단순할 필요가 있다. 지금은 엄마 아빠가 못 알아듣는 수준이다. 관심, 정보력, 돈, 시간이 없는 노동자의 자녀들이 어떻게 하겠나.”-진보 인사들의 자녀 교육도 ‘내로남불’ 비판의 주소재다. “그건 보수, 진보의 문제가 아니다. 기득권과 국민의 문제다. 진보 정치인 가운데 아이들을 그렇게 키우지 않은 사람이 왜 없겠나. 저는 제도를 바꾸지 않으면서 내 아이만 뒤로 혜택 받게 한 사람은 ‘진보’가 아니라고 본다. 저도 자식 문제를 장담할 순 없지만 내 아이만 챙긴다면 ‘기득권’이지 ‘진보’라고 말할 순 없다.”-조국 사태가 남긴 ‘공정’에 대한 의문, 당정청이 어떻게 풀어야 한다고 보나.“이 정부뿐 아니라 한국사회가 영원히 고민해야 할 문제다. 우리 사회가 정치적 민주화는 상당 수준 이뤘지만, 사회경제적 민주화에서 상당이 뒤처져있다. 이에 대한 본격적 문제제기는 아직 시작도 못했다. 가장 중요한 게 노동 문제다. 국민의 값을 제대로 쳐주기만 하면 교육 문제도 함께 풀릴 여지가 크다. 제 아이가 과학을 좋아한다. 자기가 열심히 해서 과학고를 가는 것도 나쁘지 않지만, 한편으론 레스토랑의 서빙을 하며 충분한 급여를 받고, 여가 시간에는 과학을 탐구하는 삶을 사는 것도 좋을 수 있다. 그러면 왜 안되나. 어디서든 누구든 열심히 일하는 사람이 하루 8시간, 주 52시간 일하며 충분한 급여를 받고, 원하는 삶을 꾸릴 수 있다면 왜 입시를 가지고도 죽기살기가 되겠나. 모두가 내 아이가 석탄재 치울 리 없다고 생각하고, 내 아이가 에어컨 실외기 고칠 일 없다고 생각하는 자세로는 아무것도 바꿀 수 없다. 대한민국은 지금 계급이 노골화된 사회다. 그래서 국민들이 조국 장관 검증 국면에서 더 분노한 거다. 이 계급 격차를 완화하고 줄이는데 민주당이 목숨을 걸어야 한다. 그게 답이다. 할 수 있는 수단이 얼마나 많나.”김혜영 기자 shine@hankookilbo.com류호 기자 ho@hankookilbo.com▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기]▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000422791
2019.09.05.	한경닷컴	유시민 또 민주당 X맨? 박용진 "조국 편 들어주다 오버말라" 발언 재조명	유시민 노무현재단 이사장 (사진=연합뉴스)"유시민 씨는 민주당 당원이 아닙니다. 편들어 주는 건 고맙지만 오버하지 마세요." (박용진 의원 8월 30일)유시민 노무현재단 이사장이 조국(54) 법무부 장관 후보자 딸의 표창장 의혹과 관련, 최성해(66) 동양대 총장에게 전화한 사실이 밝혀지며 적절성 논란이 일고 있다.4일 복수 매체 보도에 따르면 조 후보자의 딸(28)이 어머니 정경심 교수(57)가 재직하는 동양대에서 '총장 표창장(봉사상)'을 허위로 받았다는 의혹과 관련해 여권 관계자들이 최 총장에게 전화를 걸어 파장을 최소화하기 위해 도와줄 수 있느냐는 제안을 한 것으로 밝혀졌다.전화를 건 여권 관계자 중 한명은 유 이사장으로 확인됐고 그는 5일 언론들과 통화를 통해 "최 총장과 통화한 적이 있다"고 시인했다.유 이사장은 무마 청탁을 했다는 의혹에 대해 "제안을 드린 적이 없다. 사실관계에 관한 취재를 한 것"이라고 해명했다.일부 보도에서는 유 이사장이 조 후보자 딸의 표창장 의혹과 관련, 후보자가 낙마되지 않도록 해달라는 내용의 압력 전화를 했다고 했지만 유 이사장은 "제가 아닐거라고 생각한다"면서 부인했다.하지만 동양대학교에 대한 검찰의 압수수색이 진행됐고 최 총장이 표창장 수여와 관련한 핵심 인물이라는 것을 감안할 때 유 이사장이 이 시점에서 직접 전화를 건 것 자체도 적절했는지 논란이 일고 있다.유 이사장은 앞서 조 후보자에 대한 검찰 압수수색에 대해 "저질스릴러"라고 비판하고 "조 후보자와 관련해 불법적인 게 밝혀진 게 하나도 없다"고 말했다가 박용진 더불어민주당 의원으로부터 "(유 이사장 발언으로) 더 난감해 졌다. 한번에 검찰, 대학생, 언론을 (민주당으로부터) 등돌리게 했다. 적절치 않다"고 지적받은 바 있다.이어 "유 이사장은 민주당 당원도 아니다. 민주당 입장에서는 조 후보자 관련해서 지금 이 상황을 잘 관리해서 청문회까지 잘 가고 진실이 드러나게 하려는데 (유 씨의 발언으로) 민주당 법사위원들이 더 힘들어 졌다"고 일침을 가했다.유 이사장은 자신에게 쏟아지는 의혹들에 대해 "최 총장을 잘 안다. 예전에 저를 교수로 초빙한 적이 있지만 사양했고 동양대에 강연이나 교양강좌도 간 적이 있다"며 "그래서 동양대에서 나간 것이 총장상인지 표창인지, 기록이 남아있는지, 봉사활동 내용이 무엇이었는지 사실관계를 여쭤본 것"이라고 거듭 부정한 압박이 아님을 항변했다.유 이사장은 이 과정에서 "언론보도가 굉장히 조 후보자를 도덕적으로 공격하고 있는 시나리오로 짜여져 있는 것 같다는 의견은 말씀 드렸다"고 덧붙였다.황교안 자유한국당 대표는 유 이사장 및 여당 의원이 동양대 총장과 통화했다는 것과 관련해서 "정당하지 못한 행위들에 대해 국민앞에 드러나게 될 것"이라고 했으며 나경원 원내대표는 "해당 의원을 즉각 검찰에 고발하겠다"고 했다.이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004204377
2019.09.30.	국민일보	[김진홍 칼럼] 박용진 금태섭 김해영 의원 3명뿐이었다	‘조국 안 된다’는 여론 무시하고 ‘조국 안고 가야 한다’는 지지층만 바라보고 조국수호대’ 자처한 민주당공정하며 정의롭고 평등한 사회 외치면서 조국 수호에 앞장선 행태 낯뜨겁지 않은가    조국 법무부 장관을 사수하려는 이들의 노력은 눈물겨울 정도다. 하나하나 열거하기 힘들 만큼의 법적·도덕적 흠결이 나타났음에도 침묵하거나 “그게 무슨 대수냐”고 반문한다. 그러면서 의혹을 제기한 쪽의 약점을 들춰내 “너는 깨끗하냐”며 입을 틀어막으려 든다. 조국 일가의 혐의는 좌우나 진보-보수의 문제가 아니라 공정과 정의라는 사회적 가치의 문제임에도 편을 갈라쳐 진영싸움으로 변질시켰다. 나아가 검찰을 향한 태도는 ‘문재인정부의 살아 있는 권력에 대해선 대충 수사하라’는 식이다. 수사와 관련한 가짜뉴스를 내보내며 ‘윤석열 검찰’을 압박하기도 한다. 그동안 우월적 DNA를 자찬해온 그들이다. 하지만 조국사태를 거치면서 확인되고 있는 그들의 DNA는 오만, 독선, 불공정, 내로남불, 위선, 안하무인 등이다. 도대체 조국이 뭐길래 대한민국을 50일 이상이나 내전 상태로 몰아넣고 있는 건가. ‘조국수호대’의 핵심축은 더불어민주당이다. 조국의 장관 임명 여부를 놓고 집권세력 핵심층이 토론할 때 민주당은 임명해야 한다는 의견을 강하게 개진해 관철시킨 것으로 알려져 있다. 지난달 의원총회에서 나온 말처럼 ‘조국이 낙마하면 지지층들이 이탈해 내년 총선 등 다음을 기약할 수 없다’는 논리였을 것이다. 정치공학적 관점에서만 보면 정면 돌파가 민주당에 유리한 선택일지도 모르겠다. 조국 개인을 무조건 지지하는 이들도 상당수 있다고 봐야 하기 때문이다. 그러나 국정보다 나라보다 조국을 우선시하는 건 책임 있는 여당의 모습이 전혀 아니다. 민주당은 단일대오다. 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 선두에서 지휘하고 있다. 틈만 나면 조국 일가를 수사 중인 검찰을 겁박한다. 불과 2개월여 전에 “국민과 함께하는 검찰로 거듭나게 할 적임자인 윤석열 검찰총장 임명을 환영한다. 윤 총장은 권력에 굽힘 없는 강력한 원칙주의자”라는 논평을 낸 것과는 영 딴판이다. 물론 여기에는 문 대통령의 조국 사수 의지가 반영돼 있다. 문 대통령마저 조국 일가의 범법 혐의에는 함구한 채 자신이 임명한 검찰에 ‘절제된 검찰권 행사’를 언급하며 압박하고 있지 않나. 윤 총장에게 임명장을 주면서 “청와대든 정부든 여당이든 권력형 비리가 있다면 엄정한 자세로 임해주시길 바란다”고 당부한 것을 벌써 잊은 듯하다. 나라야 어찌 되든, 열혈 지지층을 안고 가야 내년 총선과 차기 대선에서 승리할 수 있다는 정략만 가득하다. 이러니 다른 목소리를 낼 여지가 별로 없다. 지금까지 여당 내에서 ‘총력 대응’ 기조와 결이 다른 주장을 공식적으로 편 의원은 3명뿐이다. 박용진 금태섭 김해영 의원. 초선인 이들은 반칙과 특권을 동원한 조국 일가의 행태로 볼 때 조국 임명은 20대를 비롯해 상식 있는 시민들에게 상처를 주게 될 것이라고 지적했다. 평범한 시민들의 심경을 비교적 정확히 전달한 셈이다. 박 의원의 경우 궤변을 동원해 조국 수호에 앞장서고 있는 유시민 노무현재단 이사장과의 설전도 마다하지 않았다. 그러자 친문 지지자들이 그들에게 문자폭탄을 투하했다. 총선 공천 박탈 주장까지 나왔다. 그래서인지 그들 목소리도 점점 수그러들고 있다. 내심으로는 ‘조국은 안 된다’고 여기는 의원들이 있을 테지만, 외형적으로는 이들을 제외한 모든 의원들은 한목소리다. 조국과 조국을 무턱대고 감싸는 여당에 차가운 시선이 쏟아지는데에도 찍소리를 내지 못하니 당명에서 ‘민주’는 빼는 게 옳을 것 같다. 민주당의 단일대오가 그대로 유지될지, 아니면 균열될지를 좌우할 시점이 점점 다가오고 있다. 조국 부인에 대한 소환, 그리고 추가 기소 및 구속 여부가 그것이다. 5촌 조카는 구속되고 아들과 딸, 동생, 처남의 검찰 조사가 끝나 조만간 부인이 소환될 전망이다. 부인은 증거 인멸까지 시도한 정황이 포착된 데다 악취가 풍기는 ‘조국일가펀드’ 사태에 중심적 역할을 한 것으로 알려져 구속영장이 청구될 가능성이 높다. 조국의 검찰 소환도 변수다. 그 지점에 다다르면 여당 내에서 ‘조국 용퇴’ 주장이 나올 가능성이 있다. 민주당도, 청와대도 이를 알고 있다. 그래서 요즘 검찰 겁박 수위를 최고로 높이고 있는 것일 게다. 차분히 돌아보면, 부인이 불구속 기소된 상황만으로도 조국의 법무장관직 수행은 난센스다. 그럼에도 민주당을 포함한 집권세력은 정권이 살려면 조국을 안고 가야 한다는 지지층만을 바라보고 질주하고 있다. 어떤 희한한 일이 또 벌어질지 걱정스럽다. 다시 묻고 싶다. 공정하며 정의롭고 평등한 사회를 만들겠다면서 불공정과 반칙의 삶을 살아온 조국 지키기에 매진하는 게 낯간지럽지 않은가. 검찰 개혁을 외치면서 정권 입맛에 맞게 수사하라는 게 온당한가. 조국 수사가 진행 중인 상황에서 대통령이 ‘검찰권 절제’를 언급하는 게 정상인가. 가을 태풍 ‘미탁’이 한반도를 향해 북상 중이다.편집인 jhkim@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=110&oid=005&aid=0001244074
2020.01.08.	아시아경제신문	박용진 "'유전자 가위사건', 개인일탈 아니다 …연구관리제도 마련해야"	박용진 더불어민주당 의원이 23일 국회에서 '유치원 3법' 본회의 상정과 관련해 기자회견을 갖고 있다. 사립유치원 비리 근절을 위한 종합 대책을 담은 '유치원3법'(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)은 24일 본회의에 상정될 예정이다. 법안 발의 이후 11개월 만이다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 원다라 기자] 박용진 더불어민주당 의원이 김진수 전 서울대교수가 사기·업무상 배임혐의로 기소된 것과 관련해 "늦었지만 다행"이라면서 "교육부가 근본적인 해결대책을 내놔야 한다"고 강조했다. 박 의원은 교육부가 직접 이 사건을 조사하고, 허술하게 운영돼온 연구관리가 더욱 꼼꼼하게 관리될수 있도록 제도를 마련해야 한다고 촉구했다.  박 의원은 8일 보도자료를 내고 "이 사건은 지난 2018년 문제점을 지적했던 사안"이라면서 "약 1년5개월이 지나서야 늑장기소가 이뤄진 점은 참 아쉽지만 이제라도 기소가 된 점은 사필귀정이다. 다행이라고 생각한다"고 말했다.박 의원은 사건재발 방지를 위한 근본적인 대책이 필요하다고 강조했다. 박 의원은 "이 사건이 단순히 개인의 일탈로 치부되는 것 같아 우려된다"면서 "교육부, 서울대, 한국연구재단이 모두 이 사건에 대해 몰랐거나 알고도 사실상 방조한 것"이라고 지적했다.이어 "이런식이라면 추후 김 전 교수에 대해 사법적조치가 이뤄진다하더라도 근본적인 문제는 해결되지 않을 가능성이 크다"면서 "교육부, 서울대, 한국연구재단이 연구성과, 발명등록 등 과정에서 담당자의 직무유기는 없었는지 철저히 조사해야 한다"고 강조했다. 그러면서 "서울대는 자체감사에서 '문제는 있지만 잘못한 사람은 없다' 혹은 '퇴사했다'는 식의 책임회피성 결론을 낸 바 있다"면서 "사건 당사자인 서울대에 이 사건 조사를 맡기지 말고 교육부가 직접 나서야 한다"고도 촉구했다.또 "그동안 허술하게 관리되고 운영됐던 연구관리가 더 꼼꼼하게 관리될수 있도록 제도가 개선돼야 한다"고도 덧붙였다.한편 대전지검 특허범죄조사부는 지난 7일 김 전 교수(기초과학연구원 유전체교정연구단장)을 국가 지원을 받아 발명한 연구 성과를 자신이 대주주인 툴젠의 성과인 것처럼 꾸며 가로챈 혐의로 불구속 기소했다고 밝혔다.김 전 교수는 2010~2014년 한국연구재단의 연구비 29억원을 지원받아 발명한 유전자 가위 관련 특허기술 3건을 툴젠의 연구 성과인 것처럼 속여 서울대 산학협력단으로부터 기술을 이전받은 혐의(사기 및 업무상 배임)를 받고 있다.툴젠은 1999년 김 교수가 창업했으며 2014년 코넥스에 상장됐다. 유전자 가위는 세포 내 유전 정보를 교정하는 기술로 난치병 치료 등에 이용할 수 있어 세계적으로 주목받고 있다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004602121
2019.10.25.	YTN	與 "조국 논란으로 당 타격"...의원총회서 자성론	더불어민주당 의원총회에서는 조국 전 법무부 장관 사태로 당이 적지 않은 타격을 입었다는 자성론이 터져 나왔습니다.오늘 오후 열린 민주당 의총에서는 조응천 의원이 조 장관을 지명한 뒤 당의 가치와 다른 이야기들이 계속 쏟아지는 상황이 계속돼 힘들었다고 토로한 것으로 전해졌습니다.김해영 최고위원은 당 상황을 샴푸에 빗대 샴푸를 쓸 때는 얼마나 있는지 모르다가 바닥나야 알게 되는 것처럼, 당의 가치가 계속 소모되기 전에 혁신해야 한다고 지적했습니다.박용진 의원도 여당은 총선에 민심으로 평가받는다며 3분기 경제성장률이 둔화하고 4분기도 나쁠 수 있는 만큼 이슈 관리를 못 하면 민생이 얼마나 어렵겠냐고 발언했습니다.이밖에 자유한국당 황교안 대표의 계엄령 문건 연루 의혹에 대해서도 설훈 최고위원과 이석현 의원 등이 진상을 모두 밝혀 관계자를 처벌해야 한다고 성토했습니다.최민기 [choimk@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001358227
2019.10.25.	연합뉴스TV	조응천 "조국 정국서 많은 의원들 괴로워했다"	동영상 뉴스       	 	[앵커] 두달여를 끌었던 조국 정국에 대해 민주당 일부 의원들이 괴로웠고 힘들었다면서 당시 상황을 토로했습니다. 그러면서 이제 민생국면으로 전환해 총선에 대비해야 한다는 목소리도 나왔습니다.정다예 기자가 보도합니다.[기자]민주당 의원총회에서 이인영 원내대표는 "검찰개혁에 대한 국민의 요구가 높다"며 '포스트 조국' 정국의 핵심이 검찰개혁임을 거듭 강조했습니다. 하지만 일부 의원들은 조국 사태와 관련해 지도부 입장과는 사뭇 다른 발언들을 쏟아냈습니다.조응천 의원은 조국 정국에서 당의 가치와 상반되는 얘기들이 계속 쏟아져나와 힘들었다며 그 과정에 "많은 의원이 조국 정국에서 괴로웠고, 지옥을 맛봤다"고 토로한 것으로 전해졌습니다. 이런 발언은 표창원 의원이 총선 불출마를 선언하면서 밝혔던 답답한 심정과도 맥을 같이 합니다. <표창원 / 민주당 의원> "우리 스스로에게 야기된 공정성 시비를 '내로남불' 같은 모습으로, 우리 스스로를 지키는 모습으로 비춰지는 것이 가슴이 아팠고요…"김해영 최고위원은 "조국 국면을 지나며 당의 가치가 알게 모르게 떨어졌다"고 했고, 박용진 의원은 공수처 설치도 중요하지만, 민생으로 국면을 전환해 총선을 대비해야 한다고 강조했습니다.한국당 황교안 대표의 연루 의혹이 제기된 기무사 계엄문건 문제와 관련해서도 일부 의원의 생각은 지도부와 달랐습니다. <이인영 / 민주당 원내대표> "만약 사실이라면 12·12 군사 반란을 무색케 하는 명백한 내란음모로 보인다는 것이 많은 의원님들의 지적입니다."하지만 이철희 의원은 "문재인 정부 출범 후 조사하고 결론을 냈는데 다시 정치쟁점화하는게 맞는지 고민해봐야 한다"고 지적한 것으로 전해졌습니다. 일부 초선의원들이 조국 정국에 대해 뒤늦게 심경을 밝힌 가운데 당 지도부의 대응이 주목됩니다.연합뉴스TV 정다예입니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000398311
2019.09.24.	데일리안	<포토>유치원 3법 관련 간담회 참석하는 이인영-박용진	이인영 더불어민주당  원내대표와 박용진 의원 등이 24일 오후 국회에서 열린 유치원 3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회에 참석하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002354088
2019.10.01.	MBC	[세계는 그리고 우리는] 박용진 "최성해 총장, 교육부 명백히 속여 총장 복귀도 불투명"	- 국정감사, 사회 폐단 고치는 국회 역할 보는 재미 쏠쏠할 것- '유치원 3법' 아직 처리 안된 이유? 자유한국당 버티기에 허송세월만 보내 - 자유한국당 의원들은 양심이 있으면 함께 논의해야 - 사립대학에 투입된 나랏돈 1년에 5조 5000억 원- 전국에 있는 4천여 개의 사립유치원, 절반은 교육청 감사 받은 적 없어■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분)■ 출연자 : 박용진 더불어민주당 의원☎ 진행자 > 내일부터 20일 동안 국정감사가 진행됩니다. 국회가 행정부를 감시하고 비판하는 기회이기 때문에 매년 국정감사 스타의원들이 떠오르곤 하는데 작년 국감 스타로 자리매김한 분이 계시죠. 바로 더불어민주당 박용진 의원입니다. 지금 전화로 연결해서 궁금한 몇 가지 짚어보도록 하겠습니다. 여보세요!☎ 박용진 > 네, 박용진입니다.☎ 진행자 > 네, 의원님 안녕하세요. 국정감사, 벌써 1년이 지나서 다시 그 기회가 왔습니다. 보통 의원들의 시간이라고 표현하기도 하는데 직접 해보시니까 어떻습니까? 의원들의 시간 맞습니까?☎ 박용진 > 국회의원 최대 특권이 사실 법과 돈, 이 두 가지거든요. 법을 제정하고 또 국가재정에 대한 통제권을 갖는 건데요.☎ 진행자 > 예산.☎ 박용진 > 거기에 더해서 갖는 것이 국정 전반에 대한 감사를 할 수 있는 권한입니다. 그런데 사실 이런 게 일상적으로 진행이 돼야 되는데 1년에 20일, 3주 정도만 하게 된다는 건 어떻게 보면 국회의원과 국회의 권한을 축소했다, 이렇게 볼 수 있지만 어쨌든 이 기간에 집중해서 국회의원은 자신의 역량을 드러낼 수도 있고요. 또 그동안 관행처럼 여겨졌던 잘못된 것들을 바로 잡을 수 있는 아주 좋은 기회이고 국민들로서도 그동안 우리 사회 여러 가지 쌓여 있는 폐단들을 고치는 국회의 역할을 보시는 재미가 쏠쏠하실 것 같습니다.☎ 진행자 > 국정감사 기간이 20일이면 너무 짧은데 늘릴 수가 없습니까?☎ 박용진 > 할 수 있죠. 그것도 조정할 수가 있는데요. 문제는 예를 들면 우리가 미국의 경우를 보는데 미국 국정감사 있다는 얘기 못 들으셨죠?☎ 진행자 > 네. 거기 상시적으로.☎ 박용진 > 상시적으로 거기는 위원회에서 자료를 요구하고 의원이 요구하고 이러면 그 요구되는 것이 법으로 정해져 있는 비공개 자료가 아닌 다음에야 제출되거든요. 그러면 국회의원들이 1년 내내 국정감사를 하니까 행정부가 자기 마음대로 국민의 소중한 이제 혈세를 뭐 함부로 쓰거나 자신들 권한을 넘겨서 함부로 전용하거나 이렇게 할 수 없고요. 요즘 말하는 흔히 말하는 검찰개혁과 관련해서 검찰이 오버한다 이런 얘기들 많이 있지 않습니까? 만일에 법사위가 상시적으로 국정감사를 한다 그러면 늘 검찰에 자료 요구하고 검찰 당사자들 불러서 할 수 있으니까 그게 더 국회 권한을 강화하고 국민들의 이걸 봐줄 수 있는 건데요. 그런 면에서는 저희도 어쨌든 국회 권한을 강화하는 쪽으로 역할을 강화하는 쪽으로 고민을 늘려볼 필요는 있겠다 싶습니다.☎ 진행자 > 본격적으로 이 얘기를 박용진 하면 유치원 3법 이렇게 지금 모든 사람들 머릿속에 각인돼 있어요. 작년 국감에서 큰 파장을 일으켰는데요. 지금 패스트트랙 기간을 거쳐서 현재 본회의에 올라가 있죠. 해당 법안이요.☎ 박용진 > 그렇습니다.☎ 진행자 > 그런데 아직까지 처리가 안 되는 이유가 뭔가요?☎ 박용진 > 아시는 분들 다 아시겠지만 패스트트랙이라고 하지만 그 관련 상임위원회에서 180일, 그리고 법사위원회에서 90일, 또 본회의에 올라가서도 60일을 된장이나 고추장 장 묵히듯이 묵히도록 한 게 그 법안이에요. 물론 이 기간 동안 서로 협의해서 잘 조정해서 시간을 당겨서 법안을 처리할 순 있습니다만 자유한국당이 뭐 죽어도 이 논의는 못하겠다고 버티고 버티고 버티는 중이라 고스란히 180일, 90일, 이렇게 다 허송세월을 했고요. 본회의에 왔는데 본회의에서는 협상을 해서 자구를 심사하거나 변경하는 게 아니고 찬성이냐 반대냐 이것만 묻게 돼 있거든요. 그러면 자유한국당도 그만 떼쓰고 그만 몽니 부리고 이제 그냥 자신들이 반대하면 반대하시면 되잖아요. 이 법으로 원하는 국민들이 계시니까 이 법을 빨리 처리해서 하루라도 빨리 법이 국회를 통과할 수 있도록 하는 것이 최소한의 도리가 아니겠느냐 하는 게 제 생각입니다. 자유한국당이 계속 이렇게 틀어막는 바람에 올해 11월 22일 이후에 이제 표결을 할 수 있도록 길이 열리거든요. 이른바 족쇄가 풀리는 거죠. 그러면 그 뒤에 법이 통과되고 나면 내년 3월에 맞춰서 관련 제도들과 법령들을 또 정비해야 됩니다. 그러면 3월 우리 아이들이 개원할 때까지 이걸 다 하려면 상당히 시간에 쫓기고 또 혹시 제도적으로 미비점이 생길 수 있으니까 자유한국당 의원님들이 조금 양심이 있으시면 이 법을 빨리 처리해서 반대를 해주세요. 그러면 우리 다른 국회의원들 찬성하는 의원들이 많으시니까 어쨌든 국회에서 처리해서 법안 통과에 따른 여러 정비작업들도 제대로 해서 우리 아이들에게 보탬이 될 수 있도록 해주면 고맙겠습니다.☎ 진행자 > 의원님 조금 전에 11월 22일 말씀하셨잖아요.☎ 박용진 > 네.☎ 진행자 > 그러면 패스트트랙으로 올라간 다음에 상임위에서 180일, 법사위에서 90일 이거 지나서 11월 22일이 되는 겁니까? 어떻게 되는 거죠?☎ 박용진 > 본회의로 올라갔으니까 60일을 본회의에서 홀딩을 합니다. 붙잡고 있는 거죠. 그런데 이 기간이 지나고 나면 11월 22일이거든요. 그러면 11월 22일 이후에 첫 번째 상임위에 강제적으로 부의가 돼서 올라가서 표결합니다. 그 시간이라도 당겨줘라, 이런 얘기죠.☎ 진행자 > 그러면 본회의에서 일단 부결될, 아까 반대표라도 던져라 이렇게 말씀하셨는데 부결될 가능성, 통과될 가능성, 어떻게 보십니까?☎ 박용진 > 이 법이 패스트트랙으로 올라갈 때는 부결 가능성 거의 제로에 가까웠습니다. 자유한국당 빼고는 다 찬성했기 때문에 그렇거든요. 그런데 약간 걱정되는 게 두 가지가 있습니다. 하나는 이른바 정계개편이죠. 자유한국당을 중심으로 한 정계개편이 벌어져서 지금 제일 혼란스러운 길로 빠져들고 있는 바른미래당 의원님들 중에서 자유한국당 쪽으로 더 많이 넘어가신다거나 보수 중심의 재편이, 정계개편이 만들어져서 이상하게 반대하는 여론이 더 많아져버리면 표가 많아지면 좀 불안하고요. 또 하나는 지역구 국회의원님들로선 내년 총선이 6개월 조금 넘게 남았는데 지역에서 표를 동원할 능력을 가지고 있는 유치원 원장님들 한유총 잔존세력들에 의해서 여러 가지 압력을 받으실 것 같아요. 그분들이 표결을 할 때 그런 쪽의 눈치와 압력을 받게 되지 않을까, 그래서 표에 영향을 미치지 않을까, 이게 상당히 걱정되는 상황이라서 그렇습니다.☎ 진행자 > 하필이면 총선이 바로 있어서 현실적인 우려가 있군요. 어쨌든 작년 스타의원이 되셨고 올해 국정감사도 많이 벼르셨을 것 같은데 중점적으로 준비하고 계신 게 어떤 게 있을까요?☎ 박용진 > 기회를 주셨으니까 자랑을 좀 하면☎ 진행자 > 많이 하세요.☎ 박용진 > 작년뿐만은 아니었어요. 첫 국감 2016년에는 현대자동차 제작결함 문제, 2017년에는 이건희 회장 차명계좌 4조 5000억 원에 대한 과세와 과징금 결국 징수해서 1190억 걷었고요.☎ 진행자 > 네, 저 기억납니다.☎ 박용진 > 그리고 작년에 이제 유치원 3법 사태가 만들어진 거고요 올해는 이미 예고를 했습니다만 사립대학 비리와 관련된 쪽에 집중을 하려고 합니다. 이미 지난 6월쯤에 1차 사학비리에 의한 우리 국민들의 어떤 피해금액이라고 할 수 있는 돈을 한 2600억 정도 집계해서 발표한 게 있거든요. 이번에는 그것에 대한 구체적인 더 규모가 늘었어요. 왜냐하면 그때는 교육부가 제대로 자료를 주지 않았고 제대로 취합되지 않은 게 많았는데 이번에는 거의 90% 자료를 취합을 했기 때문에 규모도 훨씬 많이 늘었고 구체적 사례가 훨씬 많아졌습니다. 이걸 국민 앞에 드러내고 유치원은 유치원 사립유치원의 비리 문제에 대해서 회계 투명성으로 에듀파인, 그리고 박용진 3법 이렇게 가져가는 건데 이 사립대학 구조적인 문제, 여기는 거의 5조에서 7조 정도 우리 국민 혈세가 들어가거든요. 사립대학에.☎ 진행자 > 단위가 다르죠.☎ 박용진 > 이 경우를 어떻게 제도적으로 보완하고 대책을 마련할 거냐, 이 문제가 남아 있지 않겠습니까? 거기에 대한 법안 법 개정안도 내놓고 제도적 개선도 이번 국정감사 동안에 제출하도록 하겠습니다.☎ 진행자 > 지금 사립대학 말씀하셨는데 마침 엊그제 <뉴스데스크>에서 보도 된 내용입니다. 사립대학 투입되는 나랏돈이 1년에 5조 5000억 원, 아까 조단위 .그런데 이 돈이 어떻게 쓰이는지 제대로 감독이 전혀 안 되고 있는 상황인가요?☎ 박용진 > 놀라운 건 사립유치원이 전국에 4천 몇 백 개가 있는데 그중에 한 절반 정도가 단 한 번도 교육청의 감사를 받은 적이 없었다는 거였거든요. 이번에도 보니까 사립대학도 40%정도 사립대학은 교육부로부터 종합감사를 받은 적이 없습니다. 종합감사를 받아서 지적되는 사항이 있더라도 거기에 대한 처벌이 솜방망이로 다 끝나버렸고요. 그와 관련해서 아까 말씀드렸던 2600억의 돈과 관련해서 형사적으로 처벌을 받거나 아니면 이런 것들을 배상을 해내거나 이런 경우들도 없는 겁니다. 그러니까☎ 진행자 > 이해가 안 되네요. 이해가.☎ 박용진 > 저희도 답답합니다. 왜 이런 일들이 벌어지고 있느냐, 대한민국이라고 하는 나라에서. 결국은 이렇게 되면 우리 국민들에게 피해가 가고 학생들에게 피해가 가고 우리 대한민국 4차 산업혁명 시대를 열어나가야 될 대학교육의 질이 점점 낮아질 것 아닙니까? 이런 걸 왜 지금까지 방치해놓고 있었는지 교육부에게 엄중하게 따져 물어야 될 상황이거든요. 다 이게 교육부가 혁신의 의지가 없고 이런 문제를 제대로 드러낼 의지가 없는 건데 이런 문제가 예를 들면 다 들어보셨죠. 모피아, 해피아, 정피아 이런 이른바 그 관료들에 의한 관료들이 재취업으로 이런 감시와 규제의 대상들에게 가서 다시 재취업을 하고 하면서☎ 진행자 > 그들만의 리그를 만들죠.☎ 박용진 > 감시의 틀을, 견제의 틀을 자꾸 이렇게 느슨하게 만들어내는 것 때문에 이런 일들이 벌어지는 것 아니냐 하는 의구심을 계속 갖고 있습니다.☎ 진행자 > 의원님 이것도 여쭤볼게요. 동양대 최성해 총장 학력 거짓이라는 것을 박 의원님이 밝혀내셨죠?☎ 박용진 > 아닙니다. 그건 저희 의원들 중에서요. 조승래 의원도 이 부분은 제적이었지 그것이 수료가 아니었다 라고 하는 걸 분명히 밝혀냈거든요.☎ 진행자 > 석사 박사 학사 다 단위별로 있었죠.☎ 박용진 > 예, 그렇습니다. 제가 그 부분 중에서 중요한 걸 알아낸 건 뭐냐 하면 이분이 총장이면서 또 동양대학교 이사회를 구성하고 있는 이사입니다. 그러면 이분이 임원으로 승인을 받는 건 교육부가 승인 권한 있거든요. 승인 받기 위해서 자기 학력을 제출했을 것 아니에요. 그런데 거기에 보니까 수료, 제적 아닌 수료로 이렇게 엉터리로 내놓은 겁니다. 그런데 교육부가 그걸 모르고 알면서도 넘어갔는지 모르지만 이걸 승인해준 거예요. 그러니까 이건 잘못된 허위에 의한 업무방해이자 그리고 잘못된 승인이기 때문에 이 승인을 취소하도록 해야 된다 라는 게 제 주장이고 교육부도 이에 대해서 검토하고 있는 걸로 알고 있습니다.☎ 진행자 > 최성해 총장이 오늘 중앙일보와 인터뷰를 했는데 그 총장실에 있는 학교로 빨리 돌아가야 된다, 이렇게 얘기했습니다. 지금 여러 가지 제반 사항 보면 돌아갈 수 있을까 생각이 드는데 어떻습니까?☎ 박용진 > 최성해 총장 문제와 이른바 우리 조국 장관 관련 사태는조금 분리해서 보는 게 현명할 것 같아요. 그건 그거고 이건 이건데 최성해 총장은 본인의 학력을 일단 속였습니다. 어디를 속였느냐 하면 우리 교육부 정부당국을 속인 거예요. 그래서 본인의 허위학력으로 인해서 임원으로 승인 받았기 때문에 그 부분에 대한 취소와 그에 대한 사법 처벌을 저는 당연히 받아야 된다고 생각합니다. 그리고 총장으로서의 복귀 여부는 총장으로 선출하는 권한은 어디 있느냐 하면 대학이사회에 있거든요. 이사회에서 선출했고 거기에는 학력에 대한 어떤 제한기준이 없더라고요.☎ 진행자 > 그게 없습니까?☎ 박용진 > 네, 이분이 그래서 대학원을 나왔든 박사학위가 있든 없든 무관하게 이사회에서 승인을 받아서 했으면 그건 교육부가 별도로 따로 검토해야 되지 제가 지금 드린 이사로서의 승인, 이건 취소하고 형사처벌 대상이다 라고 딱 떨어지게 말씀드릴 순 없고요. 총장 문제는. 그 두 개는 분리해서 보시는 게 맞을 것 같고 내일 우리 교육부 국감이거든요. 여기서도 교육부 장관한테 아주 엄히 이 문제에 대해서 묻고 따져보겠습니다.☎ 진행자 > 알겠습니다. 오늘은 여기까지 들어야 되겠네요. 지금까지 더불어민주당 박용진 의원이었습니다. 오늘 고맙습니다.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000983376
2019.10.21.	뉴스1	박용진 "특정 감독관 점수로 전남대병원 채용 당락 결정"	[국감현장]이삼용 병원장 "해당 여직원 성실히 근무"이삼용 전남대학교병원 원장이 지난 15일 오전 광주 북구 전남대학교 본관에서 열린 교육위원회의 전남대, 전북대, 군산대, 목포대, 순천대, 제주대 등에 대한 국정감사에서 질의에 답변하고 있다. 2019.10.15 /뉴스1 © News1 황희규 기자(광주=뉴스1) 전원 기자 = '아빠찬스' 채용비리 의혹이 제기된 전남대병원의 채용에 특정 감독관의 점수로 인해 당락이 결정됐다는 주장이 제기됐다.21일 국회 교육위원회 국정감사에서 박용진 의원은 "전남대병원의 채용을 보면 필기시험 출제도 면접도 병원에서 한다"고 주장했다.이어 "특정 면접관이 고득점을 줬을 때 해당 면접자들이 합격을 했고, 낮은 점수는 탈락을 했다"며 "해당 면접관은 외부위원이다"고 덧붙였다.박 의원은 "외부위원은 총무과장이 선정해서 시험관리위원장에게 보고한다"며 "이는 과거 간부 A씨의 조카 채용비리에 연루된 사람이다"고 말했다.또 "간부 A씨가 면접관으로 참여했는데 간부의 점수로 인해 최종탈락한 응시생들이 있다"며 "A씨는 어떤 사람에게 처음에 A를 점수로 줬다가 B나 C로 강등시켰다"고 주장했다.박 의원은 "일개 국회의원이 사무실에서 자료만 뒤져봐도 나오는데 아무런 문제가 없다고 자신한다"며 "간부들이 함께 하면서 당락이 결정됐다"고 했다.이와 관련해 이삼용 전남대병원장은 "이미 저희선을 떠났다. 노조에서 검찰에 고발했다"며 "결과에 따라서 엄중 조치할 것을 약속드린다"고 답했다.이어 "노조에서 근거없이 깎아내리 듯 하는 발언이 도가 넘었다"며 "정확한 근거 없이 '남친아빠찬스'를 이야기했다"고 덧붙였다.이 병원장은 "해당 여직원은 좋은 점수로 합격을 했고 성실하게 근무를 하고 있다. 그래서 심히 걱정된 부분이 있다"며 "인사문제에 대해서는 신중에 신중을 기하지만 세부적인 내용에 대해서 원장이 알지 못한 것은 자중자애해서 살펴보겠다"고 말했다.junwon@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004261080
2020.02.19.	edaily	돌아온 금·박·김 "조국 수호 안돼…민심 차갑다" 쓴소리	'조국 백서' 김남국·임미리 사태에 소신 발언금태섭 "조국 이슈로 총선 치를 수는 없다"박용진 "오만·독선으로 비칠 일 용납 안 돼"김해영 "김남국, 청년 정치했나 되물어봐라"금태섭 더불어민주당 의원이 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석해 다른 의원들을 바라보고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] ‘금·박·김이 돌아왔다.’조국 전(前) 법무부 장관 정국 당시 쓴소리를 하면서 초선 소장파 금·박·김으로 불렸던 금태섭·박용진·김해영 더불어민주당 의원이 당에 다시 소신발언을 쏟아내고 있다. ‘민주당만 빼고 찍자’는 칼럼을 개재했던 임미리 고려대 연구교수에 대한 당의 공직선거법 위반 혐의 고발과 ‘조국 백서’ 저자인 김남국 변호사가 금 의원 지역구인 서울 강서갑에 경선 도전장을 내는 상황 등에 대한 여론이 심상치 않다는 점을 의식한 행보로 해석된다.박용진 더불어민주당 의원(왼쪽), 임재훈 바른미래당 의원이 지난 1월 13일 국회에서 열린 본회의에서 유치원 3법(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)이 통과되자 기뻐하고 있다. (사진=연합뉴스)◇“기득권 사회통념에 도전해야 청년 정치”민주당 청년최고위원인 김 의원은 19일 김 변호사를 향해 “스스로 정치의 영역에서 청년 정치를 실현해 왔는지 되물어 보길 권해 드린다”고 일갈했다. 자녀 입시 비리 의혹 등 불공정 문제 논란에 불을 집혔던 조 전 장관을 옹호하는 입장인 김 변호사가 과연 청년 정치를 대변한다고 할 수 있겠느냐는 비판으로 보인다.김 의원은 이날 국회에서 열린 최고위원회의를 통해 “청년 정치는 나이가 젊은 사람만이 하는 정치를 의미하지 만은 않을 것”이라며 “청년 정치란 기득권이나 사회통념에 비판적으로 도전할 수 있는 용기를 보여주는 정치라고 정의하고 싶다”고 강조했다.김 변호사는 조국 이슈를 다시 끄집어내는 데 대한 당내 우려에도 불구하고, “이번 총선을 조국 수호 선거로 치를 수는 없다”고 한 금 의원에게 “혈혈단신 아무것도 없는 청년의 자유로운 도전을 받아달라”라며 맞대결 의사를 굽히지 않고 있다. 김 변호사는 ‘조국 법무부 장관 후보 지명부터 시작된 검찰과 언론의 조국 죽이기에 맞서 대항했던 시민들이 함께 만든다’는 취지로 진행 중인 조국백서 제작자 중 한 명으로 정치권에서는 금 의원과 대척점에 있는 인물로 받아들여진다.김 의원은 그러면서 “99명이 ‘예’라고 말할 때 혼자서 아니라고 말할 용기가 청년 정치의 핵심이라고 생각한다”며 “그 99명과 같은 집단에 속해 있다면 더 큰 용기가 필요할 것”이라고 꼬집었다.김해영 더불어민주당 의원이 지난 1월 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 입장하고 있다. (사진=연합뉴스)◇“민심 포용해 온 정당임을 잊어선 안 돼”박 의원도 이날 입장문을 내고 당에 성찰을 촉구했다. 박 의원은 “요즘 당에 대한 민심이 차가워지는 것을 피부로 실감하고 있다”며 “혹여 우리 당이 민심을 대하는 균형감각을 잃지는 않았는지, 2016년 당시 여당이었던 새누리당(미래통합당의 전신)의 태도를 반면교사로 삼았으면 좋겠다”고 전했다.이어 “민주당은 언제나 국민의 민심을 살피고 포용해 온 정당임을 결코 잊어서는 안 될 것”이라며 “행여나 국민들에게 오만과 독선, 아집으로 비칠 수 있는 일은 용납되어서는 안 된다”고 덧붙였다.금 의원 역시 전날 기자들과 만나 자신에 대한 자객 공천 얘기 등이 나오는 것과 관련, “이번 총선을 조국 수호 선거로 치를 수는 없다”고 말했다. 금 의원은 “조 전 장관 임명은 이미 지나간 일인데 조국 수호가 이슈화되는 선거를 치르는 것은 자칫하면 유권자에게 저희가 하는 일이 절대 틀리지 않다는 오만한 자세로 비칠 수 있다”며 “잘못을 인정하고 겸허한 자세로 선거를 치러야 한다”고 했다.또 “절대 다수의 국민은 우리가 판단 착오가 있고 실수가 있었지만 문재인 정부의 성공을 바란다고 생각한다”며 “조국 수호 선거가 되면 수도권에 영향을 줄 것이라 생각하기 때문에 반드시 승리해서 공천받고 당에 기여하겠다”고 약속했다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578837
2019.12.16.	MBN	박용진 "유치원 3법 본회의 우선 처리하자…한국당 발목잡아"	더불어민주당 박용진 의원은 오늘(16일) 기자회견을 열고 '유치원 3법'(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)을 국회 본회의에서 우선 처리하자고 촉구했습니다.자유한국당 황교안 대표와 의원들이 패스트트랙 법안 저지를 위해 무기한 농성을 벌이는 국회 로텐더홀 앞에서 진행했습니다.박 의원은 "유치원 3법은 본회의 안건 순서에서 선거법과 검찰개혁법 등 패스트트랙 법안보다 여전히 뒤에 있다"며 "유치원 3법이 먼저 발의됐고, 패스트트랙에도 먼저 지정됐으니 본회의에서 우선 처리하는 것이 합리적"이라고 말했습니다.그는 "지난달 29일과 지난 10일 본회의에서도 유치원 3법은 항상 꼴찌 안건으로 상정됐다"며 "정치권 문제와 여야의 이해관계를 담은 선거법이나 공수처법보다 우리 아이들을 위한 유치원 3법을 먼저 처리하자"고 재차 강조했습니다.박 의원은 농성 중인 한국당을 겨냥해 "유치원 3법에 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)를 걸고 발목을 잡는다"고 비판하기도 했습니다.이에 뒤에서 지켜보던 한국당 관계자들이 "약 올리러 왔느냐", "정론관(국회 기자회견장) 가서 하라"고 반발하며 로텐더홀 일대에 충돌이 빚어지기도 했습니다.박 의원이 농성장에 다가가 항의를 이어가자 "쇼 그만하라"(김정재 의원), "적반하장도 유분수"(임이자 의원) 등 한국당 의원들의 고성도 이어졌습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001403871
2019.09.17.	국민일보	김해영 의원 “여야에 절대 善은 없다” 여당내 자성 목소리	조국 딸 문제 때부터 소신 발언… 진영대결 비판하며 민생 강조사진=뉴시스김해영(사진) 더불어민주당 최고위원이 공개석상에서 “여야에 절대 선(善)은 없다. 저부터 반성하겠다”며 정쟁을 거듭하는 정치권을 향해 자성의 목소리를 냈다. 지난달 조국 법무부 장관 임명 전 딸 문제가 불거졌을 때 “진심 어린 사과가 있어야 한다”고 말했던 김 최고위원이 또다시 소신 발언을 내놓은 것이다.  김 최고위원은 16일 국회에서 열린 민주당 최고위원회의에서 “지금 국회는 여야 간에 생산적 토론은 없고 진영 대결만 남았다”며 “‘우리가 절대 선이고 너희는 악’이라는 인식이 밑바탕에 깔려 있는 것 같다”고 지적했다. 이어 “우리 말만 옳다고 하고 상대방의 말을 들으려 하지 않는다”며 “결국 합리적 토론과 설득 과정은 사라지고 국회에 대한 국민의 신뢰도는 떨어져가고 있다”고 덧붙였다. 그는 “지금 여야가 진영 대결로 시간을 보낼 때가 아니다”며 “20대 마지막 정기국회가 시작됐다. 민생 국회, 격차완화 국회, 다가올 미래사회를 대비할 국회가 돼야 할 것”이라고 강조했다.  김 최고위원은 이날 국민일보와의 인터뷰에서 “여야 간 협치가 제대로 되지 않고, 민생조차 정쟁의 도구가 되는 한국 정치의 고질적 문제점을 말한 것”이라고 했다. 사실상 조 장관을 엄호하는 민주당에 대한 충고 아니냐는 시각에는 “전혀 아니다. 일반론적인 발언으로 이해해 달라”고 말했다. 패스트트랙(신속처리안건)으로 인한 국회 파행부터 ‘조국 정국’까지 20대 마지막 정기국회를 앞두고 난항을 겪는 국회를 보며 초선 의원으로서 느낀 소회를 밝힌 것으로 풀이된다.  앞서 김 최고위원은 당에서 처음으로 조 장관에게 비판적인 목소리를 냈다. 그는 지난달 23일 당대표·최고위원 취임 1주년 공동 기자회견에서 “딸의 논문과 입시 부분은 적법·불법 여부를 떠나 많은 국민이 납득하기 어려운 부분이다. 인사청문회에서 사실관계를 명확히 밝혀주길 바란다”고 말했다. 또 “교육은 우리 사회의 격차를 완화하기 위한 수단이 돼야 하는데 현실은 부모 재력이 자녀의 학력·소득으로 대물림되고 있다”고 지적했다. 이 발언에 대해 김 최고위원은 “교육 기회의 불평등을 강조해왔던 당내 청년을 대표하는 의원으로서 말하지 않을 수 없었다”고 했다. 김 최고위원은 당의 청년정책 컨트롤타워인 청년미래연석회의 의장을 맡고 있다. 그는 “여야를 막론하고 국회 구성원 모두에게 하는 이야기였다”고 설명했다.  유시민 노무현재단 이사장은 지난 14일 유튜브 채널 ‘딴지방송국’에 나와 “민주당 소신파로 박용진·김해영·금태섭 의원에 대해 언론에서는 의로운 분들처럼 치켜올렸다”며 “다른 목소리를 내는 의원이 있다는 것은 민주당이 괜찮은 정당이라는 것을 말해주는 것이다. 당에 기여하시는 분들”이라고 평가하기도 했다. 부산 연제가 지역구인 김 최고위원은 20대 국회 지역구 의원 중 최연소(42세)다. 지난해 7월 최고위원으로 당선되며 최연소 당 지도부 타이틀도 얻었다. 그는 지난 총선에서 험지로 분류되던 연제에서 재선 의원이던 당시 새누리당 김희정 전 의원을 제치고 당선됐다.  김 최고위원은 사법연수원생 시절 문재인 대통령이 대표변호사로 있던 법무법인 부산에서 시보생활을 했다. 그때 인연을 맺어 2012년 대선 때 문 대통령 캠프에 참여하면서 정치에 입문했다.이가현 박재현 기자 hyun@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001239767
2020.01.05.	뉴스1	김병욱, '초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다' 북 콘서트	의정보고회도 열려김병욱 국회의원이 저서 ‘정책으로 정치를 풀다’ 북 콘서트에서 인사말을 하고 있다.(김병욱 의원 제공) © News1 김평석 기자(성남=뉴스1) 김평석 기자 = “초선의원으로서 정쟁보다 정책을 중심으로 토론회를 열어왔다. 지혜를 모으면 실마리를 찾을 수 있다는 믿음으로 진행한 토론이 어느 덧 100회를 넘어섰다. 그동안 고민했던 문제를 기록으로 남기기 위해 책을 출판했고, 이 과정에서 의정활동에 도움을 준 많은 분들께 감사드린다” 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 김병욱 의원(경기 성남 분당을)이 지난 4일 오후 분당 서울대병원 헬스케어혁신파크 대강당에서 ‘초선의원 백번의 토론, 정책으로 정치를 풀다’ 북콘서트를 개최했다. 이날 행사에는 이재명 경기지사, 강병원, 김경협, 김병관, 김영진, 김영호, 김민기, 김정우, 김철민, 고용진, 권칠승, 맹성규, 민병두, 박광온, 박용진, 백혜련, 심기준, 유동수, 이원욱, 이종걸, 임종성, 정춘숙, 최재성, 표창원, 홍영표 등 현직 국회의원과 지역구민 등 2500여명이 참석해 성황을 이뤘다.또 베트남 축구영웅 박항서 감독과 박원순 서울시장, 양승조 충남지사, 김부겸, 도종환, 송영길, 원혜영 의원과 지역구민들이 영상으로 축하 메시지를 전했다.북 토크에서는 표창원 의원의 사회로 서강대 김용진 교수와 조연화 지역구민이 패널로 나서 김병욱 의원과 경제, 교육, 의정활동 및 지역활동 등을 주제로 대담을 나눴다.김 의원은 이번 저서에 20대 국회 최초 국회의원 국민소환제법 대표발의, 총선 공약 봉급 50% 기부 이행, 국회 출석률 100% 달성 등 일하는 국회를 만들기를 위해 노력한 시간들을 담았다.  의정활동 중 사회적 문제나 현안에 대해 가졌던 그의 고민과 그 고민을 토론회를 통해 풀어나가는 과정도 담겨있다. 김 의원은 의정활동 4년 동안 100번이 넘는 토론회를 개최하며, 전국 학교의 공기정화장치 예산을 확보하는 등 다양한 입법·제도적 성과를 이끌어냈다.  증권맨 출신 유일의 현역 국회의원으로서 공매도 시장의 문제점을 지적하고 대안을 찾는 한편, DLF사태 대안으로 펀드리콜제 도입을 제안하는 등 금융소비자 보호와 시장의 균형을 위해서도 힘썼다. 그는 책에서 이런 활동 가운데 대표적인 10개를 주제별로 담아 정책으로 풀어가는 과정을 그렸다. 또 지역구 분당을 더 살기 좋게 만들기 위해 미세먼지의 위협으로부터 보호하는 학교 실내체육관 유치, 도서관과 스포츠센터 설립, 공원과 도시재생을 위해 힘써 온 시간들도 기록했다.김병욱 의원은 “돌아보니 한 일도 많았지만, 큰 변화를 이루기 위해서는 4년이라는 시간은 너무도 짧았기에 앞으로 주어진 과제들을 해결해 나가기 위해 쉼 없이 노력하겠다”고 말했다. 이날 북콘서트가 끝난 후에는 김병찬 전 KBS 아나운서의 사회로 김 의원의 의정보고회도 진행됐다.ad2000s@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004392205
2019.10.25.	서울경제	김현권 “불출마 의원 공통점, 文대통령 사진 건 악플러 있어"	“민주당의 위기, 정치인 목소리 못 내는 환경에서 자라”“대중 소통하는 정치인 위험 노출···박용진·금태섭 걱정”김현권 더불어민주당 의원[서울경제]  김현권 더불어민주당 의원이 초선 의원들이 연이어 불출마를 선언하고 있는 당 상황과 관련해 “정치인에게 목소리를 낼 수 없는 정치환경, 경직되고 운신의 폭이 없고 정치가 실종된 정당이란 견디기 어렵다. 당의 위기는 여기서 시나브로 자란다”고 일갈했다.김 의원은 이날 SNS(소셜네트워크서비스)를 통해 “나는 일찍이 민주당의 위기는 그곳에서 시작 될 것이라고 걱정해왔다”며 이같이 말했다.김 의원은 불출마를 선언한 이철희·표창원 의원과 손혜원 의원을 두고 “언제 어디서든 자기 목소리를 내는 정치인”이라며 “한 가지 공통점이 더 있다. 당내의 적지 않은 악플러들을 갖고 있다는 점”이라고 말했다. 그러면서 “자기 목소리를 낼 때 마다 난도질 하고 나가 죽으라는 식의 비난을 해 대는 문재인 대통령의 사진을 걸고 있는 정체를 알 수 없는 악플러들. 다수의 세작들이 포함되어 있을 것”이라고 지적했다.아울러 박용진·금태섭 의원 등 당내 소신파에 대한 우려도 표시했다. 김 의원은 “대중과 적극적으로 소통하는 정치인일수록 먼저 위험에 노출된다”고 덧붙였다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003640466
2019.10.18.	MoneyToday	홍문종 "학교가 동성애 조장하면 안돼", 박용진 "반인권적 발언"	[머니투데이 김평화, 조해람  기자] [[the300][국감현장]수도권 교육청 국감에서 설전](서울=뉴스1) 이동해 기자 = 홍문종 우리공화당 의원이 10일 오전 서울 관악구 서울대학교에서 열린 국회 교육위원회 서울대, 서울대병원 등에 대한 국정감사에서 질의하고 있다. 2019.10.10/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>홍문종 우리공화당 의원이 동성애를 조장하면 안된다는 취지의 발언을 남겼다. 이를 두고 박용진 더불어민주당 의원이 반인권적인 발언이라고 반발하며 국정감사장에서 설전이 벌어졌다.18일 서울시교육청에서 열린 국회 교육위원회 서울·인천·경기 교육청 국감에서 홍 의원은 "학교가 (동성애를) 조장하는 것 같은 분위기를 만들어서는 안 된다"고 말했다. 홍 의원은 "얼마 전 경기도 안양 한 고등학교에서 중간고사 시험에 유시민 노무현재단 이사장의 동성애 관련 지문을 출제했다는 이야기를 들었다"며 "학부형들이 아우성"이라고 말했다.이어 "동성애를 조장하고 학생들에게 동성애가 옳은 것이고 동성애를 반대하는 사람에게는 인권침해 요지가 있다는 글"이라고 주장했다.홍 의원이 언급한 지문은 유 이사장의 수필집 '어떻게 살 것인가'에서 발췌한 글이다. 수필집에는 "생물학적으로 동성(同性)이라 할지라도 사랑을 매개로 한 관계라면 그 본질은 같다고 생각한다"거 적혀 있다.홍 의원은 "어린 아이들에겐 이런 교육을 지양해야 하지 않냐"며 "교육현장에서 (동성애를) 적극 가르쳐도 되느냐"고 질의했다. 이재정 경기도교육감은 "인류사회가 역사적으로 갖고 있는 성에 대한 다양한 성소수자 문제에 어떻게 할거냐는 교육계가 고민해봐야 할 대목이라고 생각한다"며 "아이들이 유튜브 등을 통해 수많은 정보를 접하고 있기 때문에 학교에서 고정관념과 편견을 어떻게 깨느냐, 다양한 현상을 어떻게 봐야 하냐 논의해야 한다"고 답했다. 박용진 의원은 의사진행발언을 통해 "홍 의원님 질의 중간에 동성애 관련 건전하지 않다, 미풍양속을 깬다고 표현하시는 게 동성애 혐오발언으로 인식된다"며 "미국에서는 동성애를 허용하는 주(州)도 있고 우리나라에서 퀴어축제를 하면 다른나라에서 참여도 한다. 이렇게 일방적으로 혐오적 발언하는 것은 반인권적"이라고 지적했다.김평화, 조해람  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶자녀 입시전략 어떻게? [PopCon] ▶네이버 구독 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004294718
2019.09.24.	MoneyToday	[사진]원내대표 발언 경청하는 박용진	[머니투데이 홍봉진 기자]  더불어민주당 박용진 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 유치원 3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회에서 이인영 원내대표 발언을 경청하고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004282257
2019.09.24.	MoneyToday	[사진]대화하는 박용진-신경민	[머니투데이 홍봉진 기자]  더불어민주당 박용진, 신경민 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 유치원 3법 본회의 처리를 위한 유아교육보육공공성강화특별위원회 간담회에서 이야기를 나누고 있다.홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004282247
2019.12.01.	MBN	박용진 "유치원3법 등 민생법안 원포인트 국회 열어야"	"나경원, 사학비리로 고발된 당사자…황교안, 변호사 시절 한유총 자문"더불어민주당 박용진 의원은 "필리버스터(합법적 의사진행 방해)를 하더라도 '유치원 3법' 등 어린이 관련 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의를 열 것을 요구한다"고 밝혔습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 1일 국회에서 기자회견을 열고 "유치원 3법, 민식이법 등과 같은 아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 이같이 말했습니다.박 의원은 "엊그제 본회의에서 당연히 통과돼야 했던 유치원 3법이 자유한국당, 특히 나경원 원내대표의 명분도 실익도 없는 생떼에 무참히 좌초됐다"고도 했습니다.'유치원 3법'은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정돼 330일의 숙려기간을 거쳐 지난달 29일 오후 본회의에 자동상정돼 표결할 예정이었지만, 본회의 개최가 무산되면서 처리되지 못했습니다.그는 한유총과 한국당을 겨냥해 "미련하다는 곰도 쑥과 마늘을 먹으면서 100일이 지나면 사람이 된다는데, 330일이나 지나고도 사람 구실을 하지 못하는 그들을 보니 한심하기 그지없다"고 비판했습니다.이어 "나 원내대표는 사학비리로 고발된 당사자이며 황교안 대표는 변호사 시절에 한유총이 시설사용료를 받을 수 있도록 법 개정 관련한 로비와 자문을 해준 사람"이라며 "한국당의 이런 비인간적 정치의 근간에는 당 대표와 원내대표의 사적 이해관계가 강력하게 작동하는 것 아닌가 하는 생각을 당연히 하게 된다"고 덧붙였습니다.그러면서 "만약에 여야가 정쟁에 몰두하다가 유치원 3법이 20대 국회에서 자동폐기되는 경우 국회는 여야를 불문하고 한유총 민원 해결에 복무했다는 국민들의 비난에 직면하게 될 것"이라며 "어른들의 싸움은 잠시 뒤로 미루고 여야가 협력해서 어린이 관련 민생법안을 조속히 통과시켜야 한다"고 거듭 촉구했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001399987
2019.11.21.	MBN	박용진 "한유총과 최후의 총력전…'유치원 3법' 통과 촉구"	더불어민주당 박용진 의원은 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 '유치원 3법'이 오는 22일 이후 국회 본회의에 자동 상정되는 것과 관련해 국회의 '유치원 3법 통과'를 촉구했습니다.국회 교육위원회 소속인 박 의원은 오늘(21일) 국회 정론관 기자회견에서 "앞으로 있을 본회의 표결은 유치원 교육 정상화를 위한 국민과 한국유치원총연합회(한유총) 간 최후의 총력전이 될 것 같다"고 밝혔습니다.박 의원은 "총선을 앞둔 일부 국회의원들은 한유총의 협박과 으름장에 좌불안석"이라며 "한유총의 압박과 로비에 법안이 부결된다면 우리 사회는 또다시 침묵의 카르텔에 갇힐 것"이라고 강조했습니다.나아가 "자유한국당은 단순 반대를 넘어 저지를 호언장담하는 모양새"라며 "이 모든 것이 자신들의 돈주머니, 아이들을 볼모로 한 한유총의 기득권 지키기 총력 로비 때문"이라고 비판했습니다.그는 "반드시 법안을 통과시켜서 미래를 책임질 우리 아이들이 제대로 된 교육을 받을 수 있는 환경을 만들어야 한다"며 "사립유치원 공공성 강화와 회계 투명성 확보, 내년 에듀파인 전면도입을 앞두고 법적 근거도 확실히 만들어야 한다"고 본회의 통과를 거듭 호소했습니다.지난해 국정감사에서 박 의원의 '사립유치원 회계비리 실태' 공개로 사립유치원의 투명성 강화를 요구하는 목소리가 이어졌고, 박 의원 주도로 이를 위한 '유치원 3법'이 국회에 제출됐습니다.이후 패스트트랙에 오른 '유치원 3법'은 330일의 숙려기간을 지나 내일(22일) 이후 첫 본회의에 자동 상정됩니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001397591
2020.01.13.	머니S	[머니S포토] 박용진·유은혜·임재훈, 유치원 3법 통과 후 손붙잡은 세사람	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관(가운데), 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법 통과 후 산회가 선포된 본회의장에서 기념촬영을 갖고 있다.임한별 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000492847
2020.01.13.	머니S	[머니S포토] 유치원 3법 통과 후 본회의장 나서는 박용진-임재훈-유은혜	유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관, 박용진 더불어민주당 의원, 임재훈 바른미래당 의원이 13일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에서 유치원 3법 통과 후 서로의 노고를 격려하며 산회된 국회 본회의장을 나서고 있다.임한별 기자 ▶ 영상으로 보는  고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=417&aid=0000492849
2019.11.29.	세계닷컴	박용진 “나경원, 사학재단 집안이라 유치원3법에 경기 있어”	"2012년 한유총 고문변호사로 활동한 황교안 영향도 있다” 지적    박용진 더불어민주당 의원. 연합뉴스    박용진 더불어민주당 의원이 29일 자신이 발의를 주도한 ‘유치원 3법’(유아교육법·사립학교법·학교급식법 개정안)의 본회의 상정과 관련해 “나경원 원내대표 집안이 사학재단 집안이고, 한국당에 그런 분들이 많아 사학법 개정에 대한 경기(驚氣)가 있다”고 말했다.   박 의원은 이날 오전 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “(한국당 원내대표가) 나경원 의원으로 교체되면서 (유치원 3법) 논의가 급격히 봉쇄되기 시작했다”며 이같이 말했다.   그러면서 김성태 의원이 한국당 원내대표였던 당시에는 “(유치원 3법을) 해보자는 합의가 상당히 있었다”고 주장했다.     나경원 자유한국당 원내대표. 연합뉴스    박 의원은 한국당의 ‘유치원 3법’ 반대에는 2012년 한유총 고문변호사로 활동한 황교안 한국당 대표의 영향도 있다고 지적했다.   그는 “(한국당 의원들이)느닷없이 유치원을 치킨집에 비유하고, 돈 버는 걸 당연히 여기는지, 또 유치원 돈을 마음껏 써도 되는 것처럼 이해해 납득되지 않았다”면서 “이제 와 보니 법적?철학적 배경에 황교안 변호사가 있었다”고 말했다.   ‘유치원 3법’은 사립유치원의 회계 투명성 강화 방안이 담긴 법안으로, 지난해 12월27일 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐다. 유예기간을 삭제한 수정안이 이날 본회의에 상정돼 표결을 거칠 예정인 가운데 한국당은 ‘교육환경개선부담금(시설사용료) 지급’을 유치원 3법 처리 조건으로 내걸며 반대하고 있다.   이는 사유재산인 토지와 건물을 교육 목적으로 제공하는 만큼 보상을 해야 한다는 것으로, 한국당은 이런 취지의 수정안을 이날 본회의에 함께 표결에 부칠 예정이다.    정은나리 기자 jenr38@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003418141
2019.10.21.	매경닷컴	민주당 박찬대, 국회의원 자녀 대입조사 특별법 대표 발의	[사진 제공 = 연합뉴스] 더불어민주당 박찬대 의원은 21일 대학 입시를 비롯한 교육의 공정성·신뢰성 제고를 위해 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·김해영·윤관석·이철희·박용진 의원 등 민주당 의원 총 25명이 참여했다. 법안에 따르면 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명으로 구성하도록 했다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀다.[디지털뉴스국]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004448226
2019.10.21.	MBN	박찬대 의원, 국회의원 자녀 대입조사 특별법 대표 발의	더불어민주당 박찬대 의원은 오늘(21일) 대학 입시를 비롯한 교육의 공정성·신뢰성 제고를 위해 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했습니다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·김해영·윤관석·이철희·박용진 의원 등 민주당 의원 총 25명이 참여했습니다.법안에 따르면 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명으로 구성하도록 했습니다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀입니다.박 의원은 "당 대표와 원내대표가 국민 앞에 이런 법을 민주당에서 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다고 말한다"며 "야당에서 고위공직자까지 포함하는 것을 제안한 만큼 조사 대상과 범위 등에 대해서 다 열어놓고 논의할 것"이라고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001389931
2019.10.21.	매경닷컴	민주당 박찬대, 국회의원 자녀 대입조사 특별법 대표 발의	[사진 제공 = 연합뉴스] 더불어민주당 박찬대 의원은 21일 대학 입시를 비롯한 교육의 공정성·신뢰성 제고를 위해 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·김해영·윤관석·이철희·박용진 의원 등 민주당 의원 총 25명이 참여했다. 법안에 따르면 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명으로 구성하도록 했다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀다.[디지털뉴스국]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004448226
2019.10.21.	MBN	박찬대 의원, 국회의원 자녀 대입조사 특별법 대표 발의	더불어민주당 박찬대 의원은 오늘(21일) 대학 입시를 비롯한 교육의 공정성·신뢰성 제고를 위해 '국회의원 자녀의 대학입학 전형 과정 조사에 관한 특별법'을 대표 발의했습니다.발의에는 박 의원을 포함해 설훈·김해영·윤관석·이철희·박용진 의원 등 민주당 의원 총 25명이 참여했습니다.법안에 따르면 국회의장 소속으로 '국회의원 자녀 대학입학 전형 과정 특별조사위원회'를 설치하며, 위원회는 상임위원 4명을 포함해 13명으로 구성하도록 했습니다.조사 대상은 2016년 5월 30일부터 임기가 시작된 국회의원 자녀 가운데 2008년부터 대학에 입학한 자녀입니다.박 의원은 "당 대표와 원내대표가 국민 앞에 이런 법을 민주당에서 준비하고 있다고 약속했기 때문에 당론 채택 가능성이 있다고 말한다"며 "야당에서 고위공직자까지 포함하는 것을 제안한 만큼 조사 대상과 범위 등에 대해서 다 열어놓고 논의할 것"이라고 밝혔습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001389931
2020.02.24.	The Internet Hankyoreh	“이재용 파기환송심 불공평”…특검 ‘정준영 재판장’ 기피 신청	“일관성 잃은 채 편향적 재판 진행”준법감시위 ‘양형사유’ 시사에 반발양형 ‘가중’ 사유는 모두 배제도 지적“집행유예 선고 예단 드러낸 것”이재용 삼성전자 부회장이 지난해 10월 서울 서초구 서울고등법원에서 열린 파기환송심 첫 공판을 마친 후 법정을 나서고 있다. 박종식 기자 anaki@hani.co.kr국정농단 의혹 사건을 수사한 박영수 특별검사팀(특검)이 이재용 삼성전자 부회장의 파기환송심 재판장인 정준영 부장판사(53·사법연수원 20기)에 대한 기피신청을 냈다. “정 재판장이 불공평한 재판을 한다”는 이유다. 정 부장판사는 삼성에 준법감시위원회를 설치하도록 하고, 이를 이 부회장의 형량을 정하는 데 반영하겠다고 밝혀 정치권과 시민사회로부터 ‘봐주기 판결’을 하려는 것 아니냐는 비판을 받아왔다.24일 특검은 서울고등법원에 형사1부 재판장인 정준영 부장판사에 대한 ‘기피’를 신청했다. 특검은 “(정 부장판사가) 일관성을 잃은 채 편향적으로 재판을 진행하고 있다”고 주장했다. 법관 기피신청은 형사소송법상 법관이 불공평한 재판을 할 우려가 있을 때 검사나 피고인이 해당 법관을 재판에서 배제시켜달라고 신청하는 제도다. 기피신청에 대한 판단은 별도 재판부가 맡아 재판을 따로 여는데, 판단이 나올 때까지 이 부회장 재판은 중단된다. 특검은 지난해 10월 이 부회장 파기환송심을 맡은 정 부장판사가 줄곧 이 부회장 쪽에 유리한 방식으로 재판을 진행해왔다고 주장했다. 정 부장판사는 첫 재판에서 “재판 결과와 무관하다”며 삼성 쪽에 ‘준법감시제도’ 도입을 요구했으나, 지난달 17일 재판에서 “삼성의 준법감시제도는 기업범죄 양형 기준의 핵심적 내용”이라며 이 부회장의 양형 사유로 삼겠다는 뜻을 분명히 했다. 삼성은 재판부 주문에 따라 김지형 전 대법관과 권태선 전 <한겨레> 편집국장 등으로 준법감시위원회를 꾸렸다.특검은 재판부가 이 부회장의 양형 ‘가중’ 사유는 배제하고 있다고도 주장했다. 특검은 이 부회장의 경영권 승계라는 ‘부정한 청탁’을 입증하기 위해 삼성바이오로직스 수사 자료 등 추가 증거를 제출하겠다고 했으나 재판부는 이를 받아들이지 않았다. 특검은 “(재판부가) 특검이 제시한 가중사유는 외면하고, 준법감시위원회의 설치, 실효성 여부 등으로만 양형심리를 진행해 이 부회장 등에게 집행유예를 선고하겠다”는 예단을 드러낸 것이라고 주장했다. 정 부장판사가 이 부회장을 ‘강요죄의 피해자’라는 편향된 프레임으로 보고 있다는 지적도 나왔다. 정 부장판사가 지난해 12월 공판에서 이 부회장 쪽에 “피고인 쪽은 박 전 대통령의 거절할 수 없는 요구라고 하는데, 향후 똑같은 요구를 받으면 또 뇌물을 공여할 것이냐”고 한 발언이 근거가 됐다. 특검은 정 부장판사의 시각은 ‘승계 작업에 대한 부정한 청탁’과 ‘적극적 뇌물성’을 인정한 대법원 전원합의체의 판결 취지와 정면으로 어긋난다고 지적했다.법원 내부에서도 “정 부장판사가 이 부회장의 집행유예 선고를 예정하고 있는 것 같다”는 얘기가 공공연하게 돌았다. “삼성을 살리려면 이 부회장의 집행유예가 답”이라는 등 재판부의 심증에 관한 예측이 곳곳에서 나왔다. 한 특검 관계자는 “재판부가 제시한 미국 연방양형기준을 보면, 준법감시위원회는 결국 기업의 ‘보호관찰제도’로 이어진다. 이 부회장 개인에 대해서는 집행유예 선고를 내린다는 의도로 보인다”고 말했다.그동안 재판부의 편파 진행에 대한 비판이 적지 않았다. 박용진 더불어민주당 의원 등 정치인 43명과 민주노총, 참여연대 등은 “또 다른 법·경 유착의 시작”을 비판하는 공동 성명을 냈고, 교수·법조인 348명은 이 부회장 재판이 ‘노골적인 봐주기’로 흐른다는 비판 성명을 냈다. 장예지 기자 penj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=028&aid=0002486461
2020.02.19.	세계닷컴	‘제2의 조국사태’ 우려… 공개 불만 터져나온 민주당	박용진·김해영, 김남국 겨냥 공개 비판 / ‘조국 내전’, 총선에 미칠 악영향에 당내 우려 높아져      서울 강서갑 공천 갈등을 빚고 있는 김남국 변호사(왼쪽)와 금태섭 의원. 연합뉴스    금태섭 의원의 ‘자객 공천’ 논란을 둘러싸고 ‘제2의 조국사태’ 재현을 우려하는 더불어민주당 의원들의 불만이 터져 나오고 있다. 임미리 고려대 연구교수 칼럼 고발 사태에 이어 자객공천 논란까지 악재가 겹치면서 표심 이탈을 우려하는 민주당 의원들의 목소리가 공개적으로 나오기 시작한 것이다.      박용진 더불어민주당 의원. 연합뉴스    박용진 민주당 의원은 19일 입장문을 내고 “요즘 당에 대한 민심이 차가워지는 것을 피부로 실감한다”며 “당이 잘못한 점이 분명 있다”고 비판했다.   박 의원은 “정봉주, 김의겸, 문석균에 대한 부정적인 민심을 절감하고 잘 작동했던 당의 균형 감각이 최근 왜 갑자기 흔들리는지 모르겠다”면서 “행여나 국민들에게 오만과 독선, 아집으로 비칠 수 있는 일은 용납되어선 안된다”고 자성을 촉구했다.   또 박 의원은 최근 ‘자객공천’ 논란을 촉발한 김남국 변호사의 금태섭 의원 지역구(강서갑) 출마를 겨냥한 듯 “2016년 당시 여당이었던 새누리당의 태도를 반면교사 삼았으면 좋겠다”고 꼬집기도 했다. 2016년 새누리당의 ‘진박 공천’과 비교되는 ‘진문 공천’ 비판을 의식한 발언으로 풀이된다.     김해영 민주당 최고위원은 이날 최고위원회의 공개발언에서 김 변호사를 직접 거론하며 비판했다. 김 최고위원은 “청년정치라는 말이 최근 자주 나온다. 김 변호사도 정치 영역에서 청년을 말했다”면서 “김 변호사에게 스스로 정치 영역에서 어떤 청년 정신을 실현했는지 되묻기를 권한다”고 날을 세웠다.   ‘조국백서’의 필진으로 참여한 김 변호사는 조 전 장관에 쓴소리를 내온 금 의원의 지역구인 강서갑에 출마하겠다고 밝혀 당내 경선이 ‘조국 대 반(反)조국’ 구도로 형성될 것이란 분석이 나오고 있다. 이 과정에서 ‘조국 수호’ 프레임이 등장할 경우 4·16총선 판도에도 악영향을 미칠 것이라는 우려가 민주당 안에서 흘러나오고 있다.      18일 오후 국회 본회의장에서 열린 본회의에서 더불어민주당 박광온 의원이 문자 메시지를 확인하고 있다. 연합뉴스    박광온 민주당 의원은 전날 오후 국회 본회의장에서 열린 회의 도중 한 지지자로부터 “김남국 영입부터 실수였다. 귀 닫은 당의 오만함이 부른 필연적 패착 아닌지, 독선과 오만함이 부른 일련의 참사가 계속되고 있다는 생각을 지울 수 없다”는 문자메시지를 읽는 모습이 포착됐다.   박 의원이 받은 문자메시지에는 ‘자객공천’ 논란이 자칫 중도층 표심 이탈으로 이어질 것이란 우려가 담긴 것으로 보인다. 실제로 민주당 상당수 의원은 김 변호사 출마에 대한 우려의 뜻을 당 지도부에 전달한 것으로 알려졌다.   민주당 내에서는 김 변호사와 금 의원이 맞붙을 경우 ‘조국 내전’으로 수도권 중도층 표심에 악영향을 미칠 것이라는 위기감이 감돌고 있다. 민주당이 금 의원을 ‘찍어내려는’ 목적에서 김 변호사를 내세운 것 아니냐는 의심마저 받는 상황에서 당이 내릴 결정에도 관심이 쏠린다.      정은나리 기자 jenr38@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439913
2019.09.11.	국민일보	유시민 비판했던 박용진 “내가 대변한 목소리는 상식”	박용진 더불어민주당 의원이 “내가 대변한 목소리는 상식이었다”며 ‘조국 대전’에서 밝혔던 소신을 굽히지 않았다.박 의원은 10일 한겨레와 진행한 단독 인터뷰에서 “제가 더불어민주당의 충신”이라며 이같이 밝혔다.그는 “첫째, 지역에서 만난 사람들이 대부분 조국 당시 법무부 장관 후보자를 향한 실망감을 드러냈다. 둘째, 박근혜 정부 시절 일사불란한 친박 때문에 박근혜가 망했다. 합리적 비판, 상식적 문제 제기가 당에 있어야 한다. 셋째, 이견이 존재하고 표현되고 토론되는 게 맞다. 더불어민주당을 더 튼튼히 하는 역할이라 생각했다”며 조 장관을 옹호했던 유시민 노무현재단 이사장과 이재정 경기도 교육감을 비판한 이유를 밝혔다.그러면서 “저를 욕하는 문자와 댓글이 무엇을 의미하는지 안다”면서도 “당의 성공과 문재인 정부 성공을 위해서라면 민주당이 ‘무덤가의 침묵’이 아니라 토론이 가능한 민주정당이라는 걸 보여주는 게 도움이 된다고 판단했다”고 밝혔다.박 의원은 이어 “유 이사장이 대학생들을 비판하며 ‘마스크 쓰지 말라’는 말을 대단히 조롱조로 얘기했다. 다양한 의견을 인지하지 않고 ‘복면을 쓰고 그러냐’라고 얘기하면 절대 안 된다. 대한민국의 건강한 젊은 층을 조롱하는 것이고 그게 꼰대”라며 조 장관을 옹호한 유 이사장을 비판한 이유를 밝혔다. 그러면서 “유 이사장이 그렇게 얘기하는 바람에 대학생들이 등을 돌렸다”고 주장했다. 박 의원은 자신에게 쏟아진 비판에 대해 “우리 진영에 유리하면 말하고 불리할지 모르니까 침묵해야 한다는 논리가 당과 문재인 정부의 성공에 도움이 되겠는가”라며 “제가 더불어민주당에 충신”이라며 반박했다.같은 당 금태섭 의원과 조응천 의원 등 지지자들과 배치되는 목소리를 낸 의원들에게 비판이 쏟아진 상황에 대해서는 “그들이 움직이는 이유는 저와 똑같다. 문재인 정부의 성공과 개혁 성공을 바라는 미음”이라며 “지지층이 드러낸 의견을 대중이 폭력적으로 느낀다면, 즉 동의를 얻어내야 할 국민에게 폭력적으로 보였다면 이는 실패한 전략이다. 가장 아름다운 지지는 비판적 지지”라고 답했다. 그러면서 “문재인 정부의 성공을 위해서는 다수 대중이 필요하다. 똘똘 뭉친 지지층 만으로는 부족하다”고 부연했다.유튜브 캡쳐박 의원은 이른바 86세대(80년대 학번·60년대생)의 기득권 대물림도 지적했다. 그는 “그들은 전두환 때 졸업정원제로 대학은 어렵지 않게 들어가고, 잠깐 반정부 투쟁을 통해 짜릿한 승리를 맛보고, 엄청난 호황기에 직장도 거의 맘대로 골라 갔고, 중산층에 손쉽게 들어갔다. 이제는 자식에게 교육 기회를 열어주기 위해 경쟁적으로 앞장선다”며 “386 운동권 세대는 정치 및 관료 사회에 들어온 뒤 사회적 기득권화된 세력이 되었고 자기들의 권한과 혜택을 지키기만 했다”고 비판했다. 박 의원은 이어 “지금 586은 자기가 경험했고 만들어온 것만 얘기한다. 86세대가 만들어놓은 부조리, 불합리, 사회적 불평등을 이겨내고 변화시키려는 게 아니라 그것과 함께 묻어가고 있다”며 “86세대가 만들어놓은 현실은 아무리 스펙을 쌓아도 2년짜리 비정규직 근로자가 절반이 넘는다. 20대는 자기 노력으로 집을 마련할 수 없다”고 지적했다. 그는 “86세대가 방치한 환경에 책임을 지고 해법을 제시해야 한다”고 주장했다. 그는 “86세대가 당연히 혁명적 조치를 해야한다”며 “스웨덴은 사회민주당이 집권했을 때 인구가 줄고 출산율이 떨어져 있었다. 그래서 출산휴가, 아동수당, 출산수당을 도입하고 주택 정책을 획기적으로 바꿨다. 이렇게 답을 내놓는 것이 정치”라고 말했다.  그러면서 “86세대는 인권 문제에는 도끼눈을 뜨고 있지만 정작 경제·사회적으로 무너져 보호받지 못하는 노동자의 권리, 그들이 충분히 일하고 먹고살 수 있는 문제에서는 스웨덴 사민당이 보여준 실력과 능수능란함을 보여주지 못했다”며 “이런 문제를 해결해줘야 20대가 돌아온다”고 지적했다. 앞서 박 의원은 지난달 30일 채널A ‘김진의 돌직구쇼’에 출연해 서울대 학생들의 ‘조국 사퇴 촛불집회’를 비판한 유시민 노무현재단 이사장을 향해 “오버하지 말라”고 말했다.그는 후보자의 딸이 제1저자로 이름을 올린 논문을 ‘에세이’라고 언급한 이재정 경기도 교육감에게도 “오히려 조 후보자와 청문회 준비하는 민주당 위원들을 난감하게 만들었다”고 비판했다.박준규 객원기자[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001238621
2019.10.01.	MoneyToday	김성식·신용현·박용진…스코어보드 '명예의전당' 비결은	[머니투데이 김평화, 김하늬, 김민우  기자] [[the300][국감 스코어보드 사용설명서]③최우수 의원들의 비법공개]머니투데이 더300(the300)의 ‘트레이드 마크’가 된 국정감사 스코어보드는 이번이 네번째다. 지난 세 번의 국감을 돌이켜보면 ‘잘하는 의원’들은 항상 잘했다. ‘명예의 전당’에 헌액될 만한 의원들도 상당수다. 이들의 비결은 뭘까. 국회 기획재정위원회 소속 김성식 바른미래당 의원은 역대 국감 스코어보드 종합 평가에서 가장 높은 점수를 받았다. 2016년, 2017년 국감 종합 스코어보드에서 별 5개 만점을 받았다. 지난해 국감에서도 4개를 받아 기재위 1위를 기록했다. 김 의원의 강점은 냉철한 전문성이다. 학자나 관료에 비교해도 손색없다. 구체적인 대안 제시와 깔끔한 전달력도 돋보였다.김 의원의 비결은 ‘꾸준한 공부’다. 항상 경제 분야 전문가와 함께 공부한다. 현장의 목소리에도 귀기울인다. 현안을 제대로 이해한 덕분에 구체적이고 실현가능한 대안을 제시할 수 있었다.과학기술정보방송통신위원회 소속 신용현 바른미래당 의원과 박용진 더불어민주당 의원은 지난해 국감에서 별 5개 만점을 받았다. 신 의원 역시 꾸준한 학습이 비결이다. 신 의원은 어떤 이슈가 언급되더라도 대부분 이해하고 있었다.과방위 바른미래당 간사로서의 조율능력도 돋보였다. 그는 원자력안전위원회 종합국감 당시 결격 사유 논란이 일자 국감 출석을 앞두고 돌연 사임한 강정민 원안위원장을 두고 의사진행 발언을 했다. 신 의원은 “국감 당일에 부처 차관급 인사가 사직서를 제출한 초유의 사태”라며 “라돈 같은 생활 방사선 문제가 국민 안전을 위협하는 상황에서 국감 당일 사직서를 제출한 강 위원장은 책임져야 한다”고 말했다. 생활방사선은 신 의원이 지난해 국감에서 주도해온 이슈다. 신 의원은 “라돈침대 사태 이후 정부 정책에서 진전된 것이 없다”며 “라돈 등 방사선 원료 물질을 수입하고, 가공, 시공, 판매 등에 대한 범부처적 콘트롤타워를 만들어야 한다”고 주장했다.박용진 의원은 ‘사립유치원 회계비리’ 이슈를 이끌어 지난해 국감의 ‘주인공’이 됐다. 교육위원회를 비롯해 14개 상임위원회 국감을 통틀어 최대 이슈였다.국감 처음부터 끝까지 이슈 주도권을 놓치지 않고 끌어갔다. 교육위 국감 첫날인 지난해 10월11일 박 의원은 비리 유치원 명단 공개로 포문을 열었다. 국감의 마지막인 종합감사가 열린 29일에는 박 의원은 17개 시도교육청에서 추가로 제출받은 자료를 분석, 공개하면서 ‘펀치’를 날렸다. 추후 박 의원이 발의한 ‘유치원 3법’은 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정됐다. 절차를 걸쳐 현재 본회의에 회부된 상태다. 이슈를 이끌어가는 능력, 박 의원이 스코어보드 ‘명예의전당’에 오른 비결이다. 김평화, 김하늬, 김민우  기자 peace@mt.co.kr▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담]▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004286207
2019.10.28.	아시아경제신문	'100회 강연' 약속지킨 박용진 "더럽다고 포기 말아야 세상 바뀐다"	박용진 더불어민주당 의원, 오는 30일 재벌개혁 100회 강연 지난해 3월 100회 강연하겠다고 밝힌 약속 지켜 "국회의원, 국회 안에 갇히면 지치고 포기하게 돼...시민 만나 원동력 얻어"▲ 재벌개혁 강연 32회를 진행하고 있는 박용진 더불어민주당 의원.[아시아경제 원다라 기자] ] "'국회의원 더러워서 못해먹겠다'고 포기하지 않게 한 원동력이죠."박용진 더불어민주당 의원은 지난 25일 아시아경제와의 인터뷰에서 '재벌개혁 100회 강연' 완주 소감을 묻는 질문에 질문에 이같이 답했다. 박 의원은 지난해 3월, 임기내  시민들을 대상으로 한 '재벌개혁' 강연을 100회 하겠다고 공언했다. 그는 오는 30일 100회 강연을 끝으로 1년 반만에 그 약속을 지키게 됐다. 한 달 17회, 하루 이동거리 최대 446km 등 강행군이었다. 그동안 박 의원의 강연을 들은 시민들은 7286명. 총 이동거리는 1만4104km다.박 의원은 "국정감사 기간동안에는 오전에는 국회에서 교육위원회 질의를 하고, 점심때 제주대학교에 가서 강연한 뒤 다시 국회에 돌아와 오후 질의를 한 적도 있다"면서 "'몇 명이 오든지 가겠다'고 해서 6명이 있는 강연을 위해서 몇 백 km를 달려 강연을 진행한적도 있다"고 말했다.그는 최근 당내 젊은 초선 의원들인 표창원, 이철희 의원 불출마선언과 관련해서도 조심스런 입장을 밝혔다. 박 의원은 "국회의원은 국회 안에 갇히지 말아야 한다"고 강조했다. 그는 "국회의원 한 명만 이를 악물고 하면 세상은 변한다"면서 "국회의원들 누구나 처음 시작엔 세상을 바꾸겠다면서 시작하지만 기존의 질서에 부딪혀 지치게된다. 그러다보면 "'국회의원 더러워서 못 해먹겠다'하며 포기하게 된다"고 말했다. 또 "포기하고 도전을 하지 않게 되면 국회의원의 특권을 누리는 일만 남게 된다"면서 "그러다보면 안락한 정치꾼이 되는 것"이라고도 덧붙였다.민주당 젊은 의원들과 함께 '조국 사태'에서 정부여당에 쓴소리를 마다않았던 박 의원은 최근 정부의 경제정책기조 변화에 대해서도 "이번 정권이 잘 하면, 그 정권의 공은 5년 후 정부가 가져가는 것"이라면서 "그런데 최근에 정부가 2년만에 '소득주도성장' 등  여러가지를 바꾸고 있어 아쉽다"고 우려했다. 또 "일본 반도체 수출규제 사태와 관련해서도 결국 우리 정부가 다시 대기업 의존적인 경제성과에 매달리려는 게 아닌가 생각한다"면서 "중소, 하청 기업들이 이윤을 가져갈수 있도록 하는 것이 주안점이 돼야 할것"이라고 강조했다.박 의원의 100회째인 재벌개혁 강연은 처음으로 오는 30일 국회에서 진행될 예정이다. 박 의원은"재벌개혁이 한국경제에 실질적으로 이런 영향을 가져올 것이라는 내용을 동료 의원들에게 알리고자 한다"면서 "야당의 저항정신이 아닌 리더 정신으로 재벌개혁을 함께하자고 요청할것"이라고 말했다. 박 의원읜 다음달 15일부터는 정치와 청년을 주제로 또 다시 100회 강연을 시작한다. 박 의원은 "지난 100회 강연을 통해 스스로 더 단련됐고, 많이 배우고 느꼈다고 생각한다"면서 "멋있게 불출마 선언을 하는 대신, 저는 국회의원을 계속 하려고 한다"고 말했다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는?▶ 초간단 퀴즈 풀고, 아이패드 받자!  ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004561398
