2020.02.28.	뉴시스	이인영도 비례정당 선긋기…"우리가 직접 창당하는 일 없어"	이인영·윤호중·홍영표 등 5인 비례정당 합의 보도"의견 나눈 건 사실…비례정당 창당하잔 건 아냐[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 공동선대위원장이 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제2차 선거대책위원회 회의에 참석해 현안 관련 발언을 하고 있다. 2020.02.28. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 김남희 기자 = 이인영  더불어민주당 원내대표는 28일 당내 비례대표 의석 확보용 비례 위성정당 창당 움직임과 관련해 "우리가 직접 창당하는 일은 분명히 없을 것"이라고 밝혔다.  이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 선거대책위원회 회의 후 기자들과 만나 이같이 밝히며 "우리가 직접 창당해서 대응하는 건 지금은 가능하지도 않고 그런 논의를 한 적은 분명히 없다"고 말했다. 당 지도부와 친문(친문재인) 인사들이 지난 26일 서울 마포구의 한 식당에서 만찬 회동을 하며 비례정당 논의를 한 사실이 알려지면서 민주당도 비례 정당 창당을 공식적으로 검토하는 게 아니냐는 관측이 나왔다.이날 한 언론은 당시 만찬 참석자들이 "탄핵을 막기 위해서라도 어쩔 수 없이 (비례정당을) 해야되지 않겠냐"는 등의 언급을 구체적으로 명시하며 민주당이 비례정당 창당이나 외부 정당과의 연대에 나서기로 했다고 보도했다.이 원내대표는 "이러저러한 이야기들이 있었고 일일이 확인해줄 수는 없지만 의견을 나눈 건 사실"이라고 인정하면서도 "비례정당을 창당하자는 이야기는 분명히 아니었다. 우리가 결정할 수 있는 사람들도 아니다"라고 선을 그었다. 그는 "우리가 비례정당을 창당하는 게 어떻게 성립하는 이야기겠느냐"며 "다른 쪽에서 이러저러한 제안들이 있을 수 있고 한두 명 이야기하고 간 사람도 있다. 도움을 요청하는 거지 우리 보고 '창당하면 자기들이 들어오겠다' 이런 이야기는 전혀 아니다"라고 거듭 강조했다. 다만 외부에서 비례정당을 창당하는 데 대해서는 여지를 남겨뒀다. 이 원내대표는 "밖에서 이러저러한 흐름들이 있고, 어떤 사람들은 스스로 의병이라고 하고 있다"며 "그런 것에 대해 제가 늘 이야기했지만 뭐라고 이야기할 수는 없다. (우리당과는) 무관한 흐름이라고 한 건데 그걸 갖고 자꾸 이러저러한 해석과 오해들이 커진다"고 말했다.그는 미래한국당처럼 외부 비례정당에 민주당 현역 의원들이 참여하는 데 대해서는 "그 자리에서 그런 검토는 없었다. 그런 이야기들이 오고간 적은 없다"며 "우리당에서 누가 그런 이야기를 하고 있겠느냐"고 반문했다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009727866
2020.02.28.	조선일보	이인영 "비례정당, 창당 안해... 밖에서 하는 건 뭐라 얘기 못해"	"26일 모임서 의견 나눈 건 사실이지만 비례정당 창당하자는 얘기는 안해"더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 비례대표 전문 위성정당 창당 가능성을 둘러싼 논란과 관련해 "우리가 직접 창당하는 일은 분명히 없을 것"이라고 밝혔다.이 원내대표는 이날 당 선거대책위원회 회의 후 기자들과 만나 "우리가 직접 창당해서 대응하는 건 지금은 가능하지도 않고 그런 논의를 한 적은 분명히 없다"며 이같이 말했다.이날 한 언론은 이 원내대표 등 민주당 핵심인사들이 지난 26일 서울 마포구의 한 식당에서 회동을 갖고 비례정당 창당을 논의했다고 보도했다.이 원내대표는 "(그 자리에서) 이러저러한 이야기들이 있었고 일일이 확인해줄 수는 없지만 의견을 나눈 건 사실"이라면서도 "비례정당을 창당하자는 이야기는 분명히 아니었다. 우리가 결정할 수 있는 사람들도 아니다"라고 했다. 이어 "우리가 비례정당을 창당하는 게 어떻게 성립하는 이야기겠느냐"며 "다른 쪽에서 이러저러한 제안들이 있을 수 있고 한두 명 이야기하고 간 사람도 있다. 도움을 요청하는 거지 우리 보고 '창당하면 자기들이 들어오겠다' 이런 이야기는 전혀 아니다"라고 했다.이 원내대표는 그러나 민주당 외부에서 친여 비례정당을 창당하는 데 대해서는 "밖에서 이러저러한 흐름들이 있고, 어떤 사람들은 스스로 '의병'이라고 하고 있다"며 "그런 것에 대해 뭐라고 이야기할 수는 없다. (우리당과는) 무관한 흐름이라고 한 건데 그걸 갖고 자꾸 이러저러한 해석과 오해들이 커진다"고 했다. 미래한국당처럼 외부 비례정당에 민주당 현역 의원들이 참여할 가능성에 대해서도 "그 자리에서 그런 검토는 없었다. 그런 이야기들이 오고간 적은 없다"며 "우리당에서 누가 그런 이야기를 하고 있겠느냐"고 했다.이 원내대표와 함께 만찬 회동에 참여한 윤호중 사무총장도 이날 기자들과 만나 "현재까지 (민주당의) 공식 입장은 비례민주당 만드는 일에 동의하지 않는다는 것"이라며 "민주당 명칭을 사용해 그와 유사한 (명칭의) 창당 움직임이 있는 것에 대해서도 우리당은 일관되게 반대 입장을 표명해 왔다"고 했다. 외부 세력과의 연대 가능성을 묻는 질문에는 "외부에서의 연대나, 또는 그런 제안이 아직 없었다"고만 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003511243
2020.02.28.	MoneyToday	이인영 "비례정당 창당 없다…미래한국당 선거제 훼손은 별도 대응"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]김해영 최고위원의 '비례위성정당 창당 반대' 발언이 일관된 우리 입장](서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 모두발언을 하고 있다.  이 원내대표는 &#034;코로나19 종식까지 국회는 역활과 책임 다 할것&#034;이라고 밝혔다. 2020.2.27/뉴스1이인영 더불어민주당 원내대표가 일각에서 제기된 비례위성정당 창당 추진에 대해 "우리가 직접 창당하는 일은 없을것이다. 분명히"라고 거듭 강조했다.이 원내대표는 28일 오전 국회에서 기자들과 만나 "(당시) 자유한국당이 만들어낸 (위성정당) 미래한국당으로 인해 선거제도가 왜곡되고, 연동형 비례대표제의 근본 취지를 훼손하는 것에 어떻게 대응할지 이야기할 것"이라면서도 "직접 창당해서 대응하는 건 가능하지도 않다"고 선을 그었다.앞서 이날 오전 선거대책위원회 회의에서 김해영 최고위원이 "우리 더불어민주당은 위성정당 창당에 대해 분명하게 반대한다"고 한 발언과 같은 맥락이다.이 발언에 동의하는 게 지도부의 기류냐는 질문에 이 원내대표는 "이건 우리가 비례정당을 창당할 수 없다. 창당하지 않는다는 건 여태까지 가져온 입장"이라며 "우리가 비례정당을 창당한다? 그게 지금 어떻게 성립하는 이야기겠어요"라고 반문했다.그는 "다른 쪽에서 이런저런 제안이 있을 수 있고 저에게도 한두명이 와서 이야기하고 간 적이 있다"며 "도움을 요청하는거지 우리(민주당)에 창당해라. 그럼 자신들이 들어오겠다 이런 이야긴 아니다"고 설명했다.마지막으로 그는 이날 오전 '열린민주당' 창당 뜻을 밝힌 정봉주 전 의원에 대해 "여러사람이 여러곳에서 이래저래 하는 걸 우리가 어떻게 (해라 마라)할 수 있는 건 없다"고 선을 그었다. 김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004366183
2020.02.28.	뉴스1	박지원 "4+1 함께하고 X물이라고…이인영 도의 아니다"	"위성정당 창당하면 떳떳하게 하지 왜 남을 탓하냐"지도부 '총선 연기' 주장엔 "오히려 국민 불안 가중시켜"박지원 민생당 의원 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김진 기자 = 박지원 민생당 의원은 28일 이인영 더불어민주당 대표를 겨냥해 "함께 할 때는 필요하고, 함께하지 않고 자기들이 이기려 할 때는 X물이라는 게 이야기가 되냐"고 비판했다. 박 의원은 이날 오전 BBS 라디오 '이상휘의 아침저널' 인터뷰에서 "민생당이나 정의당은 지금까지 4+1 협의체로 함께 해 온 정당들이 아닌가"라며 이렇게 말했다.이러한 비판은 여당 핵심 인사들의 비례대표 전담 위성정당 설립 논의를 다룬 이날 중앙일보 보도에 담긴 이 원내대표의 발언을 겨냥한 것이다. 중앙일보는 이 원내대표가 지난 26일 서울 마포구의 한 식당에서 위성정당 관련 논의를 하던 중 "(연대 대상으로) 심상정은 안 된다"며 "정의당이나 민생당이랑 함께하는 순간, X물에서 함께 뒹구는 것"이라고 말했다고 보도했다. 이와 관련해 박 의원은 "특히 심상정 정의당 대표에 대해서 '절대 안 된다'는 표현은 정치 도의로 옳지 않다"며 "(위성정당을) 창당하면 떳떳하게 하는 것이지 왜 남을 탓하냐"고 지적했다. 그러면서 "지금까지, 지금도 국회에서 민생당이나 정의당의 협력 없이는 한발짝도 못 나간다"며 "그러한 사람들이 함께할 때는 필요하고, 함께하지 않고 자기들이 이기려할 때는 X물이라는 게 이야기가 되는가. 집권여당 사람들이"라고 목소리를 높였다. 지난해 12월 말 공직선거법 개정 및 사법개혁에 공조한 4+1 협의체 의원들. (왼쪽부터) 김관영 바른미래당 최고위원, 윤소하 정의당 원내대표, 이인영 더불어민주당 원내대표, 조배숙 민주평화당 원내대표, 장병완 대안신당 의원. 2019.12.30/뉴스1 © News1 김명섭 기자박 의원은 코로나19 국내 확산으로 민생당 내부에서 '총선 연기' 주장이 나오는 것에는 반대 입장을 밝혔다. 민생당에서는 전날 박주현 공동대표가 "선거를 20대 국회의원 임기(5월29일) 내에서 가능한 한 뒤로 연기해야 한다"고 했으며, 유성엽 공동대표가 이날 오후로 예정된 문재인 대통령 및 여야 대표 회동에서 이 문제를 언급하겠다고 밝힌 바 있다. 이에 박 의원은 "당 지도부에서 그러한 말씀을 하셨던데 6·25 때도 선거는 치러졌다"며 "오히려 총선 연기론은 국민 불안을 가중시키고 있지 않느냐. 지금 논의할 때가 아니라고 생각한다"고 말했다. '민생당이 본격적으로 총선 연기를 거론한 계기'를 묻는 질문에는 "그렇지는 않을 것"이라며 "그렇다고 한다면 의원총회를 소집해서 토론이 있어야 될 것인데, 그러한 이야기를 논의한 바 없다"고 답했다. 미래통합당을 중심으로 제기된 박능후 보건복지부 장관 경질 주장에 대해서는 "전쟁 중에 장수를 바꿀 수 없다"고 강조했다. 박 의원은 "만약 장관을 바꾼다고 하면 바로 청문회를 해야 되고, 여러 가지 절차가 있다"며 "그리고 누구보다 질병관리본부장 등이 희생적으로 (대응을) 하고 있다. 그래서 지금은 (코로나19 확산) 수습과 퇴치에 모든 방점을 찍어야지, 인사 개편해서는 어렵다고 본다"고 말했다. 안철수 국민의당 대표가 최근 김형오 통합당 공천관리위원장과의 만남 가능성을 열어둔 것과 관련해서는 "제가 볼 때는 안 대표와 최소한, 어떠한 교감 하에 통합당으로 가지 않겠는가"라며 "(안 대표가) 김형오 위원장의 러브콜을 간절히 기다리고 있다는 말씀 아니냐"라고 말했다. 이어 "못 만날 이유가 없다, 만나겠다는 것"이라며 "(안 대표가) 보수의 길로 뚜벅뚜벅 걸어가고 있는 것"이라고 덧붙였다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004490478
2020.02.28.	financial news	이인영·전해철與 핵심5인방 코로나 대란에도 위성정당 밀실합의 파문	당시 선거법 처리 핵심 주요 책임자들 한자리 모여 사실상 위성당 추진키로 합의, 코로나로 국민 위기론 커지는데 여당 이중적 태도 비판론 확산 예고 이인영 더불어민주당 원내대표와 홍영표 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당원교과서 출판기념회에서 머리를 맞댄 채 이야기를 나누고 있다. '더불어민주주의'는 정당 사상 최초로 제작한 교과서이다. [파이낸셜뉴스] 더불어민주당 이인영 원내대표와 전해철 당 대표 특보 등 핵심 인사 5인이 지난 26일 저녁 비공개 회동에서 비례대표 의석 확보를 위한 여권발 위성정당 창당에 내부적으로 합의한 사실이 뒤늦게 밝혀져 파문이 커지고 있다.   26일 당일 저녁은 코로나19 감염증 확진자 수 집계가 1200명을 넘어서며 대량확산 사태 초읽기에 돌입한 최대 위기 상황으로 방역당국은 물론 온국민이 국가적 비상사태에 촌각을 다투전 시점이라는 점에서 충격을 주고 있다.   이 때문에 코로나19 대규모 창궐 사태로 연일 사망자가 속출하고 마스크 대란 혼선, 민생 경제까지 직격탄을 맞고 있는 상황에서 집권 여당이 이에 대한 해결 의지 보다 선거 의석수 확보라는 젯밥에만 더 관심을 가졌던 이중의 얼굴이 드러나면서 파문은 더욱 걷잡을 수 없이 확산될 전망이다. 집권 여당은 제1 야당인 당시 자유한국당의 반대에도 불구하고 준연동형비례대표제를 골자로 한 선거제 개편안을 지난 연말 범여권 정당과 강행 처리하고 이후 당시 한국당의 비례 위성정당 창당 행보에 대해 꼼수 구태라며 맹비난해왔다. 일각에선 밀실 회동 모양새만 봐서는 과거 보수정치권의 부산 복집 사건을 연상시킨다는 지적도 나온다.    더불어민주당 이해찬(오른쪽) 공동상임선대위원장과 이낙연 공동상임선대위원장이 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 제2차 선거대책위원회 회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 28일 중앙일보 보도에 따르면 당시 여당 핵심 인사들은 마포의 한 식당에서 비공개로 저녁을 함께하며 이같은 비례정당 출범에 사실상 합의하고 여론의 부정적인 의견을 뚫기 위한 명분까지 만들기로 한 것으로 밝혀졌다.   당시 만찬에는 이인영 원내대표와 전해철 당 대표 특보, 윤호중 사무총장, 홍영표 전 원내대표, 김종민 의원 등 5인이 참석했다. 중앙일보에 따르면 중앙일보 기자는 이들의 마포 식당 회동 장소 옆방에서 이같은 대화 내용을 모두 직접 들었다고 한다.   특히 이인영 원내대표는 지난 연말 선거제 개편안 국회 본회의 처리 전략을 지위한 총괄 사령탑이었고, 홍영표 의원은 지난해 4월 원내대표로 이같은 안을 상정한 책임자들이다. 또 전해철 의원은 당 대표 특보로 사살상 당 대표의 귀 역할을 하는데다 문재인 대통령의 최측근 인사로 여권 실세라는 점에서 이들이 오히려 당내 일각의 위성정당 창당 요구가 국민 눈높이에는 또다른 꼼수가 될 수 있다는 점을 지적하며 말려야 하는 위치에 있던 인물들이다.   사실상 선거제 개편안의 총책임자들이 비밀 회동을 하고 또다른 꼼수 논란이 일고 있는 여당발 위성정당 창당 논의의 불을 붙이며 자신들이 만든 선거제를 부정하고 있었던 셈이다.   보도에 따르면 이날 회동에서 윤 총장은 "미래통합당이 연동형 비례대표제를 추진한 의미 자체를 완전히 처박아 버리고 있다"고 상황을 설명하며 말을 꺼냈다.   그러면서 "저들이 저렇게 나오면 우리도 사실 방법이 없는 게 아니다. 잘 찾아 보면 우리라고 왜 힘을 모을 세력이 없겠느냐"고 말했다. 윤 총장은 "이해찬 대표가 아니면 우리 다섯 사람이 해야 된다. 누가 있겠느냐"는 말도 했다. 이 대표는 그동안 여권발 비례정당 창당에는 공식적으로 반대 의견을 보여왔다.   전해철 의원도 "명분이 문제"라고 말을 꺼낸 뒤 "우리가 왜 비례정당을 해야 하는지에 대해 내세울 간판(명분)이 필요하지 않겠느냐"고 했다. 이어 "쉽지 않은 일이 될 것 같다"면서도 "그렇다고 손 놓고 있을 수도 없고. 참 이거…"라고 했다고 한다.   그러자 김종민 의원도 "미래통합당이 지금 연동형 비례제의 의미를 완전히 깨부수고 있는데, 그렇게 땀 빼가면서 공들인 선거법의 취지 자체가 무색해진다는 점을 앞세우면 된다"고 주장했다. 그러곤 "명분이야 만들면 되지 않느냐"며 "어느 정도 예상이 되긴 하지만 비례정당을 만든다고 나갔을 때 어떤 상황이 펼쳐질지는 아직 모른다. 겁먹을 필요가 없다"고 했다.   이들의 대화 중엔 목소리를 식별하기 어려운 한 참석자 가운데 "(미래통합당이) 탄핵 이야기를 하니까 (대통령) 탄핵을 막기 위해서라도 우리가 어쩔 수 없이 해야 하지 않겠나"라는 말도 나왔다고 한다.   이어 전해철 의원이 "애초에 선거법 자체를 이렇게 했으면 안 됐다. (전체 비례대표 47석 중) 17석(병립형)과 30석(연동형)도 안 되는 거였고, (연동형) 비율을 더 낮췄어야 했다"고 아쉬움도 토로했다고 한다.   그러자 또다른 참석자는 "그 얘기까지 지금 하면 진짜 큰 싸움 난다. 그건 다 지나간 일"이라고 했다. 또 다른 참석자도 "그때 이렇게까지 될 줄 알았느냐"며 "그때는 공수처가 걸려 있는데 어떻게 할 수 없었다"고 했다.   사실상 당시 여당이 가장 크게 관심을 둔 공수처법 처리를 위해 정의당 등 범여권의 힘을 빌리는 차원으로 선거제 개편안을 합의한 정황이 적나라하게 대화에서 드러난 셈이다.    윤호중 더불어민주당 사무총장이 23일 서울 여의도 국회에서 열린 인재영입 발표회에 참석해 더불어민주당 영입인재 12호 어린이 생명안전법안 개정을 정치권에 호소해온 태호 군의 어머니 이소현 씨의 인사말을 들으며 눈물을 흘리고 있다. 이 대화에서 마지막 결론을 낸 건 윤 총장으로 드러나 파문도 예상된다. 윤 총장은 "우리의 뜻이 확인됐으니 선거법 협상을 맡았던 김종민 의원이 어떤 방향이 돼야 할지, 구체적으로 어떻게 실행해야 할지까지 다 고민해 다음주에 발제해 달라"고 했다고 한다. 윤 총장은 "모두의 뜻이 모인 것으로 합의하고 한번 잘 해보자"고 했다. 대화 내용만 들어보면 사실상 이날 5인방 밀실 회동에서 당이 위성정당을 창당하기로 내부 의견을 모은 것이다.   이같은 밀실 회동 보도가 나가고 파문이 커지자 이날 오전 이인영 원내대표는 회동 사실을 묻는 기자들의 질문에 "만났던건 사실이고 이러 저러한 얘기를 나눈 것도 사실이고 그러나 우리가 비례정당 창당을 한다는 것을 결의할수도 없고 사실도 없다"고 해명했다.   당 지도부는 이날 오전 선거대책위원회 회의 직후 이와 관련해 입장을 내놓을 예정이다.   다만 집권 여당이 현재 미래통합당의 위성정당인 미래한국당을 꼼수이자 정치권의 구태라고 맹비난을 하고 있는 상황에서 국민의 코로나19 불안감은 저버리고 자신들의 밥그릇 챙기기를 위한 이중 태도가 공개적으로 드러나면서 파분도 확산될 전망이다. 여당이 이처럼 여권발 위성정당 창당에 목을 메는 이유는 통합당의 위성정당이 최소 20석 이상을 확보해 총선의 희비는 물론 원내 1당을 보수정치권이 차자할 가능성은 물론 총선을 앞둔 현재 정국에서 각종 경제 실정과 코로나19 대응 과정에서 드러나는 정부의 혼선 등으로 위기론이 커지는 것이 주된 배경으로 보인다.   현재 민주당에선 연일 의원들을 중심으로 위기론속에 위성정당 창당 요구가 봇물을 이루고 있다. 방식을 놓고는 당에서 공식적으로 비례정당을 창당하는 방안을 비롯해, 손혜원 무소속 의원, 정봉주 전 의원 등 당 외곽 친문인사들을 중심으로 외곽에서 창당하는 방식, 그리고 미래당, 녹색당 등 일부 소수 진보정당의 몸을 빌려 이들과 연대 방식으로 미래한국당의 비례의석 확보를 저지하는 방식 등이 논의되고 있다.    cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380576
2020.02.28.	뉴스1	"탄핵 막자" 이인영·전해철 주도 비례정당 돛 올렸다	與 친문실세 5인 마포 음식점 회동…창당방식 등 구체 논의 "명분 만들면 돼, 겁먹지 말자"…"정의당과 연대? X물 될 것"이인영 더불어민주당 원내대표와 홍영표 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당원교과서 출판기념회에서 머리를 맞댄 채 이야기를 나누고 있다. '더불어민주주의'는 정당 사상 최초로 제작한 교과서이다. 2019.12.17/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당 지도부가 비례대표 위성정당 창당을 추진하는 것으로 28일 알려졌다. 민주당이 주도적으로 정당을 창당할 것인지, 외부 정치세력과 연대할 것인지 등에 대해 논의하고 구체적 실행방안을 만들자는데까지 의견을 모은 것으로 전해진다. 이날 중앙일보 보도에 따르면 이인영 원내대표, 윤효종 사무총장, 전해철 당대표 특보단장, 홍영표·김종민 의원 등은 26일 서울 마포에 위치한 음식점에서 만나 비례대표용 위성정당을 논의했다.이날 자리에서는 비례대표 위성정당 창당의 명분과, 창당 방식이 논의됐다고 보도했다. 창당 방식으로는 미래한국당 같은 독자창당과 외부 정당과의 연대 방식이 논의됐다고 한다.윤 총장은 이 자리에서 "미래통합당이 연동형 비례대표제를 추진한 의미 자체를 완전히 처박아 버리고 있다"며 "저들이 저렇게 나오면 우리도 사실 방법이 없는 게 아니다. 잘 찾아보면 우리라고 왜 힘을 모을 세력이 없겠느냐"고 말한 것으로 전해진다.이어 "이해찬 대표가 아니면 우리 다섯 사람이 해야 된다. 누가 있겠느냐"고 했다고 한다.전 의원은 "우리가 왜 비례정당을 해야 하는지에 대해 내세울 간판(명분)이 필요하지 않겠느냐"며 "쉽지 않은 일이 될 것 같다. 그렇다고 손 놓고 있을 수도 없고. 참 이거….”라고 말했다고 알려졌다.김 의원은 "미래통합당이 지금 연동형 비례제의 의미를 완전히 깨부수고 있는데, 그렇게 땀 빼가면서 공들인 선거법의 취지 자체가 무색해진다는 점을 앞세우면 된다"며 "어느 정도 예상이 되긴 하지만 비례정당을 만든다고 나갔을 때 어떤 상황이 펼쳐질지는 아직 모른다. 겁먹을 필요가 없다"고 주장했다고 한다.참석자 중에는 "(미래통합당이) 탄핵 이야기를 하니까 (대통령) 탄핵을 막기 위해서라도 우리가 어쩔 수 없이 해야 하지 않겠나"라며 명분은 있다는 주장도 나온 것으로 알려졌다. 이 원내대표는 외부 정당과의 연대 대상으로 "심상정 정의당 대표는 안 된다"며 "정의당이나 민생당이랑 같이하는 순간, X물에서 같이 뒹구는 것"이라고 말했다고 한다. 이에 윤 총장은 "김종민 의원이 어떤 방향이 돼야 할지, 구체적으로 어떻게 실행해야 할지까지 다 고민해 다음주에 발제해 달라"며 "모두의 뜻이 모인 것으로 합의하고 한번 잘해보자"고 마무리했다고 전해졌다.serendipity@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004490425
2020.02.28.	데일리안	이인영, 정의당·민생당 향해 정말 'X물'이라고 했을까	정의당·민생당 '격앙'…"X물 취급? 한국당보다 더 비열해"이인영, 그 표현 썼나 질문에 중언부언 "확인해보겠다"이인영 더불어민주당 원내대표가 26일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자공직선거법 개정안 도입에 공조했던 범여권 정당들이 4·15 총선을 앞두고 균열 양상을 보이고 있다. 더불어민주당 의원들이 비례정당용 위성정당 창당을 검토하며 '4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)'에 참여했던 정의당과 민생당을 향해 'X물'이라는 거친 표현을 썼다는 얘기까지 나왔다.28일 중앙일보 보도에 따르면, 'X물'이라는 표현을 쓴 민주당 의원은 이인영 원내대표였다.윤호중 사무총장이 "(비례민주당을 만들기 위해) 왜 힘을 모을 세력이 없겠느냐"고 하자 이 원내대표가 "심상정(정의당 대표)은 안 된다"며 "정의당이나 민생당이랑 같이하는 순간, X물에서 같이 뒹구는 것"이라고 말했다는 내용이다.'X물'이라 칭해진 정의당과 민생당은 즉각 반발했다. 정의당 강민진 대변인은 이날 브리핑에서 "수구세력에 맞서 정치개혁을 위한 험난한 길을 함께 걸어온 정치적 파트너에 대해 혐오스러운 표현이 사용된 점에 대해 참담하게 생각한다"고 밝혔다.바른미래당과 평화당, 대안신당이 합친 민생당의 김정현 대변인은 "여당 실세들이 저녁에 식당에 앉아 비례위성정당 설립을 위해 밀실야합 음모를 꾸민 것은 충격적"이라며 "전형적인 공작정치이고 소름 끼친다"고 융단폭격을 퍼부었다. 이어 "더욱이 지난해 4+1을 만든 주체들이 상대 정당들을 'X물' 취급한 것은 달면 삼키고 쓰면 뱉는 기회주의적 행태"라며 "비례 위성정당을 공식적으로 만들고 면피용으로 이름을 바꾼 한국당 보다 더 나쁘고 비열하다"고 목소리를 높였다.개운치 못한 이인영 답변…"글쎄, 그렇게까지 내가..."이 원내대표는 정말 '4+1' 세력으로 공조한 심 대표를 'X물'이라고 지칭했을까. 그는 이날 국회에서 기자들과 만나 개운한 답변을 내놓지 못했다.이 원내대표는 "좀 더 확인해보긴 하겠지만, 그 자리에서 그런 표현을... 기억을 좀 더 정확하게 만들어볼텐데, 그 표현에 대해서는 그런 기억은 없고, 확인을 하겠다"며 "뭐 어쨌든 내가, 그런 표현을 했으면... 글쎄 그렇게까지 내가... 그런건 아니었던 것 같다"고 말했다.또 "내가 그런 표현을 쓴 건지, 그거에 대해서는, 내 기억으로는 그런 표현을 쓰진 않았다"며 "제가 한 얘기가 기억이 나는데, 그 표현도 나는 아니었다고 생각하고 취지도 아니었을 것"이라며 중언부언하는 모습을 보였다.이 원내대표는 해당 발언이 있었는지 여부를 확인할 방법에 대해선 "같이 있었던 사람들에게 확인해봐야한다"며 "내 기억으로는 그런 표현을 썼을 것 같지 않다. 취지도 좀 다른 취지였을 것 같다"고 덧붙였다.자리에 함께 했던 윤 사무총장은 이에 대해 "정의당, 민생당에 대한 이야기는 그 자리에서 들어본 적이 없다"며 "제가 없을 때 그런 얘기가 있었는지는 모르겠다"고 답했다.데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385736
2020.02.27.	연합뉴스	이인영 "소비심리 단기에 해결할 과감한 조치 필요"	"당정 내일 코로나 경제대책 발표…강력한 조치 요청"정책조정회의서 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 27일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 관련, "정부와 민주당은 내일 코로나19 극복 경제 대책을 발표한다"고 말했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 "민주당은 이번 사태로 인한 경제적 타격을 비상하게 인식하고 정부와 머리를 맞대고 대책을 준비하고 있다"면서 이같이 밝혔다.    그는 범정부 경제 대책 방향과 관련, "매우 과감한 조치가 필요하다. 실질적인 도움이 되는 대책을 세워야 한다"면서 "통상적인 수준이 아니라 소비심리를 단기간에 해결할 말 그대로 가뭄을 해갈하듯 강력한 조치를 요청한다"고 말했다.    이어 "국민의 생명을 지키는 지역 의료인 지원도 과감하게 하고 저소득층 돌봄 예산도 확보해야 한다"면서 "속도가 중요하다. 중장기적인 구조적 대책도 있어야 하지만 당면 현실을 해결한다는 자세로 빠른 속도의 대책을 세워달라"고 당부했다.    그는 "문재인 대통령의 말씀처럼 지금은 격식을 따르지 않는 상상력이 중요하다. 기존 경제 운용의 틀에 얽매이지 말고 과감한 정책을 해야 한다"면서 "코로나 사태로 위기에 빠진 자영업, 여행, 공연업계의 눈앞에 닥친 임대료나 이자 부담 등 획기적인 경감 조치 등이 시급하다"고 지적했다.    이 원내대표는 추경과 관련, "코로나 추경이 국회로 넘어오면 즉각 심사에 착수해 조기 심리와 통과에 힘을 쓰겠다"면서 "위원장인 김진표 의원에게 요청해 국회 코로나19 특위도 최대한 빨리 가동하겠다"고 강조했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr    soleco@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011431295
2020.02.27.	국민일보	이인영 “당정 내일 코로나 경제대책 발표…매우 과감한 조치”	더불어민주당 이인영 원내대표는 27일 “정부와 민주당은 내일(28일) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 극복 경제 대책을 발표한다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 “민주당은 이번 사태로 인한 경제적 타격을 비상하게 인식하고 정부와 머리를 맞대고 대책을 준비하고 있다”면서 이같이 밝혔다.그는 경제 대책 방향에 대해 “매우 과감한 조치가 필요하다. 실질적인 도움이 되는 대책을 세워야 한다”면서 “통상적인 수준이 아니라 소비심리를 단기간에 해결할 말 그대로 가뭄을 해갈하듯 강력한 조치를 요청한다”고 말했다.이어 “국민의 생명을 지키는 지역 의료인 지원도 과감하게 하고 저소득층 돌봄 예산도 확보해야 한다”면서 “속도가 중요하다. 중장기적인 구조적 대책도 있어야 하지만 당면 현실을 해결한다는 자세로 빠른 속도의 대책을 세워달라”고 당부했다.그는 “문재인 대통령의 말씀처럼 지금은 격식을 따르지 않는 상상력이 중요하다. 기존 경제 운용의 틀에 얽매이지 말고 과감한 정책을 해야 한다”면서 “코로나 사태로 위기에 빠진 자영업, 여행, 공연업계의 눈앞에 닥친 임대료나 이자 부담 등 획기적인 경감 조치 등이 시급하다”고 지적했다.이 원내대표는 추경과 관련, “코로나 추경이 국회로 넘어오면 즉각 심사에 착수해 조기 심리와 통과에 힘을 쓰겠다”면서 “위원장인 김진표 의원에게 요청해 국회 코로나19 특위도 최대한 빨리 가동하겠다”고 강조했다.김준엽 기자 snoopy@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001292815
2020.02.27.	edaily	이인영 "코로나 경제대책 성패, 과감·체감·속도에 달려"	27일 정책조정회의서 발언"코로나 대책특위 최대한 빨리 가동 노력""20대 국회, 코로나 종식까지 역할하겠다""범투본, 집회 멈추는 게 국민적인 합의"이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에 입장하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 정부가 다음날(28일) 발표할 예정인 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 관련 경제대책에 대해 “성패는 과감·체감·속도 세 가지에 달려있다”고 강조했다. 날로 확산하는 코로나19로 인해 체감·실물경기가 심상치 않은 만큼 특단의 조치를 마련해달라는 주문이다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의를 통해 “당정은 국민 기대에 부응하는 현실적인 대책을 함께 만들겠다는 약속을 드린다”며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 “통상적인 수준이 아니라 소비심리를 단기간에 해결할, 말 그대로 가뭄을 해갈하듯 강력한 조치를 취해줄 것을 요청한다”며 “중기적, 장기적, 구조적 대책도 있어야 하지만 당면한 현실의 어려움부터 해결한다는 자세로 매우 빠른 속도의 대책을 세워줄 것을 당부한다”고 전했다.그러면서 “대통령이 말씀하신 것처럼 지금은 격식에 따르지 않는 상상력이 중요하다”며 “기존 경제 운영 틀에 얽매이지 말고 국민 입장에서 과감한 조치를 취해주길 바란다”고 했다.아울러 “국회 코로나19 대책 특별위원장인 김진표 의원에게 요청해서 코로나19 대책 특위도 최대한 빨리 가동하고 국민 생명과 안전을 위해 최대한의 노력을 경주하겠다”며 “나아가 코로나19 관련 추가경정예산안이 국회로 넘어오면 즉각 심사에 착수해 최대한 이른 시일 내 통과되게 힘쓰겠다. 코로나19가 종식되는 그날까지 20대 국회에 주어진 책임과 역할 다하겠다는 약속을 국민 여러분에게 드린다”고 목소리를 높였다.또 “정부의 불허방침에도 불구하고 ‘문재인 하야 범국민투쟁본부’는 일요일 집회 강행을 주장하고 있다”며 “정부의 간곡한 요청이나 국민 우려도 아랑곳하지 않는 것처럼 보인다”고 했다.이어 “며칠 전 황교안 미래통합당 대표도 광화문 집회에 대해 가급적 자제해 줄 것을 요청했다”며 “이 정도면 집회를 멈추는 게 국민적인 합의로 보인다. 모든 집회 자제를 거듭 간곡하게 요청한다”고 덧붙였다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584932
2020.02.27.	연합뉴스	국회의원 후원금, '여당 쏠림' 완화…상위 20명에 골고루 포진	민주·한국 의원 작년 평균 모금액 차이 1천700만원으로 줄어이인영·나경원·정동영·심상정, 한도액 1억5천만원 넘겨국회와 돈(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 박근혜 전 대통령 탄핵 사태 이후 계속된 국회의원 후원금 '여당 쏠림' 현상이 줄어든 것으로 나타났다.    중앙선거관리위원회가 27일 공개한 '2019년도 국회의원 후원회 후원금 모금액' 자료에 따르면 지난해말 각 당 기준 더불어민주당(129명) 국회의원 후원금은 총 169억4천292만9천687원으로 가장 많았다.    이어 자유한국당(108명) 123억4천948만8천395원, 바른미래당(28명) 23억5천346만6천108원, 정의당(6명) 9억868만3천921원, 민주평화당(4명) 5억3천987만2천723원, 우리공화당(2명) 2억4천590만1천617원, 민중당(1명) 1억3천44만3천원 순이었다.    정당별 국회의원 평균 모금액(민중당 제외)에서는 정의당이 1억5천144만7천320원으로 1위에 올랐다.    이어 평화당(1억3천496만8천181원), 민주당(1억3천134만540원), 우리공화당(1억2천295만809원), 한국당 (1억1천434만7천115원), 바른미래당(8천405만2천361원) 순이었다.    제1·2당인 민주당과 한국당의 평균 모금액 차이는 약 1천700만원이었다.     선거가 있어 모금 한도가 2배인 국회의원 1인당 3억원으로 늘어난 2017년과 2018년 모두 두 당의 평균 모금액 차이는 6천만원을 넘었다. 기준이 달라 단순 비교는 어렵지만 추세상으로는 격차가 크게 줄었다.     후원금 상·하위 20명 명단에서도 민주당과 한국당 의원들은 고루 분포됐다.    민주당 의원은 모금액 상위 20명 가운데 8명이 속했으며, 소병훈 의원이 1억6천750만126원을 모금해 6위를 차지했다.    유승희(1억6천397만3천18원·8위)·남인순(1억6천100만4천392원·13위)·강훈식(1억6천35만2천750원·14위)·김영주(1억5천899만8천327원·15위)·고용진(1억5천816만18원·16위)·김상희(1억5천780만4천원·18위)·민병두(1억5천765만원·19위)도 속했다.    한국당은 1억7천555만7천676원을 모금해 1위를 차지한 백승주 의원을 포함해 총 6명이 상위권에 포진했다.    박명재(1억7천142만18원·3위)·이주영(1억6천642만3천636원·7위)·정용기(1억6천199만9천180원·9위)·이철규(1억6천135만원·12위)·윤한홍(1억5천740만5천92원·20위) 등이 뒤를 이었다.    정의당은 윤소하(1억6천811만3천72원·4위)·이정미(1억6천197만5천533원·10위) 의원이 이름을 올렸다.    패스트트랙(신속처리안건 지정) 합의안 추인에 바른미래당을 탈당한 무소속 이언주 의원은 1억7천329만5천658원을 모금해 2위를 기록했다.    '목포 부동산 투기 의혹' 논란으로 민주당을 탈당한 무소속 손혜원 의원은 1억6천781만1천231원을 모금해 5위로 집계됐다.    하위 20명 명단에는 한국당과 바른미래당 의원이 각각 7명씩 이름을 올렸다.    한국당은 유민봉(1천591만원·3위)·한선교(1천767만36원·5위)·이종명(1천895만317원·6위) 의원 등이, 바른미래당은 이상돈(1천764만원·4위)·박선숙(1천976만원·7위)·이태규(2천322만원·11위) 의원 등이 이름을 올렸다.    모금액 꼴찌는 불출마를 이유로 후원금 모금 계좌를 닫은 민주당 서형수(0원) 의원이었다.    민주당에선 입각하며 불출마 뜻을 밝힌 진영(1천4만9천원·2위) 행정안전부 장관을 비롯해 박정(2천61만원·8위)·정은혜(2천196만422원·9위) 의원이 포함됐다.    정당 지도부 중에선 민주당 이인영 원내대표가 1억5천71만4천719원을 모아 한도액을 넘었다. 같은 당 이해찬 대표 후원금 총액은 7천192만8천641원이다.    한국당 심재철 원내대표의 모금액은 5천427만7천126원이었다. 작년 12월 초까지 한국당 원내대표를 지낸 나경원 의원은 1억5천24만5천724원을 모았다.    지난해 바른미래당 원내대표를 지낸 김관영·오신환 의원은 각각 1억4천981만8천343원과 2천467만322원을 모금했다.    민주평화당은 정동영 대표가 1억5천789만9천701원으로 한도액을 초과했고, 원내대표를 지낸 장병완·조배숙 의원이 각각 1억5천30만4천545원과 7천968만9천원을 모았다.    정의당은 심상정 대표가 1억5천350만8천334원, 윤소하 원내대표가 1억6천811만3천72원을 모아 '투톱' 모두 한도액을 초과하는 저력을 보였다.    국회의장단을 보면 문희상 국회의장은 1억121만5천73원, 이주영·주승용 국회부의장은 각각 1억6천642만3천636원, 9천738만18원을 모았다.    입각한 민주당 의원 가운데서는 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이 1억1천957만9천208원으로 가장 많은 모금액을 자랑했다.    이어 추미애 법무부 장관(8천584만4천40원), 박영선 중소벤처기업부 장관(7천813만7천244원), 김현미 국토부 장관(4천268만3천434원), 진영 행정안전부 장관(1천4만9천원) 순이었다.    bobae@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011431776
2020.02.23.	서울신문	이인영 “즉시 국회 심의”…정부에 추경 긴급편성 요청	“소비심리 위축 막기 위한 추경편성 필요하다”[서울신문]“대구지역, 재정지원 가능한 추경 편성 필요”더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에 입장하고 있다. 2020.2.23 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 23일 신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증 사태와 관련해 “정부는 즉시 추가경정예산안을 편성해서 국회에 보고해줄 것을 요청한다”고 말했다.이 원내대표는 이날 국회에서 기자회견을 열어 “내일 본회의에서 국회 차원의 코로나 대책특위를 구성해 비상한 지원방안 마련에 착수하겠다”며 “정부가 긴급히 추경을 보고하고 국회는 심의할 수 있어야 한다”고 밝혔다.그는 “민주통합 의원모임 유성엽 대표가 제안했고, 미래통합당 황교안 대표도 협조할 뜻을 밝혀 여야가 추경에 뜻을 함께한다고 판단한다”며 “민주당은 정부 제출 즉시 국회 심의에 착수할 것을 약속드린다”고 강조했다.그는 “이번 코로나19 사태는 2003년 사스 사태를 크게 넘어서고 있다”며 “경제적 측면에서 우리 경제의 가장 큰 위협은 코로나로 인한 경기하방 압력”이라고도 했다.그는 “민주당은 예비비를 넘어서는 추경편성이 필요하다 판단한다. 정책과 예산은 타이밍이 중요하다”며 “3조 4000억원의 예비비를 신속히 집행함과 동시에 추경을 편성해 빠른 시일내 국회에 제출해 달라. 다음주 후반 예정된 코로나 종합 경기대책에서 추경의 틀을 제시하길 바란다”고 요청했다.이 원내대표는 특히 “코로나 방역 활동을 폭넓고 과감하고 선제적으로 진행할 수 있어야 하며 방역체계가 고도화될 수 있을 정도로 충분한 편성이 되길 바란다”며 “피해가 집중된 관광, 숙박업 등 자영업 피해 규제와 제조업 지원, 소비심리 위축을 막기 위한 내수 진작을 위한 추경편성이 필요하다”고 지적했다.이어 “대구경북 지역의 경우 코로나19 피해가 지역 전체로 퍼져 매우 심각하나 상황”이라며 “지역경제가 회복 불가능한 피해를 입지 않도록 특별한 재정지원이 가능한 추경 편성도 요청한다”고 강조했다.그는 “개학을 앞둔 각급 학교에 대하나 대책도 철저하게 마련해야 한다”며 “교육 당국에 유치원과 초등학교 개학 연기 검토를 요청한다”고 밝혔다.그는 “신천지 측에도 거듭 강력히 요구한다. 방역 당국 지시에 순응하고 스스로 국민의 우려를 불식할 수 있는 특단의 결단을 요구한다”며 “어제는 정부의 강력한 요청에도 광화문에서 규모 도심집회도 열렸다. 전광훈 목사를 비롯한 주최측에 집회 자제를 거듭 강력하게 요청드린다”고 촉구했다.방역당국에 대해선 “오직 방역 효과만 생각하고 과감하고 담대하게 판단하고 주저없이 대응하길 바란다”면서 “방역대응단계 격상 주문이 많다. 의료 전문가들의 판단과 국제기준 등을 종합적으로 고려해 모든 가능성을 열어놓고 대응방안을 마련하고 대처해달라”고 주문했다.더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다. 2020.2.23 연합뉴스이날 오후 예정된 고위 당정청 회동에서 추경 논의 가능성과 관련해선 “당연히 논의된다고 보면 되지 않겠느냐”며 “오늘 간담회만 하고 그 자리에서 침묵하지 않을 것이고, 당연히 논의할 것”이라고 말했다.이어 “또 다른 오해의 소지는 없었으면 좋겠다”면서 “흔히 이야기하는 것처럼 우리가 중국의 눈치를 보거나 저자세를 취한다거나 이런 것과 무관한 판단의 영역이 그 동안 있어왔다”며 중국에 대한 ‘저자세 외교’ 논란에 선을 그었다.한편 윤후덕 원내수석부대표는 국회 ‘코로나19 대책 특위’와 관련해 “김진표 의원이 위원장으로 결정됐고, 방역에 대한 대응을 국회에서 지원하고 경기침체에 대응하기 위한 위원들이 구성됐다”면서 “2015년 메르스 추경 당시 제출 18일만에 국회에서 의결됐는데, 지금 서둘러 추경을 편성한다면 2월 임시국회 마지막날인 3월17일 여야가 신속 심리한다면 처리가 가능하지 않을까 한다”고 말했다.코로나19에 따른 선거운동 제한과 관련해선 “직접적 선거운동을 금하고 개소식이나 발족식 등 사람을 모아 하는 행사는 강력히 자제하라고 여야가 합의했다”면서 “더 상황이 진전되면 추가 합의도 할 수 있다”고 덧붙였다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003067782
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 정부에 추경 긴급편성 요청…이인영 "국회 즉시 심의착수"(종합)	"3조4천억 예비비 신속집행과 동시 추경 편성…대구경북 특별 재정지원 요청""메르스 추경 국회제출 18일만 통과…2월국회 마지막 본회의 3월17일 처리 희망"기자간담회서 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다. 2020.2.23 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김경희 이보배 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 23일 신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증 사태와 관련, "정부는 즉시 추가경정예산안을 편성해서 국회에 보고해줄 것을 요청한다"고 말했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 기자회견을 열어 "내일 본회의에서 국회 차원의 코로나 대책특위를 구성해 비상한 지원방안 마련에 착수하겠다"며 "정부가 긴급히 추경을 보고하고 국회는 심의할 수 있어야 한다"며 이같이 밝혔다.    그는 "민주통합 의원모임 유성엽 대표가 제안했고, 미래통합당 황교안 대표도 협조할 뜻을 밝혀 여야가 추경에 뜻을 함께한다고 판단한다"며 "민주당은 정부 제출 즉시 국회 심의에 착수할 것을 약속드린다"고 강조했다.     그는 "이번 코로나19 사태는 2003년 사스 사태를 크게 넘어서고 있다"면서 "경제적 측면에서 우리 경제의 가장 큰 위협은 코로나로 인한 경기하방 압력"이라고도 했다.    그는 "민주당은 예비비를 넘어서는 추경편성이 필요하다 판단한다. 정책과 예산은 타이밍이 중요하다"면서 "3조4천억원의 예비비를 신속히 집행함과 동시에 추경을 편성해 빠른 시일내 국회에 제출해 달라. 다음주 후반 예정된 코로나 종합 경기대책에서 추경의 틀을 제시하길 바란다"고 요청했다.    이 원내대표는 특히 "코로나 방역 활동을 폭넓고 과감하고 선제적으로 진행할 수 있어야 하며 방역체계가 고도화될 수 있을 정도로 충분한 편성이 되길 바란다"면서 "피해가 집중된 관광, 숙박업 등 자영업 피해 규제와 제조업 지원, 소비심리 위축을 막기 위한 내수 진작을 위한 추경편성이 필요하다"고 지적했다.    이어 "대구경북 지역의 경우 코로나19 피해가 지역 전체로 퍼져 매우 심각하나 상황"이라며 "지역경제가 회복 불가능한 피해를 입지 않도록 특별한 재정지원이 가능한 추경 편성도 요청한다"고 강조했다.    그는 "개학을 앞둔 각급 학교에 대하나 대책도 철저하게 마련해야 한다"면서 "교육 당국에 유치원과 초등학교 개학 연기 검토를 요청한다"고 밝혔다.    그는 "신천지 측에도 거듭 강력히 요구한다. 방역 당국 지시에 순응하고 스스로 국민의 우려를 불식할 수 있는 특단의 결단을 요구한다"면서 "어제는 정부의 강력한 요청에도 광화문에서 규모 도심집회도 열렸다. 전광훈 목사를 비롯한 주최측에 집회 자제를 거듭 강력하게 요청드린다"며 태극기 집회 등 자제를 촉구했다.     방역당국을 향해선 "오직 방역 효과만 생각하고 과감하고 담대하게 판단하고 주저없이 대응하길 바란다"면서 "방역대응단계 격상 주문이 많다. 의료 전문가들의 판단과 국제기준 등을 종합적으로 고려해 모든 가능성을 열어놓고 대응방안을 마련하고 대처해달라"고 주문했다.    이날 오후 예정된 고위 당정청 회동에서 추경 논의 가능성과 관련해선 "당연히 논의된다고 보면 되지 않겠느냐"면서 "오늘 간담회만 하고 그 자리에서 침묵하지 않을 것이고, 당연히 논의할 것"이라고 말했다.    이어 "또 다른 오해의 소지는 없었으면 좋겠다"면서 "흔히 이야기하는 것처럼 우리가 중국의 눈치를 보거나 저자세를 취한다거나 이런 것과 무관한 판단의 영역이 그 동안 있어왔다"며 중국에 대한 '저자세 외교' 논란에 선을 그었다.     한편 윤후덕 원내수석부대표는 국회 '코로나19 대책 특위'와 관련해 "김진표 의원이 위원장으로 결정됐고, 방역에 대한 대응을 국회에서 지원하고 경기침체에 대응하기 위한 위원들이 구성됐다"면서 "2015년 메르스 추경 당시 제출 18일만에 국회에서 의결됐는데, 지금 서둘러 추경을 편성한다면 2월 임시국회 마지막날인 3월17일 여야가 신속 심리한다면 처리가 가능하지 않을까 한다"고 말했다.    코로나19에 따른 선거운동 제한과 관련해선 "직접적 선거운동을 금하고 개소식이나 발족식 등 사람을 모아 하는 행사는 강력히 자제하라고 여야가 합의했다"면서 "더 상황이 진전되면 추가 합의도 할 수 있다"고 부연했다.    kyunghee@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011420693
2020.02.23.	아시아경제신문	이인영 "추경 긴급히…개학 연기 요청"	이인영 더불어민주당 원내대표가 21일 국회에서 열린 최고위원회의에 참석, 모두 발언을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 박철응 기자] 더불어민주당이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 대응을 위한 추가경정예산안(추경) 편성을 정부에 요구했다. 이인영 더불어민주당 원내대표는 23일 국회에서 가진 기자간담회에서 "내일 본회의에서 국회 차원의 코로나 대책특위를 구성해 비상한 지원방안 마련에 착수하겠다"며 "정부가 긴급히 추경을 보고하고 국회는 심의할 수 있어야 한다"고 했다. 그는 이어 "민주통합 의원 모임 유성엽 대표가 제안했고, 미래통합당 황교안 대표도 협조할 뜻을 밝혀 여야가 추경에 뜻을 함께한다고 판단한다"며 "민주당은 정부 제출 즉시 국회 심의에 착수할 것을 약속드린다"고 강조했다.이 원내대표는 "이번 코로나19 사태는 2003년 사스 사태를 크게 넘어서고 있다"면서 "경제적 측면에서 우리 경제의 가장 큰 위협은 코로나로 인한 경기하방 압력"이라고 말했다. 그는 "민주당은 예비비를 넘어서는 추경편성이 필요하다고 판단한다. 정책과 예산은 타이밍이 중요하다"면서 "3조4000억원의 예비비를 신속히 집행함과 동시에 추경을 편성해 빠른 시일내 국회에 제출해 달라. 다음주 후반 예정된 코로나 종합 경기대책에서 추경의 틀을 제시하길 바란다"고 했다.그는 또 "개학을 앞둔 각급 학교에 대한 대책도 철저하게 마련해야 한다"면서 "교육 당국에 유치원과 초등학교 개학 연기 검토를 요청한다"고 밝혔다.그러면서 "신천지 측에도 거듭 강력히 요구한다. 방역 당국 지시에 순응하고 스스로 국민의 우려를 불식할 수 있는 특단의 결단을 요구한다"며 "어제는 정부의 강력한 요청에도 광화문에서 규모 도심 집회도 열렸다. 전광훈 목사를 비롯한 주최측에 집회 자제를 거듭 강력하게 요청드린다"고 촉구했다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004629501
2020.02.23.	연합뉴스	민주, 정부에 추경 긴급편성 요청…이인영 "국회 즉시 심의착수"(종합2보)	"3조4천억 예비비 신속집행과 동시 추경 편성…대구경북 특별 재정지원 요청""메르스 추경 국회제출 18일만 통과…2월국회 마지막 본회의 3월17일 처리 희망"기자간담회서 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에서 발언하고 있다. 2020.2.23 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김경희 이보배 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 23일 신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증 사태와 관련, "핵심은 속도다. 정부는 즉시 추가경정예산안을 편성해서 국회에 보고해줄 것을 요청한다"고 말했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 기자회견을 열어 "내일 본회의에서 국회 차원의 코로나 대책특위를 구성해 비상한 지원방안 마련에 착수하겠다"며 "정부가 긴급히 추경을 보고하고 국회는 심의할 수 있어야 한다"며 이같이 밝혔다.    그는 "민주통합 의원모임 유성엽 대표가 제안했고, 미래통합당 황교안 대표도 협조할 뜻을 밝혀 여야가 추경에 뜻을 함께한다고 판단한다"며 "민주당은 정부 제출 즉시 국회 심의에 착수할 것을 약속드린다"고 강조했다.     그는 "이번 코로나19 사태는 2003년 사스 사태를 크게 넘어서고 있다. 경제적 측면에서 우리 경제의 가장 큰 위협은 코로나로 인한 경기하방 압력"이라며 "중국 경제가 세계 경제에서 차지하는 위치가 급상승한 만큼 코로나19가 미치는 경제적 피해도 2003년을 훨씬 넘어설 것이 분명해보인다"고도 했다.    그는 "민주당은 예비비를 넘어서는 추경편성이 필요하다 판단한다. 정책과 예산은 타이밍이 중요하다"면서 "3조4천억원의 예비비를 신속히 집행함과 동시에 추경을 편성해 빠른 시일내 국회에 제출해 달라. 다음주 후반 예정된 코로나 종합 경기대책에서 추경의 틀을 제시하길 바란다"고 요청했다.    이 원내대표는 특히 "코로나 방역 활동을 폭넓고 과감하고 선제적으로 진행할 수 있어야 하며 방역체계가 고도화될 수 있을 정도로 충분한 편성이 되길 바란다"면서 "피해가 집중된 관광, 숙박, 음식점, 소매점 등 자영업 피해 구제와 글로벌 밸류체인 단절로 타격 받고 있는 제조기업 지원, 소비심리 위축을 막기 위한 내수경기 진작이 가능한 추경편성이 필요하다"고 지적했다.    이어 "대구경북 지역의 경우 코로나19 피해가 지역 전체로 퍼져 매우 심각한 상황"이라며 "지역경제가 회복 불가능한 피해를 입지 않도록 특별한 재정지원이 가능한 추경 편성도 요청한다"고 강조했다.    그는 "개학을 앞둔 각급 학교에 대한 대책도 철저하게 마련해야 한다"면서 "교육 당국에 유치원과 초·중·고등학교 개학 연기 검토를 요청한다"고 밝혔다.    그러면서 "대구·경북은 물론 전국 모든 학교에 개학연기를 적극 검토하길 바란다"며 "유치원과 초등학교 개학 연기에 따른 맞벌이가정의 육아 공백을 해소하기 위해서 가족돌봄 휴가를 적극 시행하는 방안과 민간기업의 적극적인 동참을 위해 저소득 가정의 경우 현행제도의 한계를 보완할 수 있도록 돌봄 휴가기간 임금 지원방안도 검토해달라"고 요청했다.    그는 "신천지 측에도 거듭 강력히 요구한다. 방역 당국 지시에 순응하고 스스로 국민의 우려를 불식할 수 있는 특단의 결단을 요구한다"면서 "어제는 정부의 강력한 요청에도 광화문에서 규모 도심집회도 열렸다. 전광훈 목사를 비롯한 주최측에 집회 자제를 거듭 강력하게 요청드린다"며 태극기 집회 등 자제를 촉구했다.     방역당국을 향해선 "오직 방역 효과만 생각하고 과감하고 담대하게 판단하고 주저없이 대응하길 바란다"면서 "정치·경제·사회·문하적 후유증에 대한 일체 고려를 배제하고 방역 효과를 극대화하는 것만 생각해야 한다"고 강조했다.    그러면서 "방역대응단계 격상 주문이 많은데 이 역시 현재 방역 상황을 가장 냉정하게 파악하고 있는 방역당국의 판단이 가장 중요하다"며 "의료 전문가들의 판단과 국제기준 등을 종합적으로 고려해 모든 가능성을 열어놓고 대응방안을 마련하고 대처해달라"고 덧붙였다.    이날 오후 예정된 고위 당정청 회동에서 추경 논의 가능성과 관련해선 "당연히 논의된다고 보면 되지 않겠느냐"면서 "오늘 간담회만 하고 그 자리에서 침묵하지 않을 것이고, 당연히 논의할 것"이라고 말했다.    이어 "또 다른 오해의 소지는 없었으면 좋겠다"면서 "흔히 이야기하는 것처럼 우리가 중국의 눈치를 보거나 저자세를 취한다거나 이런 것과 무관한 판단의 영역이 그 동안 있어왔다"며 중국에 대한 '저자세 외교' 논란에 선을 그었다.    과거 자신의 ''바이러스와의 전쟁에서 승기를 잡았다'는 발언에 대해선 "기본적 취지는 대응방향에 있어서 적절한 조치들이 취해지고 있고 그로 인한 효과들이 나타나고 있단 것이었다"며 "코로나19가 생긴 이후에 완전히 퇴치까지 기본적으로 걸리는 시간 같은 것을 무시한 판단은 아니었단 점을 말씀드린다"고 했다.    일각에서 제기되는 총선 연기설에 대해선 "대답할 문제가 전혀 아닌 것 같다. 기본적으로 그런 검토를 하지 않았다"고 일축했다.    한편 윤후덕 원내수석부대표는 국회 '코로나19 대책 특위'와 관련해 "김진표 의원이 위원장으로 결정됐고, 방역에 대한 대응을 국회에서 지원하고 경기침체에 대응하기 위한 위원들이 구성됐다"면서 "2015년 메르스 추경 당시 제출 18일만에 국회에서 의결됐는데, 지금 서둘러 추경을 편성한다면 2월 임시국회 마지막날인 3월17일 여야가 신속 심리한다면 처리가 가능하지 않을까 한다"고 말했다.    코로나19에 따른 선거운동 제한과 관련해선 "직접적 선거운동을 금하고 개소식이나 발족식 등 사람을 모아 하는 행사는 강력히 자제하라고 여야가 합의했다"면서 "더 상황이 진전되면 추가 합의도 할 수 있다"고 부연했다.    kyunghee@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011421216
2020.02.23.	문화일보	민주당, 정부에 추경 긴급편성 요청 … 이인영 “국회 즉시 심의착수”	“3조4000억 예비비 신속집행과 동시 추경 편성…대구경북 특별 재정지원 요청”이인영 더불어민주당 원내대표는 23일 신종 코로나바이러스(COVID-19) 감염증 사태와 관련해 “정부는 즉시 추가경정예산안을 편성해서 국회에 보고해줄 것을 요청한다”고 말했다. 이 원내대표는 이날 국회에서 기자회견을 열어 “내일(24일) 본회의에서 국회 차원의 코로나 대책특별위원회를 구성해 비상한 지원방안 마련에 착수하겠다”며 “정부가 긴급히 추경을 보고하고 국회는 심의할 수 있어야 한다”며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 “민주통합의원모임 유성엽 대표가 제안했고, 미래통합당 황교안 대표도 협조할 뜻을 밝혀 여야가 추경에 뜻을 함께한다고 판단한다”며 “민주당은 정부 제출 즉시 국회 심의에 착수할 것을 약속드린다”고 강조했다. 이 원내대표는 “이번 코로나19 사태는 2003년 사스 사태를 크게 넘어서고 있다. 경제적 측면에서 우리 경제의 가장 큰 위협은 코로나로 인한 경기하방 압력”이라며 “중국 경제가 세계 경제에서 차지하는 위치가 급상승한 만큼 코로나19가 미치는 경제적 피해도 2003년을 훨씬 넘어설 것이 분명해 보인다”고 했다. 이어 “민주당은 예비비를 넘어서는 추경편성이 필요하다 판단한다. 정책과 예산은 타이밍이 중요하다”면서 “3조4000억원의 예비비를 신속히 집행함과 동시에 추경을 편성해 빠른 시일내 국회에 제출해 달라”고 말했다.이 원내대표는 “대구·경북 지역의 경우 코로나19 피해가 지역 전체로 퍼져 매우 심각한 상황”이라며 “지역경제가 회복 불가능한 피해를 입지 않도록 특별한 재정지원이 가능한 추경 편성도 요청한다”고 강조했다.또 “개학을 앞둔 각급 학교에 대한 대책도 철저하게 마련해야 한다”면서 “교육 당국에 유치원과 초·중·고등학교 개학 연기 검토를 요청한다”고 밝혔다. 윤명진 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002418301
2020.02.26.	OhmyNews	흰색·검은색 마스크 끼고 코로나 3법 통과시킨 여야 의원들	코로나19 위기의식에... 코로나 3법 거의 '만장일치'로 통과[오마이뉴스 글:류승연, 사진:남소연] ▲ 마스크 쓴 문희상 "코로나 3법 국회 통과" 문희상 국회의장이 마스크를 쓴 채 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 '코로나 3법' 가결을 선포하고 있다. ⓒ 남소연코로나 3법 앞에 여야는 없었다. 26일 국회에서 열린 본회의에 참석한 여야 의원들은 감염병예방법 개정안과 검역법 개정안, 의료법 개정안 등 일명 '코로나 3법'을 신속하게 통과시켰다. 신종 코로나바이러스 감염증(아래 코로나19)으로 인해 전날(25일) 국회가 폐쇄되는 등 사태가 악화되자 여야 의원 모두 법안 처리를 서두른 것이다.여야 의원들은 이날 오후 2시께 열린 본회의에 흰색 혹은 검은색 마스크를 끼고 나타났다. 코로나19를 의식한 듯 '주먹 인사'로 악수를 대신하기도 했다. 문희상 국회의장 또한 흰 마스크를 낀 채 회의를 진행했고 법안 설명에 나선 이들 역시 발표 내내 마스크를 빼지 않았다.   ▲ 마스크 쓴 본회의장의 심재철 코로나19 음성 판정을 받은 것으로 알려진 미래통합당 심재철 원내대표가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 마스크를 착용하고 참석해 있다. ⓒ 남소연    ▲ 마스크 쓴 이인영  더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 마스크를 착용하고 참석해 있다. ⓒ 남소연    ▲ '코로나 3법' 국회 통과 코로나19 사태 대응을 위한 '코로나 3법'이 26일 국회를 통과했다. 이날 본회의에서 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(대안)에 대한 수정안이 통과, 본회의장 전광판에 결과가 표시되고 있다. ⓒ 남소연코로나19에 대한 여야 의원들의 이같은 위기 의식은 투표에서도 드러났다. 코로나 3법 가운데 검역법 일부개정법률안과 의료법 일부개정법률안은 만장일치로, 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안은 재석 237인 가운데 찬성 235인, 기권 2인으로 통과됐다. '만장일치'에 가까웠던 셈이다.코로나 3법을 구체적으로 살펴보면, 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안에 따라 앞으로 감염병에 걸렸다고 의심받는 이들은 진단을 거부할 수 없게 된다. 감염병 의심자가 진단을 거부하면 300만 원 이하의 벌금형에 처해질 수 있다. 이들이 입원 또는 치료, 격리조치를 거부하면 1년 이상의 징역이나 1000만 원 이하의 벌금형에 처한다.같은 법에 따라 1급 감염병 유행으로 의약품의 가격이 오르거나 제품이 부족해질 때 보건복지부 장관이 일정 기간동안 마스크와 손 소독제 등 제품을 수출 금지 시킬 수도 있다.또한 보건복지부 장관은 감염병 발생 지역으로부터 입국하는 이들을 '입국금지' 조치 할 수도 있다. 이날 통과된 검역법 일부개정법률안에 따른 것으로, 무증상자나 잠복기에 있는 이들의 입국을 제한해 감염병 유입을 막겠다는 취지다.    ▲ 마스크 쓰고 본회의 참석한 김진태-정유섭 코로나19 사태 대응을 위한 '코로나 3법'이 26일 국회를 통과했다. 마스크를 쓰고 이날 본회의에 참석한 미래통합당 김진태, 정유섭 의원 등이 대화하고 있다. ⓒ 남소연   ▲ 마스크 안 쓴 의원을 찾아라! 코로나19 사태 대응을 위한 '코로나 3법'이 26일 국회를 통과했다. 이날 본회의에서 '국회 코로나19 대책특별위원회 구성의 건'과 '코로나 3법' 등 총 11건의 안건이 의결됐다. 최근 코로나19 확진자가 다녀간 것으로 확인돼 방역작업이 이뤄진 국회에서 마스크 착용 권고에 따라 미래통합당 추경호, 함진규 의원등이 마스크를 쓴 채 삼삼오오 모여 대화하고 있다. ⓒ 남소연의료법 일부개정법률안에는 의료기관 내의 환자나 그의 보호자, 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계를 구축한다는 내용이 담겨 있다.이날 회의의 결과로 국회에는 코로나19 대책 특별위원회도 생겼다. 여야 동수 18인의 해당 위원회는 다가오는 5월 29일까지 활동을 이어간다. 위원장은 김진표 더불어민주당 의원이 맡게 됐다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258443
2020.02.27.	edaily	이인영 "코로나 경제대책 성패, 과감·체감·속도에 달려"	27일 정책조정회의서 발언"코로나 대책특위 최대한 빨리 가동 노력""20대 국회, 코로나 종식까지 역할하겠다""범투본, 집회 멈추는 게 국민적인 합의"이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에 입장하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 정부가 다음날(28일) 발표할 예정인 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 관련 경제대책에 대해 “성패는 과감·체감·속도 세 가지에 달려있다”고 강조했다. 날로 확산하는 코로나19로 인해 체감·실물경기가 심상치 않은 만큼 특단의 조치를 마련해달라는 주문이다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의를 통해 “당정은 국민 기대에 부응하는 현실적인 대책을 함께 만들겠다는 약속을 드린다”며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 “통상적인 수준이 아니라 소비심리를 단기간에 해결할, 말 그대로 가뭄을 해갈하듯 강력한 조치를 취해줄 것을 요청한다”며 “중기적, 장기적, 구조적 대책도 있어야 하지만 당면한 현실의 어려움부터 해결한다는 자세로 매우 빠른 속도의 대책을 세워줄 것을 당부한다”고 전했다.그러면서 “대통령이 말씀하신 것처럼 지금은 격식에 따르지 않는 상상력이 중요하다”며 “기존 경제 운영 틀에 얽매이지 말고 국민 입장에서 과감한 조치를 취해주길 바란다”고 했다.아울러 “국회 코로나19 대책 특별위원장인 김진표 의원에게 요청해서 코로나19 대책 특위도 최대한 빨리 가동하고 국민 생명과 안전을 위해 최대한의 노력을 경주하겠다”며 “나아가 코로나19 관련 추가경정예산안이 국회로 넘어오면 즉각 심사에 착수해 최대한 이른 시일 내 통과되게 힘쓰겠다. 코로나19가 종식되는 그날까지 20대 국회에 주어진 책임과 역할 다하겠다는 약속을 국민 여러분에게 드린다”고 목소리를 높였다.또 “정부의 불허방침에도 불구하고 ‘문재인 하야 범국민투쟁본부’는 일요일 집회 강행을 주장하고 있다”며 “정부의 간곡한 요청이나 국민 우려도 아랑곳하지 않는 것처럼 보인다”고 했다.이어 “며칠 전 황교안 미래통합당 대표도 광화문 집회에 대해 가급적 자제해 줄 것을 요청했다”며 “이 정도면 집회를 멈추는 게 국민적인 합의로 보인다. 모든 집회 자제를 거듭 간곡하게 요청한다”고 덧붙였다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584932
2020.02.24.	연합뉴스	국회 '초비상'…회의 줄취소에 의원회관·본관출입구 일부 폐쇄	민주, 대책특위 격상하고 이낙연 기자회견…대면 선거운동 중단 선언도통합당, '마스크 회의'…황교안·심재철 코로나19 감염 검사국회 상황실 "의심증상시 즉각 신고" 행동지침…미확인 정보 나돌며 불안감 증폭도(서울=연합뉴스) 서혜림 이동환 홍규빈 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 여의도 국회도 '초비상 모드'에 돌입했다.    특히 코로나19 확진자가 국회를 다녀간 사실이 24일 확인되면서 여야는 본회의를 비롯한 각종 회의들을 줄줄이 취소했고, 국회 사무처도 경내 건물의 일부 출입구도 폐쇄 조치하며 속속 비상 대응에 나섰다.    우선 여야는 이날 오후 개최하기로 했던 본회의를 취소했다. 지난 19일 국회에서 개최된 '문재인 정부 사학 혁신방안, 무엇이 문제인가' 토론회에 참석한 하윤수 한국교원단체총연합회장이 코로나19 확진 판정을 받은 데 따른 것이다. 이 자리에 동석한 미래통합당 심재철 원내대표와 곽상도·전희경 의원이 병원 검사 받았다.문 닫힌 국회 의원회관 대회의실(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 지난 19일 한국사학법인연합회 등 교육계 단체가 국회 의원회관에서 주최한 '문재인 정부 사학혁신방안, 무엇이 문제인가'에 참석했던 미래통합당 심재철 원내대표가 코로나19 확진자와 접촉으로 인한 감염 검사를 받게 되면서 24일 오전 행사가 열렸던 국회 의원회관 대회의실 문이 굳게 닫혀 있다. 2020.2.24 yatoya@yna.co.kr    본회의 취소와 함께 더불어민주당과 통합당 의원총회 역시 취소됐다.    일부 상임위원회 일정도 조정됐다.    농림축산식품해양수산위원회는 이날과 25일 개최하려던 법안소위와 26일로 예정했던 전체회의를 일단 미뤘다.    이는 황주홍 농해수위원장실 소속 보좌관이 코로나19 확진자 접촉으로 자가격리된 데  따른 것이다. 해당 보좌관은 음성 판정을 받았다고 황 위원장 측은 설명했다.    국회 안전상황실도 더 철저한 방역에 나섰다.    상황실은 이날 오후 2시부터 국회 의원회관 2층 출입구와 본관 중앙 현관·기자 출입구, 소통관 방면 출입구를 폐쇄했다.마스크 쓴 채 자료 살피는 박재민 국방부 차관(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 박재민 국방부 차관(가운데)이 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국방위 전체회의에서 마스크를 착용한 채 자료를 살피고 있다.     왼쪽부터 모종화 병무청장, 박 차관, 왕정홍 방위사업청장    2020.2.24 toadboy@yna.co.kr    이와 함께 잇단 문자 안내문 전송을 통해 출입자들에게 행동지침에 따를 것을 당부했다.    상황실은 의원 등 상시출입자들에게 "(확진자가 참석한) 19일 행사 참석자는 모두 상황실로 즉시 신고해주기 바란다"고 밝혔다.    다른 안내문을 통해서는 "코로나19 확산 방지를 위해 국회 본청 출입 시 마스크를 착용해 주시기 바라며, 본인 또는 가족에게 코로나19 증상 또는 감염을 의심할 수 있는 상황이 발생할 경우 신고를 바란다"고 권고했다.    기자단에는 "호흡기 증상이 있거나 확진자 접촉 등 감염 의심 상황이 발생한 경우, 방역 당국이나 회사 방침에 따라 자가 격리나 재택근무가 결정된 기자가 있을 시 즉시 알려달라"고 요청했다.    이런 가운데 확인되지 않은 정보가 나돌면서 분위기가 더욱 어수선해지기도 했다.    민주당 최민희 전 의원은 자신의 페이스북에 "이인영 원내대표는 심재철 원내대표를 만났다는 이유로 자가격리 상태"라고 썼다.    하지만 이 원내대표 측 관계자는 연합뉴스의 사실 확인 요청에 "잘못 올린 것"이라고 답변했다.    '황주홍 위원장실 보좌관이 코로나19 양성 판정을 받았다'는 내용의 지라시가 돌면서 해당 보좌관이 입장문을 내는 상황도 벌어졌다.    이 보좌관은 "지난 20일 광주 확진자(운전기사)가 (황 위원장 지역구인) 고흥 사무실을 방문했고, 당시 접촉자인 저를 포함한 사무실 직원 2명이 검사를 받았고 음성으로 판정됐다"며 "21일부터 두 명 모두 고흥 숙소에 자가격리 중"이라고 밝혔다.    이어 "저에게 염려 전화가 많이 걸려온다"며 "(다만) 정략적으로 헛소문을 내는 쪽이 있는지 의심스럽다. 거짓 뉴스를 더 이상 퍼뜨리지 말아달라"고 호소했다.굳은 표정의 민주당 코로나19 재난안전대책특위(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 코로나19 재난안전대책위원장을 맡은 이낙연 전 국무총리(오른쪽 부터), 조정식 정책위의장 등이 24일 국회에서 열린 간담회를 마친 뒤 마스크를 쓰고 굳은 표정으로 퇴장하고 있다.  2020.2.24 zjin@yna.co.kr    이날 국회 출입자들은 대부분 마스크를 썼다.    국회 국방위원회에서는 박재민 국방부 차관을 비롯한 정부 관계자들이 마스크를 쓴 채 회의 자료를 점검하는 장면이 포착되기도 했다.    이날 각 정당들도 대책 마련에 고심하며 분주히 움직였다.    민주당은 대면 선거운동 중단을 선언한 데 이어 코로나19대책특별위원회를 확대 개편한 코로나19재난안전대책특별위원회를 발족했다.    위원장을 맡은 이낙연 전 국무총리가 기자회견을 통해 "코로나19를 반드시 극복하겠다"고 강조하기도 했다. 최고위원회 등 회의 참석자들은 민방위복을 입고 대응 의지를 강조했다.    통합당 최고위원회 참석자들은 모두 마스크를 쓰고 회의를 했다. 황교안 대표는 종로구 유세 일정 등 일정을 전부 취소하고 코로나19 검사를 받기로 했다.    정의당은 국회에서 연 '소상공인연합회 정책제안서 전달식'을 언론 비공개로 전환하고, 규모도 축소해 진행했다.마스크 쓰고 회의하는 미래통합당(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 미래통합당 황교안 대표, 심재철 원내대표 등이 24일 국회에서 열린 최고위원회의에서 마스크를 쓰고 회의하고 있다.  2020.2.24 zjin@yna.co.kr    hrseo@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011423729
2020.02.27.	MBC	이인영 "코로나19, 소비심리 단기해결할 강력 조치 요청"	더불어민주당 이인영 원내대표는 코로나19와 관련해 "통상적인 수준이 아니라 소비심리를 단기간에 해결할 수 있는, 말 그대로 가뭄을 해갈할 강력한 조치를 요청한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 정책조정회의에서 "정부와 민주당은 내일 코로나19 극복 경제 대책을 발표한다"며 "이번 사태로 인한 경제적 타격을 비상하게 인식하고 정부와 머리를 맞대고 대책을 준비하고 있다"고 말했습니다.이어 "국민에 기대에 부응하는 현실적인 대책을 만들어나가야 한다"며 "국민의 생명을 지키는 지역 의료인 지원도 과감하게 하고 저소득층 돌봄 예산도 확보해야 한다"고 강조했습니다.또 "문 대통령의 말씀처럼 지금은 격식을 따르지 않는 상상력이 중요하다"며 "코로나 사태로 위기에 빠진 자영업, 여행, 공연업계의 눈앞에 닥친 임대료나 이자 부담 등 획기적인 경감조치가 시급하다"고 덧붙였습니다.추경에 대해서는 "코로나 추경이 국회로 넘어오면 즉각 심사에 착수해 조기 심리와 통과에 힘쓰겠다"며 "위원장인 김진표 의원에게 요청해 국회 코로나19 특위도 최대한 빨리 가동하겠다"고 강조했습니다.전예지 기자 (yeji@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 국내 코로나19 확진 1천명 넘었다! JP모건 “최대 1만명” 전망에 정부 “섣부른 판단”▶ [14F] “한국 상황 매우 심각..대응 느려” 중국 언론이 할 소리는 아닌데?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001017837
2020.02.27.	media KHAN	이인영, ‘코로나 경제 가뭄’ “해갈 위한 강력 조치 요청”	이인영 더불어민주당 원내대표는 27일 코로나19로 인한 악화된 경제와 관련해 “통상적인 조치 아니라 소비 심리를 단기간에 해결할, 말 그대로 가뭄을 해갈할 강력한 조치를 취해야 한다”고 촉구했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 당 정책조정회의에서 “민주당은 이번 사태로 인한 경제적 타격을 비상하게 인식하고 정부와 머리를 맞대고 대책을 준비하고 있다”면서 이같이 밝혔다.이 원내대표는 범정부 경제 대책 방향과 관련해 “매우 과감한 조치가 필요하다. 실질적인 도움이 되는 대책을 세워야 한다”면서 “통상적인 수준이 아니라 소비심리를 단기간에 해결할 말 그대로 가뭄을 해갈하듯 강력한 조치를 요청한다”고 말했다.이어 “국민의 생명을 지키는 지역 의료인 지원도 과감하게 하고 저소득층 돌봄 예산도 확보해야 한다”면서 “속도가 중요하다. 중장기적인 구조적 대책도 있어야 하지만 당면 현실을 해결한다는 자세로 빠른 속도의 대책을 세워달라”고 당부했다.그는 “문재인 대통령의 말씀처럼 지금은 격식을 따르지 않는 상상력이 중요하다. 기존 경제 운용의 틀에 얽매이지 말고 과감한 정책을 해야 한다”면서 “코로나 사태로 위기에 빠진 자영업, 여행, 공연업계의 눈앞에 닥친 임대료나 이자 부담 등 획기적인 경감 조치 등이 시급하다”고 지적했다.추가경정예산 편성과 관련해선 “코로나 추경이 국회로 넘어오면 즉각 심사에 착수해 조기 심리와 통과에 힘을 쓰겠다”면서 “위원장인 김진표 의원에게 요청해 국회 코로나19 특위도 최대한 빨리 가동하겠다”고 강조했다.더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002994323
2020.02.26.	연합뉴스	다시 문 연 국회…국회의원 등 본관 출입자 전원 체온 측정	일부 출입구 폐쇄 등 방역 한층 강화…여야 모두 공식일정서 마스크 착용폐쇄됐던 국회 다시 정상화…체온 체크는 꼼꼼히(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = '코로나19' 여파로 일시 폐쇄됐던 국회가 방역작업을 마치고 다시 정상화된 26일 오전 국회 본관 민원실 출입구에서 관계자들이 출입자들의 체온을 재고 있다. 2020.2.26 yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 이동환 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 초유의 폐쇄 조치가 이뤄졌던 국회가 26일 다시 문을 열었다.    국회는 전날 하루 주요 건물의 출입을 전면 통제하고 소독을 마친 후 이날 오전 9시부터 운영을 다시 정상화했지만, 총선을 40여일 앞두고 행여 코로나19에 국회까지 뚫릴세라 방역을 한층 강화하면서 삼엄한 분위기마저 감지됐다.    국회 본관 출입구는 남문과 동문 등은 셔터가 내려졌고, 정문과 후문 등 일부만 제한적으로 열렸다.    출입구마다 설치된 열감지기 카메라를 통한 체온 측정뿐 아니라 국회 방호직원들이 휴대용 체온계로 일일이 본관으로 들어오는 사람들의 체온을 확인하는 절차를 거쳤다.체온 측정하는 윤호중 사무총장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 윤호중 사무총장이 26일 오전 국회에서 열린 비공개최고위원회의 참석 전 체온을 측정하고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    오전 최고위원회의 참석을 위해 등원한 더불어민주당 윤호중 사무총장과 박주민 최고위원, 윤관석 정책위 수석부의장 등도 예외없이 체온 측정을 받는 모습이 포착됐다.    민주당 이재정 대변인은 체온이 다소 높은 것으로 나와 의무실에서 재검을 받기도 했다. 이 대변인은 재검 결과 별 문제가 없는 것으로 나타나 회의에 참석했다.    국회는 이날 본관과 의원회관, 도서관, 헌정기념관 등 4개 건물 외부에 코로나19 감염이 의심되는 이들을 격리할 수 있는 별도의 천막 공간을 설치했다.    평소 국회 출입증이 없이도 외부인들이 자유롭게 드나들 수 있었던 국회도서관은 24일부터 휴관에 들어갔다.    국회 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "국회 참관과 강원도의 고성연수원 사용도 중지됐다"면서 "국회 출입시 마스크 착용을 의무화하고, 확진자가 발생한 행사에 참석한 이들의 자진신고를 안내하는 등 조치를 하고 있다"고 말했다.이해찬 대표, '발언은 마스크 벗고'(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하기 위해 마스크를 벗고 있다. 2020.2.26 jeong@yna.co.kr    각 정당도 국회 내 코로나19 전파·감염 위험요소 차단에 신중을 기울였다.    민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표 등 지도부는 최고위 회의에 전원 마스크를 착용하고 입장했다.    또 민주당 선거관리위원회는 총선 예비후보자 등의 ARS투표 업체를 통한 경선 과정 참관을 불허하기로 했다.    미래통합당도 황교안 대표와 심재철 원내대표 등이 자리한 영입 환영식 행사에서도 참석자들이 모두 마스크를 끼고서 손을 붙잡지 않는 '주먹악수'로 인사했다.    통합당은 취재진에게 마스크를 착용해야 행사 취재가 가능하다고 공지하기도 했다.인사하는 백대용 소비자시민모임 회장(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 백대용 소비자시민모임 회장이 26일 국회에서 열린 2020 영입인사 환영식에서 인사하고 있다. 2020.2.26 zjin@yna.co.kr    국회는 코로나19 방역으로 인한 폐쇄 탓에 미뤄진 본회의 대정부질문 등을 이날 진행한다.     이날 오후 2시 본회의에서는 코로나19 대응을 위한  '코로나 3법'(검역법·의료법·감염병 예방·관리법 개정안)을 처리하고 국회 코로나19 대책특별위원회도 구성한다.국회, 코로나19 의심증상자 격리공간 설치(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = '코로나19' 여파로 일시 폐쇄됐던 국회가 방역작업을 마치고 다시 정상화된 26일 오전 국회 본관 민원실 입구 앞에서 관계자들이 코로나19 의심증상자 격리공간을 설치하고 있다. 2020.2.26 yatoya@yna.co.kr    dk@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011428591
2020.02.26.	연합뉴스	다시 문 연 국회 '마스크' 본회의…의원들도 줄 서서 체온 측정(종합)	문의장, 마스크 쓴 채로 의사진행…의원들은 악수 대신 '주먹인사'국회의원 등 출입자 전원 체온 측정…격리공간 설치 등 '방역 강화'본회의장 마스크 풍경(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 코로나19 여파로 국회의원들이 26일 국회 본회의장에 마스크를 쓰고 앉아 있다. zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 이동환 홍규빈 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 초유의 폐쇄 조치가 이뤄졌던 국회가 26일 다시 문을 열었다.    국회는 전날 하루 주요 건물의 출입을 전면 통제하고 소독을 마친 후 이날 오전 9시부터 운영을 다시 정상화했지만, 총선을 40여일 앞두고 행여 코로나19에 국회까지 뚫릴세라 방역을 한층 강화하면서 삼엄한 분위기마저 감지됐다.마스크 쓰고 의사봉 두드리는 문희상 의장(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 코로나19 여파로 문희상 국회의장이 26일 국회 본회의에서 마스크를 쓰고 의사봉을 두드리고 있다. zjin@yna.co.kr    코로나19 대응을 위한 '코로나 3법'(검역법·의료법·감염병 예방·관리법 개정안)이 의결된 이날 오후 국회 본회의에는 여야 의원들이 모두 마스크를 착용하고 참석했다.    지난 20일 본회의 때 대구 수성갑이 지역구인 더불어민주당 김부겸 의원 외에 마스크를 쓴 이를 찾기 어려웠던 것에 비교하면 코로나19에 대한 경각심이 한층 높아진 모습이다.    본회의장 곳곳에서 삼삼오오 모인 의원들은 악수 대신 주먹을 맞대는 '코로나 인사'를 나눴다.    특히 문희상 국회의장은 마스크를 벗지 않은 채 개의 선언 및 회의 진행을 했고, 국회사무처 직원 및 경위들도 빠짐없이 마스크를 썼다.    더불어민주당 윤후덕 의원도 마스크 착용 상태를 유지한 채 '국무총리 및 국무위원 출석 요구의 건' 제안설명을 해 눈길을 끌었다.폐쇄됐던 국회 다시 정상화…체온 체크는 꼼꼼히(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = '코로나19' 여파로 일시 폐쇄됐던 국회가 방역작업을 마치고 다시 정상화된 26일 오전 국회 본관 민원실 출입구에서 관계자들이 출입자들의 체온을 재고 있다.yatoya@yna.co.kr    이날 국회 본관 출입구는 남문과 동문 등은 셔터가 내려졌고, 정문과 후문 등 일부만 제한적으로 열렸다.    출입구마다 설치된 열감지기 카메라를 통한 체온 측정뿐 아니라 국회 방호직원들이 휴대용 체온계로 일일이 본관으로 들어오는 사람들의 체온을 확인하는 절차를 거쳤다.    오전 최고위원회의 참석을 위해 등원한 더불어민주당 윤호중 사무총장과 박주민 최고위원, 윤관석 정책위 수석부의장 등도 예외없이 줄을 서서 체온 측정을 받는 모습이 포착됐다.    민주당 이재정 대변인은 체온이 다소 높은 것으로 나와 의무실에서 재검을 받기도 했다. 이 대변인은 재검 결과 별 문제가 없는 것으로 나타나 회의에 참석했다.    국회는 이날 본관과 의원회관, 도서관, 헌정기념관 등 4개 건물 외부에 코로나19 감염이 의심되는 이들을 격리할 수 있는 별도의 천막 공간을 설치했다.    평소 국회 출입증이 없이도 외부인들이 자유롭게 드나들 수 있었던 국회도서관은 24일부터 휴관에 들어갔다.    국회 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "국회 참관과 강원도의 고성연수원 사용도 중지됐다"면서 "국회 출입시 마스크 착용을 의무화하고, 확진자가 발생한 행사에 참석한 이들의 자진신고를 안내하는 등 조치를 하고 있다"고 말했다.    이날 국회 안전상황실은 문자 공지를 보내 "강동구에서 발생한 코로나19 확진자(명성교회 부목사 등)와 지난 14∼21일 접촉한 사실이 있는 이는 신고해달라"고 안내했다.이해찬 대표, '발언은 마스크 벗고'(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하기 위해 마스크를 벗고 있다. jeong@yna.co.kr    각 정당도 국회 내 코로나19 전파·감염 위험요소 차단에 신중을 기울였다.    민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표 등 지도부는 최고위 회의에 전원 마스크를 착용하고 입장했다.    또 민주당 선거관리위원회는 총선 예비후보자 등의 ARS투표 업체를 통한 경선 과정 참관을 불허하기로 했다.    미래통합당도 황교안 대표와 심재철 원내대표 등이 자리한 영입 환영식 행사에서도 참석자들이 모두 마스크를 끼고서 손을 붙잡지 않는 '주먹악수'로 인사했다.    통합당은 취재진에게 마스크를 착용해야 행사 취재가 가능하다고 공지하기도 했다.    국회는 코로나19 방역으로 인한 폐쇄 탓에 미뤄진 본회의 대정부질문 등을 이날 진행한다.     이날 오후 2시 본회의에서는 코로나19 대응을 위한  '코로나 3법'(검역법·의료법·감염병 예방·관리법 개정안)을 처리하고 국회 코로나19 대책특별위원회도 구성한다.인사하는 백대용 소비자시민모임 회장(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 백대용 소비자시민모임 회장이 26일 국회에서 열린 2020 영입인사 환영식에서 인사하고 있다.zjin@yna.co.kr    dk@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429793
2020.02.24.	조선일보	與 "비례당 만들자"… 이인영 "의병 나오는걸 어쩌겠나"	총선에서 1당 뺏길 위기감 커지자 손혜원·윤건영 등 창당론 잇따라 '4+1 연합 비례정당' 주장까지… 문빠들 "꼼수란 말 들으면 어때" 정의당은 반발, 박지원은 찬성더불어민주당 내부에서 23일 비례대표 의석 확보를 위한 '위성 정당' 창당을 검토해야 한다는 주장이 잇따랐다. 민주당 이인영 원내대표는 이날 '비례민주당' 창당 주장에 대해 "(우리는) 만들 수 없다"면서도 "의병들이 여기저기서 나오는 것을 어쩔 수 있겠느냐"고 했다. 당 주변에선 위성 정당 창당을 위한 각종 '아이디어'가 쏟아졌다. 친문(親文)계가 주로 주도하고 있다. 미래통합당의 위성 정당인 '미래한국당'이 비례 의석을 싹쓸이하도록 놔둘 수 없다는 것이다. 미래한국당에 이어 여권의 비례대표 전문 정당까지 만들어질 경우 4·15 총선은 사실상 준연동형 비례제 도입 이전 상황으로 돌아가게 된다. 민주당 등 '4+1 협의체'가 '정치 개혁'을 명분으로 강행한 선거법 개정을 스스로 부정하는 결과가 되는 셈이다.민주당 친문계 한 의원은 이날 본지 통화에서 "사표(死票) 방지를 위해 선거제를 개혁했는데 '꼼수 정당'(미래한국당)이 비례 의석 다수를 차지하는 왜곡된 결과가 나올 상황에 처했다"며 "'4+1 협의체'를 재가동해야 한다"고 말했다. 그는 "민주당 단독으로 위성 정당을 만드는 건 선거제 개혁 취지에 위배돼 불가능하더라도 정의당 등 다른 정당도 같은 문제의식을 가지고 있는 만큼 대안을 낼 수 있을 것"이라고 했다. '4+1'에 참여한 정당들이 연합해 새로운 비례 전문 정당을 만들 수 있다는 얘기다.또 다른 친문 의원도 "정당은 '도덕경'을 강의하는 집단이 아니다"라며 "총선에서 1당이 위태로워지는 상황인데 눈 뜨고 당할 수는 없지 않으냐"고 했다. 이러한 구상에 대해 박지원 대안신당 의원은 "선거제 무력화 원인 제공은 미래통합당인데 민주당도 '미래민주당'을 창당해야 한다"고 했다. 다만 비례대표 의석 수 증가가 예상되는 정의당은 반발하고 있다.악수 대신 주먹 인사… 여야 원내대표, 선거구 획정 논의 - 23일 서울 여의도 국회에서 더불어민주당 이인영, 민주통합의원모임 유성엽, 미래통합당 심재철(왼쪽부터) 원내대표가 우한 코로나 대책 및 선거구 획정 논의를 위한 회동에 앞서 주먹을 맞대며 인사하고 있다. /남강호 기자여권에서 '비례민주당'을 만들자는 목소리는 작년 말 개정 선거법 통과 시부터 있었다. 주로 친문계가 이를 주장했다. 권칠승 의원은 작년 12월 18일 민주당 의원총회에서 "우리도 비례한국당에 맞서 '비례민주당'을 만들면 되지, 그런 가능성을 완전히 닫을 필요는 없다"고 주장했다고 한다. 그러나 민주당 지도부는 "비례 위성 정당은 '꼼수 중의 꼼수', 한국 정치사에 오점으로 남을 것"이라며 검토 자체를 부인해 왔다.하지만 최근 서울 구로을에 출마를 선언한 문재인 대통령의 '복심(腹心)' 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 비례 정당 창당 가능성을 거론하면서 당내 기류가 흔들리고 있다. 윤 전 실장은 지난 21일 라디오 인터뷰에서 "비상한 상황이 벌어지면 (비례 정당 등) 모든 가능성을 열어 놓고 생각해야 한다"고 했다. 앞서 20일엔 무소속 손혜원 의원도 유튜브에서 "민주당 위성 정당이 아닌, 민주 시민을 위한 시민이 뽑는 비례 정당을 만들어야 하지 않을까 생각하고 있다"고 했다. 민주당 관계자는 "손 의원 구상처럼 민주당 묵인하에 친문 핵심 지지층으로 구성된 정당이 만들어진다면 파괴력이 상당할 것"이라고 했다. 강성 친문 네티즌들은 이날도 온라인상에 "지금은 눈치 볼 때가 아니다" "꼼수란 말을 들어도 만들어야 한다" "야당이 탄핵을 주장하는데 기회를 놓치면 문재인 대통령이 위험해진다"는 요구가 터져 나왔다. 미래통합당 등 야권에서 문 대통령 탄핵 추진 이야기가 나오는 마당에 이런저런 눈치를 볼 상황이 아니라는 것이다.이에 대해 진중권 전 동양대 교수는 "민주당에서는 위성 정당 설립을 공식적으로 부인하고, 유권자들의 자발적 움직임으로 용인해 주자는 일종의 대국민 사기극"이라고 했다. 진 전 교수는 "민주당의 광신적 문빠 집단, 팬덤 정치가 가진 위험성이 본격적으로 표면화하기 시작한 것"이라고 했다. 민주당 핵심 관계자는 이날도 "윤 전 실장과 손 의원 개인의 의견일 뿐 지도부와는 전혀 논의되지 않았고, 위성 정당 창당을 검토한 적도 없다"고 했다.[김동하 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003509867
2020.02.24.	뉴시스	이인영 "비례민주당 우리 입장 아냐…'의병들' 나와도 안 돼"	與지도부 비례민주당 창당 가능성에 선 그어 이인영 "우리가 할 수 없어…선거법 취지 훼손"윤후덕 "당내에서도 비례민주당 창당 언급 없어"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회에서 코로나19 및 추경 등 현안 관련 기자간담회를 하고 있다. 2020.02.23. kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 김남희 기자 = 더불어민주당 지도부는 23일 당 안팎에서 비례대표 의석을 확보하기 위한 '비례민주당' 창당 가능성이 언급되는 것과 관련, "전혀 검토한 바 없다"는 기존 입장을 고수했다. 이인영 더불어민주당 원내대표는 이날 오후 기자 간담회가 끝난 뒤 이어진 기자들과 오찬 간담회에서 오는 4·15 총선에서 비례민주당 창당 가능성을 묻는 질문에 대해 "기본적으로 우리가 할 수 없다"며 "정통성이 있는지 없는지도 모르는 사람들이 의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠냐. 근데 그건 우리 입장이 아니다"라고 밝혔다.그러면서 "누차 얘기하지만 작년부터 선거법 취지를 훼손하는 행동은 하지 않겠다고 했다"며 "기본 입장은 변함이 없다"고 강조했다.그간 민주당은 위성정당인 '미래한국당'을 창당한 미래통합당을 향해 '꼼수정당', '가짜정당'이라며 강하게 비판해왔다. 그럼에도 여권 내 일부 인사들은 비례 위성정당 창당을 공식적으로 언급하기도 했다. 앞서 서울 구로을에 출마 의사를 밝힌 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 지난 21일 한 라디오 인터뷰에서 '비례민주당' 창당에 대한 의견을 묻는 질문에 "모든 가능성을 열어놓고 판단해야 한다"고 답했다.그는 이어 "장기적으로 보면 원칙의 정치가 꼼수의 정치를 이긴다고 생각한다"면서도 "다만 이번 선거에서 민심이 왜곡될 우려가 있다는 걱정이 있는 것이다. 그런 비상 상황이 벌어진다면 모든 가능성을 열어놓고 판단해야 된다"며 충분히 검토할 수 있다는 뜻을 내비쳤다.이에 더해 민주당 출신 손혜원 무소속 의원도 같은 날 자신의 유튜브 방송을 통해 "많은 분들이 궁금해하고 내게 요청해오는 게 바로 우리가 이 진보의 비례 정당을 하나 만들어야하지 않겠는가 하는 생각"이라며 비례민주당 창당 추진을 시사하는 듯한 발언을 했다. 이와는 별개로 민주당 지도부는 비례민주당 창당을 전혀 검토하고 있지 않다는 입장이다.이날 오찬 간담회에 동석한 윤후덕 수석부대표도 비례민주당 관련 당 내 분위기에 대해 "지도부는 물론 당내에서 비례민주당에 대해서 얘기하고 있지 않다"고 선을 그었다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009717735
2020.02.24.	세계닷컴	‘의병’이 된 윤건영과 손혜원…이인영, “비례민주당 검토 안 해”	민주당 지도부, 비례민주당 창당을 전혀 검토한 바 없다고…더불어민주당 지도부는 4·15 총선을 앞두고 당 안팎에서 비례대표 의석을 확보하기 위한 ‘비례민주당’ 창당 가능성 언급에 대해, 의병들은 당의 공식 입장이 아니라면서 “전혀 검토한 바 없다”고 밝혔다.   이인영 더불어민주당 원내대표는 23일 오후 기자 간담회가 끝난 뒤 이어진 기자들과 오찬 간담회에서 총선을 앞두고 비례민주당 창당 가능성을 묻는 말에 “기본적으로 우리가 할 수 없다”며 “정통성이 있는지 없는지도 모르는 사람들이 의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠냐. 근데 그건 우리 입장이 아니다”라고 답했다.   이 원내대표는 “누차 얘기하지만 작년부터 선거법 취지를 훼손하는 행동은 하지 않겠다고 했다”며 “기본 입장은 변함이 없다”고 거듭 강조했다.      이인영 더불어민주당 원내대표. 뉴시스     그간 민주당은 위성정당인 ‘미래한국당’을 창당한 미래통합당을 향해 ‘꼼수정당’, ‘가짜정당’이라며 강하게 비판해왔다. 하지만 여권 내 일부 인사들은 비례 위성정당 창당을 직접 언급했다.   앞서 서울 구로을에 출마 의사를 밝힌 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 지난 21일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’와 인터뷰에서 비례민주당 창당에 대한 의견을 묻자 “기본적으로 최근 보수 야당의 행태는 지난 연말 연초에 있었던 선거법 개정 취지를 무색하게 만드는 그런 꼼수 정치를 하고 있다”며 “그 폐해에 대한 대응을 하자는 거다”라고 말했다. 이어 “꼼수는 결국 원칙을 이기지 못한다고 생각한다”며 “다만 이번 선거에서는 민심이 왜곡될 우려가 있다는 걱정이 있다”고 덧붙였다.   윤 전 실장은 “민주당만의 문제라기보다 진보 블록 전체의 문제로 생각한다”며 “같이 어떻게 원칙을 견지하면서 보수 야당의 꼼수 정치를 대응할 것인가에 대한 판단을 해야 한다”고 거듭 강조했다.   민주당 출신인 무소속 손혜원 의원도 같은날 유튜브 ‘손혜원TV’에서 “민주당의 위성정당이 아닌 민주시민들을 위한, 시민이 뽑는 비례정당을 만들어야 하지 않을까 생각한다”며 “제가 직접 만들 수는 없는 일이니 관련된 분들과 함께 의견을 모아 긍정적으로 검토해보려 한다”고 대응할 뜻을 넌지시 드러냈다.   이 원내대표가 언급한 의병이란 이들을 가리키는 것으로 보인다.      윤건영 전 청와대 국정기획상황실장. 연합뉴스     한편, 오찬 간담회에 동석한 윤후덕 수석부대표는 “지도부는 물론 당내에서 비례민주당에 대해서 얘기하고 있지 않다”고 선을 그었다. 박광온 최고위원은 이날 연합뉴스와 통화에서 “비례민주당 같은 당을 창당한다는 논의를 최고위에서 한 적이 없다”며 “창당하지 않는다는 방향에서 변한 게 없다”고 강조했다. 이낙연 민주당 공동 상임선대위원장도 같은날 총선 관련 여의도 당사에서 진행된 연합뉴스와의 인터뷰에서 당내 일각에서 거론된 비례정당 가능성에 대해 “당 지도부에서 논의한 적 없다”며 “아직까지 아는 바가 없다”고 답했다.   김동환 기자 kimcharr@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003441156
2020.02.26.	OhmyNews	흰색·검은색 마스크 끼고 코로나 3법 통과시킨 여야 의원들	코로나19 위기의식에... 코로나 3법 거의 '만장일치'로 통과[오마이뉴스 글:류승연, 사진:남소연] ▲ 마스크 쓴 문희상 "코로나 3법 국회 통과" 문희상 국회의장이 마스크를 쓴 채 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 '코로나 3법' 가결을 선포하고 있다. ⓒ 남소연코로나 3법 앞에 여야는 없었다. 26일 국회에서 열린 본회의에 참석한 여야 의원들은 감염병예방법 개정안과 검역법 개정안, 의료법 개정안 등 일명 '코로나 3법'을 신속하게 통과시켰다. 신종 코로나바이러스 감염증(아래 코로나19)으로 인해 전날(25일) 국회가 폐쇄되는 등 사태가 악화되자 여야 의원 모두 법안 처리를 서두른 것이다.여야 의원들은 이날 오후 2시께 열린 본회의에 흰색 혹은 검은색 마스크를 끼고 나타났다. 코로나19를 의식한 듯 '주먹 인사'로 악수를 대신하기도 했다. 문희상 국회의장 또한 흰 마스크를 낀 채 회의를 진행했고 법안 설명에 나선 이들 역시 발표 내내 마스크를 빼지 않았다.   ▲ 마스크 쓴 본회의장의 심재철 코로나19 음성 판정을 받은 것으로 알려진 미래통합당 심재철 원내대표가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 마스크를 착용하고 참석해 있다. ⓒ 남소연    ▲ 마스크 쓴 이인영  더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 마스크를 착용하고 참석해 있다. ⓒ 남소연    ▲ '코로나 3법' 국회 통과 코로나19 사태 대응을 위한 '코로나 3법'이 26일 국회를 통과했다. 이날 본회의에서 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안(대안)에 대한 수정안이 통과, 본회의장 전광판에 결과가 표시되고 있다. ⓒ 남소연코로나19에 대한 여야 의원들의 이같은 위기 의식은 투표에서도 드러났다. 코로나 3법 가운데 검역법 일부개정법률안과 의료법 일부개정법률안은 만장일치로, 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안은 재석 237인 가운데 찬성 235인, 기권 2인으로 통과됐다. '만장일치'에 가까웠던 셈이다.코로나 3법을 구체적으로 살펴보면, 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 일부개정법률안에 따라 앞으로 감염병에 걸렸다고 의심받는 이들은 진단을 거부할 수 없게 된다. 감염병 의심자가 진단을 거부하면 300만 원 이하의 벌금형에 처해질 수 있다. 이들이 입원 또는 치료, 격리조치를 거부하면 1년 이상의 징역이나 1000만 원 이하의 벌금형에 처한다.같은 법에 따라 1급 감염병 유행으로 의약품의 가격이 오르거나 제품이 부족해질 때 보건복지부 장관이 일정 기간동안 마스크와 손 소독제 등 제품을 수출 금지 시킬 수도 있다.또한 보건복지부 장관은 감염병 발생 지역으로부터 입국하는 이들을 '입국금지' 조치 할 수도 있다. 이날 통과된 검역법 일부개정법률안에 따른 것으로, 무증상자나 잠복기에 있는 이들의 입국을 제한해 감염병 유입을 막겠다는 취지다.    ▲ 마스크 쓰고 본회의 참석한 김진태-정유섭 코로나19 사태 대응을 위한 '코로나 3법'이 26일 국회를 통과했다. 마스크를 쓰고 이날 본회의에 참석한 미래통합당 김진태, 정유섭 의원 등이 대화하고 있다. ⓒ 남소연   ▲ 마스크 안 쓴 의원을 찾아라! 코로나19 사태 대응을 위한 '코로나 3법'이 26일 국회를 통과했다. 이날 본회의에서 '국회 코로나19 대책특별위원회 구성의 건'과 '코로나 3법' 등 총 11건의 안건이 의결됐다. 최근 코로나19 확진자가 다녀간 것으로 확인돼 방역작업이 이뤄진 국회에서 마스크 착용 권고에 따라 미래통합당 추경호, 함진규 의원등이 마스크를 쓴 채 삼삼오오 모여 대화하고 있다. ⓒ 남소연의료법 일부개정법률안에는 의료기관 내의 환자나 그의 보호자, 의료기관 종사자 등을 위한 감염 감시체계를 구축한다는 내용이 담겨 있다.이날 회의의 결과로 국회에는 코로나19 대책 특별위원회도 생겼다. 여야 동수 18인의 해당 위원회는 다가오는 5월 29일까지 활동을 이어간다. 위원장은 김진표 더불어민주당 의원이 맡게 됐다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002258443
2020.02.28.	financial news	김해영 의원, "비례민주당 창당, 국민에 대한 도리아니다"	더불어민주당 최고위원인 김해영 의원(부산 연제구)이 당내 일각에서 일고있는 '비례민주당 창당' 움직임을 강하게 비판했다. 그는 비례민주당 창당은 "국민에 대한 도리가 아니다"라고 지적하며 "눈 앞의 유불리보다 원칙을 지키는 정당이 되겠다"고 강조했다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 더불어민주당 최고위원인 김해영 의원(부산 연제구)이 당내 일각에서 일고 있는 '비례민주당 창당' 움직임에 대해 "국민에 대한 도리가 아니다"라고 비판했다.   28일 김 의원은 국회에서 열린 선거대책위원회의에서 "민주당 일각에서 비례위성정당 창당 이야기가 나온다"며 이처럼 말했다.   특히 민주당이 '4+1 협의체'를 구성하며 준연동형비례제 도입을 주도한 주체이며 미래통합당의 비례위성정당 창당을 규탄해온 행보를 강조했다.   김 의원은 "이런 행보를 펼쳐온 민주당이 비례위성정당을 만드는 것은 국민에 대한 도리가 아니다"라며 "민주당의 비례위성정당 창당에 대해 분명히 반대 입장을 밝한다"고 말했다.   이어 "미래한국당에 대해선 국민의 현명한 심판을 부탁드린다"며 "민주당은 눈 앞의 유불리보다 원칙을 지켜나가는 정당이 되겠다"고 목소리를 높였다.   한편 민주당 이인영·윤호중·홍영표·전해철·김종민 의원은 지난 26일 서울 마포구 한 음식점에서 회동을 갖고 비례민주당 창당을 논의한 것으로 알려졌다. 민주당은 비례민주당 창당 이야기를 나눈 것은 맞지만, 비례정당 창당을 의결한 것은 아니라고 해명했다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004380547
2020.02.26.	The Internet Hankyoreh	이인영 ‘봉쇄정책’ 논란에 “송구”… ‘또’ 원내대표 대신사과	더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 전날 대구·경북 지역에 “최대한의 봉쇄정책을 시행하겠다”는 홍익표 수석대변인 발언과 관련해 “적절하지 못한 표현으로 심려 끼쳤다. 송구스럽다”고 밝혔다. 이 원내대표는 이날 최고위원회의에서 “감염차단을 의미하는 말이지만, 용어선택 부주의했다”며 “일상의 위협과 두려움이 있는 시·도민의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못했다”고 말했다. 이어 “단 한 명의 안전도 끝까지 지키기 위해 그 무엇도 포기하지 않는 점 말씀드린다. 정부와 민주당은 대구·경북을 비롯한 국민 모두의 생명과 안전을 반드시 지키겠다”고 덧붙였다. 전날 홍익표 수석대변인이 민주당 중앙당사에서 코로나19 당정청 협의회가 끝난 뒤 기자들과 만나 “대구·경북을 특별관리지역으로 지정해 통상의 차단 조치를 넘는 최대 봉쇄조치를 시행해 코로나19 확산을 차단하기로 했다”고 말한 데 대해 논란이 일자 청와대에 이어 당 차원에서도 다시 한 번 수습에 나선 것이다.홍 수석대변인의 발언으로 원내대표가 ‘대신’ 사과에 나선 것은 이번이 처음이 아니다. 홍 수석대변인은 지난해 2월15일 국회에서 열린 ‘5·18 망언과 극우 정치를 어떻게 극복할 것인가’라는 주제의 토론회에서 “왜 20대가 가장 보수적이냐. (지난 정권에서) 거의 60~70년대 박정희 시대를 방불케 하는 반공 교육으로 적대감을 심어줬기 때문”이라고 발언한 사실이 알려지면서 ‘20대 폄훼 발언’에 휩싸였다. 당시 민주당 홍영표 원내대표는 최고위원회의에서 “며칠 동안 20대 청년 관련해 당 의원들의 발언이 논란이 됐다. 원내대표로서 깊은 유감과 함께 머리 숙여 사죄의 말씀을 드린다. 당과 정부는 20대가 직면한 현실을 함께 공감하고 노력하겠다”고 말했다. 하지만 홍 수석대변인은 “나는 원내대표의 사과에 동의하지 않는다”고 말하며 논란이 지속되기도 했다.서영지 기자 yj@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002486685
2020.02.26.	매일신문	'대구 봉쇄' 발언 홍익표 사퇴…이인영 원내대표 "송구스럽다"	더불어민주당 홍익표 수석대변인이 지난 17일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석해 있다. 연합뉴스여당의 주요 당직자들이 '대구 봉쇄' 발언에 따른 후폭풍에 휩싸였다. 발언 당사자인 홍익표 더불어민주당 수석대변인은 26일 사퇴했고, 이인영 원내대표도 이날 공식적으로 고개를 숙여 사과했다.홍 수석대변인은 이날 오후 기자단에 보낸 문자메시지를 통해 "단어 하나도 세심하게 살펴야 함에도 대구경북의 주민들께 상처를 드리고 국민의 불안감도 덜어 드리지 못했다"며 "이에 사과드리며, 책임을 지고 수석대변인에서 물러난다"고 밝혔다.이어 "질책을 달게 받겠다"며 "불신과 비난보다는 서로에 대한 신뢰와 협력으로 보듬으며 함께한다면 반드시 어려움을 극복할 것이라고 믿는다"고 덧붙였다. 홍 수석대변인의 후임으로는 강훈식 의원이 거론되는 것으로 전해졌다.이와 함께 이 원내대표 역시 이날 오전 최고위원회의에서 "적절치 못한 표현으로 심려를 끼쳤다. (대구)시·(경북)도민의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못했다. 송구스럽다"며 진화에 나섰다.유광준 기자 june@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기▶ 매일신문 Youtube 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=088&aid=0000635187
2020.02.26.	연합뉴스	비공개 의원총회 입장하는 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 비공개 의원총회에 입장하고 있다. 2020.2.26    jeong@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011429267
2020.02.23.	eTimesinternet Co	여야, 선거구·시도별 의원정수 변동 규모 최소화하기로	이인영 더불어민주당 원내대표여야가 4·15 총선의 선거구 획정과 관련해 선거구 변동 규모를 최소화하는 방향으로 논의를 진행하기로 합의했다.더불어민주당 이인영·미래통합당 심재철·'민주 통합 의원 모임' 유성엽 원내대표와 국회 행정안전위원회 간사인 홍익표(민주당)·이채익(통합당)·장정숙(민주통합 모임) 의원은 23일 오후 국회에서 '3+3' 회동을 했다.이날 회동에서는 중앙선거관리위원회로부터 선거구 획정 관련 자료를 보고받고 선거구 변동 폭 등을 논의했다.통합당 이채익 간사는 회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 “선거일도 다가오고 여러 복합적인 상황을 감안해 (변화를) 최소화하는 쪽으로 선거구 획정과 시도별 (의원) 정수를 해야 하지 않겠나 하는 부분에 대해 합의했다”고 설명했다.이 간사는 다만 최소화가 어느 정도 규모인지에 대해선 “그 부분은 아직 확인하기가 그렇다”며 답변하지 않았다.여야는 선거구 획정안 논의에 속도를 내 3월 5일 본회의에서 통과되도록 한다는 방침을 유지했다.민주당 홍익표 간사는 “이견을 조정하기엔 좀 더 시간이 필요한 것 같다”며 “주어진 시간이 많지 않기 때문에 좀 더 속도를 내서 잘 마무리할 수 있도록 하겠다”고 밝혔다.이날 선관위 산하 선거구획정위원회는 인구 상하한을 달리한 4가지 획정 방법(총선 15개월 전 총인구수 기준·선거구 인구 편차 2:1 적용)과 그에 따른 통폐합 대상 지역구 자료를 참고로 제시했다.인구 상하한을 13만9천∼27만8천명으로 했을 때 부산 남구을, 경기 광명갑, 군포갑, 군포을, 강원 속초·고성·양양, 전북 익산갑, 전남 여수갑, 경북 영양·영덕·봉화·울진 등 8곳이 하한선에 미치지 못했다.인천 중구·동구·강화·옹진, 인천 서구갑, 세종, 경기 평택을, 경기 고양갑, 고양병, 용인병, 화성을, 강원 춘천, 전남 순천, 경남 김해갑 등 총 11곳은 분구 대상이었다.상하한이 13만9500∼27만9000명일 경우 미달 9곳·초과 11곳, 14만∼28만명일 경우 미달 9곳·초과 9곳, 14만500∼28만1000명일 경우 미달 9곳·초과 7곳인 것으로 나타났다.전지연기자 now21@etnews.com▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=030&aid=0002868818
2020.02.23.	연합뉴스	여야, 선거구·시도별 의원정수 변동 규모 최소화하기로	여야 '3+3' 회동서 선거구 획정 논의…원칙적 공감대 형성 3당 원내대표-행안위 간사 회동(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 여야 3당 원내대표와 행안위 간사들이 23일 오후 국회에서 코로나19 대책 및 선거구 획정 논의를 위해 회동하고 있다.    왼쪽부터 행정안전위 미래통합당 이채익 간사, 민주 통합 의원 모임 유성엽 원내대표, 더불어민주당 이인영 원내대표, 미래통합당 심재철 원내대표, 더불어민주당 홍익표 간사. 2020.2.23 yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 이보배 기자 = 여야가 4·15 총선의 선거구 획정과 관련해 선거구 변동 규모를 최소화하는 방향으로 논의를 진행하기로 합의했다.     더불어민주당 이인영·미래통합당 심재철·'민주 통합 의원 모임' 유성엽 원내대표와 국회 행정안전위원회 간사인 홍익표(민주당)·이채익(통합당)·장정숙(민주통합 모임) 의원은 23일 오후 국회에서 '3+3' 회동을 했다.     이날 회동에서는 중앙선거관리위원회로부터 선거구 획정 관련 자료를 보고받고 선거구 변동 폭 등을 논의했다.     통합당 이채익 간사는 회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 "선거일도 다가오고 여러 복합적인 상황을 감안해 (변화를) 최소화하는 쪽으로 선거구 획정과 시도별 (의원) 정수를 해야 하지 않겠나 하는 부분에 대해 합의했다"고 설명했다.     이 간사는 다만 최소화가 어느 정도 규모인지에 대해선 "그 부분은 아직 확인하기가 그렇다"며 답변하지 않았다.     여야는 선거구 획정안 논의에 속도를 내 3월 5일 본회의에서 통과되도록 한다는 방침을 유지했다.     민주당 홍익표 간사는 "이견을 조정하기엔 좀 더 시간이 필요한 것 같다"며 "주어진 시간이 많지 않기 때문에 좀 더 속도를 내서 잘 마무리할 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.     앞서 선관위 산하 선거구획정위원회가 제시한 4·15 총선 선거구획정 인구 기준에 따르면 현재 인구수 하한 기준에 미달하는 선거구가 3곳, 상한 기준을 초과하는 선거구가 15곳이다.     민주당은 인구 기준에 따라 3곳씩은 늘리고 없애야 한다는 입장이지만, 통합당은 이를 1곳씩으로 최소화하자고 주장해왔다.     yumi@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011421726
2020.02.23.	KBS	여야, 선거구·시도별 의원정수 변동 규모 최소화하기로	여야는 4.15 총선의 선거구 획정과 관련해 변동 규모를 최소화하는 방향으로 논의를 진행하는 데 합의했습니다. 더불어민주당 이인영, 미래통합당 심재철, '민주통합의원모임' 유성엽 원내대표와 국회 행정안전위원회 소속 3당 간사들은 오늘 국회에서 중앙선거관리위원회로부터 선거구 획정 관련 자료를 보고받은 뒤 이같이 결정했습니다. 여야는 이와 함께 선거구 획정 문제를 다음달 5일 본회의 개최 전까지 합의하도록 노력한다는 방침도 유지하기로 했습니다.통합당 이채익 간사는 회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 "복합적인 상황을 감안해 시도별 의원 정수 등 변화를 최소화하는 쪽으로 해야 하지 않겠느냐 하는 부분에 합의했다"고 설명했습니다.  최소화하는 규모가 어느 정도인지를 묻는 질문에 대해서는 "아직 확인하기가 어렵다"고 답했습니다. 민주당 홍익표 간사는 "이견을 조정하기에는 좀 더 시간이 필요한 것 같다"며 "주어진 시간이 많지 않기 때문에 좀 더 속도를 낼 것"이라고 설명했습니다. 선관위 산하 선거구획정위원회가 제시한 기준에 따르면 인구수 하한 기준에 미달하는 선거구는 3곳, 상한 기준을 초과하는 선거구는 15곳입니다. [사진 출처 : 연합뉴스]은준수 기자 (eunjs@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ ‘코로나19’ 한 눈에 검색!…실시간 지도와 차트▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010795104
2020.02.23.	연합뉴스	여야, 선거구·시도별 의원정수 변동 규모 최소화하기로(종합)	여야 '3+3' 회동서 선거구 획정 논의…원칙적 공감대 형성획정위, 4가지 방안 제시…하한 13만9천∼14만500명 설정3당 원내대표-행안위 간사 회동(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 여야 3당 원내대표와 행안위 간사들이 23일 오후 국회에서 코로나19 대책 및 선거구 획정 논의를 위해 회동하고 있다.    왼쪽부터 행정안전위 미래통합당 이채익 간사, 민주 통합 의원 모임 유성엽 원내대표, 더불어민주당 이인영 원내대표, 미래통합당 심재철 원내대표, 더불어민주당 홍익표 간사. 2020.2.23 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이유미 이보배 기자 = 여야가 4·15 총선의 선거구 획정과 관련해 선거구 변동 규모를 최소화하는 방향으로 논의를 진행하기로 합의했다.     더불어민주당 이인영·미래통합당 심재철·'민주 통합 의원 모임' 유성엽 원내대표와 국회 행정안전위원회 간사인 홍익표(민주당)·이채익(통합당)·장정숙(민주통합 모임) 의원은 23일 오후 국회에서 '3+3' 회동을 했다.     이날 회동에서는 중앙선거관리위원회로부터 선거구 획정 관련 자료를 보고받고 선거구 변동 폭 등을 논의했다.     통합당 이채익 간사는 회의가 끝난 뒤 기자들과 만나 "선거일도 다가오고 여러 복합적인 상황을 감안해 (변화를) 최소화하는 쪽으로 선거구 획정과 시도별 (의원) 정수를 해야 하지 않겠나 하는 부분에 대해 합의했다"고 설명했다.     이 간사는 다만 최소화가 어느 정도 규모인지에 대해선 "그 부분은 아직 확인하기가 그렇다"며 답변하지 않았다.     여야는 선거구 획정안 논의에 속도를 내 3월 5일 본회의에서 통과되도록 한다는 방침을 유지했다.     민주당 홍익표 간사는 "이견을 조정하기엔 좀 더 시간이 필요한 것 같다"며 "주어진 시간이 많지 않기 때문에 좀 더 속도를 내서 잘 마무리할 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.    이날 선관위 산하 선거구획정위원회는 인구 상하한을 달리한 4가지 획정 방법(총선 15개월 전 총인구수 기준·선거구 인구 편차 2:1 적용)과 그에 따른 통폐합 대상 지역구 자료를 참고로 제시했다.    인구 상하한을 13만9천∼27만8천명으로 했을 때 부산 남구을, 경기 광명갑, 군포갑, 군포을, 강원 속초·고성·양양, 전북 익산갑, 전남 여수갑, 경북 영양·영덕·봉화·울진 등 8곳이 하한선에 미치지 못했다.    인천 중구·동구·강화·옹진, 인천 서구갑, 세종, 경기 평택을, 경기 고양갑, 고양병, 용인병, 화성을, 강원 춘천, 전남 순천, 경남 김해갑 등 총 11곳은 분구 대상이었다.    상하한이 13만9천500∼27만9천명일 경우 미달 9곳·초과 11곳, 14만∼28만명일 경우 미달 9곳·초과 9곳, 14만500∼28만1천명일 경우 미달 9곳·초과 7곳인 것으로 나타났다.    yumi@yna.co.kr ▶ 16개월 여아 코로나19 확진 [네이버에서 연합뉴스 속보 구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011421881
2020.02.27.	뉴시스	이인영 원내대표 마스크 착용하고 정책조정회의 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 당 의원들과 함께 마스크를 착용하고 참석하고 있다.  2020.02.27.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724982
2020.02.27.	뉴시스	이인영 원내대표 마스크 착용하고 정책조정회의 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 당 의원들과 함께 마스크를 착용하고 참석하고 있다.  2020.02.27.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724981
2020.02.26.	데일리안	<포토> 본회의에서 대화 나누는 이인영 원내대표와 의원들	이인영 더불어민주당 원내대표가 26일 오후 열린 국회 본회의에서 의원들과 대화를 나누고 있다.ⓒ데일리안 박항구 기자데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002385292
2020.02.23.	donga.com	이인영 “의병들 나오는데 어쩌겠나”…민주당 비례정당 창당 고심하나	© News1“의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐”  더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 기자들과 만난 자리에서 비례대표 의석 확보용 위성정당인 ‘비례민주당’ 창당 가능성에 대해 이 같이 말했다.  민주당 출신 무소속인 손혜원 의원과 문재인 대통령의 ‘복심’으로 불리는 윤건영 전 대통령국정기획상황실장 등이 최근 비례정당 가능성을 열어두는 듯한 언급을 한 데 이어 당 지도부도 ‘우회 창당’을 고민하고 있는 것 아니냐는 관측이 나온다.  그 동안 민주당 지도부는 미래통합당의 위성정당인 미래한국당 창당에 대해선 ‘민주주의에 대한 우롱’ ‘꼼수 정당’ ‘가짜 정당’ 등 원색적으로 비난해 왔다. 때문에 이 원내대표가 이날 ‘비례민주당’ 창당을 주장하는 인사들을 ‘의병’이라 호칭하며 비호한 것은 자기모순이라는 지적이 나온다.   민주당이 통합당처럼 ‘비례민주당’ 창당에 직접 나설 가능성은 낮다는 게 대체적인 전망이다. 다만 일부 문 대통령과 민주당 지지자들이 ‘자발적’ 창당에 나설 가능성은 열려있다.  민주당 핵심관계자는 이날 “우리가 지금까지 해온 말들이 있는데 ‘비례민주당’을 언급하는 순간 역풍이 거세게 불 것”이라며 “이 원내대표의 발언은 당 안팎에서 개인적으로 터져나오는 비래민주당 창당설을 공감하고는 있다는 정도의 의미일 것”이라고 설명했다. 윤다빈 기자 empty@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 집 볼 때 쓰는 메모장 '집보장'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003271311
2020.02.23.	뉴스1	'비례민주당' 논란 반길 순 없지만…이인영 "의병들 나오는 걸 어쩌겠나"	손혜원 등 비례민주당 가능성 언급에 관심…당은 "검토 안해" 불변'미래한국당' 20여석 확보 가능성에 고심 깊어져이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 오전 서울 여의도 국회에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 관련 기자회견을 갖고 모두발언을 하고 있다. 2020.2.23/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김승준 기자 = 더불어민주당이 당 안팎에서 비례대표 의석 확보용 위성정당인 '비례민주당' 창당 가능성에 대한 언급들이 나오자 곤혹스러운 모습이다. 민주당은 "개인적인 의견일 뿐 지도부 차원에서 검토한 바 없으며 앞으로도 그럴 계획이 없다"는 입장이다. 민주당 원내 핵심관계자는 23일 "우리가 지금까지 해온 말들이 있는데 '비례민주당'을 꺼내면 역풍이 너무 거셀 것"이라며 "우리가 언급하면 논란이 더 커진다"고 우려했다. 실제로 민주당 지도부가 미래통합당의 비례대표용 위성정당인 '미래한국당'에 대해 "꼼수정당, 가짜정당, 쓰레기 정당" 등으로 거칠게 비판해온 만큼 비례민주당 창당에 나설 가능성은 거의 없다는 게 대체적인 전망이다. 그럼에도 민주당 출신으로 현재는 무소속인 손혜원 의원과 문재인 대통령의 '복심'으로 불리는 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 비례정당 가능성을 열어두는 듯한 언급을 하면서 지도부도 관련한 입장을 요구받고 있다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 기자들과 만난 자리에서 관련 질문을 받고 "의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐"며 답답한 심경을 나타냈다. 당으로서 비례민주당을 추진할 수야 없는 일이지만, 당 안팎에서 그런 주장들이 개인적으로 터져나오는 배경을 공감하고는 있다는 의미이기도 하다. 실제 민주당은 준연동형 비례대표제가 적용되는 이번 총선에서 확보 가능한 비례의석수가 6~7석으로 과거(20대 총선 13석)에 비해 절반 가량으로 줄어들 수밖에 없다고 보고 있다. 민주당은 현재 선거제를 적용해 이번 총선 비례대표 투표 결과를 다양하게 시뮬레이션해보고 있는데, 현재까지 나온 여론조사를 적용하면 미래통합당이 비례대표를 1명도 내지 않고 정당 득표율이 고스란히 비례정당인 미래한국당에 간다고 가정할 경우 미래한국당이 최대 20여석을 가져가는 것으로 알려졌다. 한 민주당 원내 핵심관계자는 "미래한국당도 문제이고, 기독교 세력을 기반으로 한 극우정당의 원내진입 가능성도 문제"라고 우려했다. 손혜원 무소속 의원.© News1 임세영 기자seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004479641
2020.02.23.	국민일보	비례민주당 창당? 이인영 “여기저기서 나오는 의병들, 우리와 무관해”	이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 미래통합당의 위성정당에 대응하기 위해 ‘비례민주당’을 창당하는 방안에 대해 다시 한번 선을 그었다. 이 원내대표는 이날 기자간담회 후 기자들과 가진 오찬자리에서 “의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐”면서도 “그 의병은 우리와 관련이 없고, 제가 지난해 선거법 협상 때부터 누차 얘기했던 원칙에도 어긋나는 것”이라고 말했다. 비례대표 의석 확보용으로 위성정당을 창당하지 않겠다는 당의 기존 원칙을 재확인한 것이다.민주당은 그동안 미래통합당의 위성정당인 미래한국당을 ‘꼼수 정당’이라고 비판해왔다. 하지만 최근 미래한국당에 대한 위기감이 점점 높아지면서 당 안팎에서 비례민주당 창당을 거론하는 목소리가 흘러나오고 있다. 서울 구로을 출마를 선언한 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 최근 국민일보와의 인터뷰에서 “(창당까지 포함해) 모든 것을 열어두고 판단해야 한다”는 입장을 밝혔다. 민주당 출신으로 현재 무소속인 손혜원 의원도 자신의 유튜브 방송에서 비슷한 취지의 주장을 펼쳤다. 이 원내대표의 ‘의병’ 발언은 이처럼 당 지도부와 무관하게 비례민주당을 거론한 이들을 지칭한 것으로 보인다.당 지도부는 “개인 의견”이라고 연일 선을 긋고 있지만, 미래한국당의 위력이 현실화 될수록 고심은 깊어질 전망이다. 민주당은  준연동형 비례제 도입에 따라 총선 비례대표 투표 결과를 다양하게 살펴보고 있다. 조사 결과를 종합하면 미래통합당이 비례대표를 1명도 내지 않고 미래한국당에 정당 득표율을 몰아줄 경우 미래한국당이 비례대표 최대 20여석을 가져간다는 예측이 나온다.이 때문에 민주당 지도부도 결국 비례민주당 창당을 묵인할 것이란 전망이 나오지만, 이 원내대표는 불가 방침을 고수하고 있다. 앞서 이 원내대표는 미래한국당 창당에 대해 “꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다”고 비판한 바 있다.박재현 기자 jhyun@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291283
2020.02.23.	뉴시스	이인영 "정부, 코로나19 즉시 추경 편성해달라" 공식 요청	"핵심은 속도…추경안 제출 즉시 국회 심의 착수할 것""사스 7.5조, 메르스 11.6조 추경…훨씬 큰 피해 예상" "다음주 종합경기대책 발표서 추경 틀 제시해달라""전광훈 목사 광화문 집회 자제하고 당국 협력해야"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회에서 코로나19 및 추경 등 현안 관련 기자간담회를 하고 있다. 2020.02.23.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 김남희 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 23일 "대구·경북 지역의 경우 코로나19 피해가 지역 전체로 퍼져서 매우 심각한 상황"이라며 신종코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 대응을 위한 추가경정예산(추경) 편성을 정부에 공식 요청했다.이 원내대표는 이날 오전 국회 본청에서 열린 기자간담회에서 "핵심은 속도다. 정부는 즉시 추경을 편성해 국회에 보고해주실 것을 요청한다"며 "국회도 곧바로 비상대응에 착수하겠다. 민주당은 정부가 추경안을 제출하는 즉시 국회 심의에 착수할 것을 약속드린다"고 밝혔다.이 원내대표는 "유성엽 민주통합의원모임 원내대표가 선제적 추경편성을 제안했고 황교안 미래통합당 대표도 추경 편성에 협조하겟단 뜻을 밝혔다. 여야가 코로나19 사태 긴급대응을 위한 추경 편성에 뜻을 함께 한 것"이라며 "국회도 곧바로 비상대응에 착수하겠다. 내일 본회의에서 코로나대책특위를 마련하는대로 지원 방안을 마련할 것"이라고 말했다.그러면서 "정부는 3조4000억원의 예비비를 신속히 집행하고 추경을 편성해 가능한 빠른 시일 내에 국회에 제출해달라"며 "다음주 예정된 코로나 종합경기대책에서 추경의 틀을 제시해달라"고 강조했다. 이어 그는 "정부는 코로나19에 1040억 목적 예비비 투입을 의결했다. 사스가 발생했던 2003년과 메르스가 발발했던 2015년 정부와 국회는 각각 7.5조와 11.6조의 추경을 편성한 바 있다"며 "이번 코로나 경제적 피해가 이보다 훨씬 클 것으로 예상되는만큼 예비비를 넘어서는 추경 편성 필요하다고 판단된다"고 설명했다. 특히 그는 "코로나19 방역활동을 과감하고 선제적으로 진행하고 방어체계를 고도화할 수 있는 추경, 피해가 집중된 관광·숙박·소매점 등 자영업 피해 구제, 글로벌 밸류체인 타격받는 제조업, 내수경기 진작 가능한 추경 편성이 필요하다"며 "지역경제 회복 불가능한 피해를 입지 않도록 대구·경북 지원 추경 편성도 요청한다"고 제안했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회에서 코로나19 및 추경 등 현안 관련 기자간담회를 하고 있다. 2020.02.23.kkssmm99@newsis.com아울러 교육당국의 초중고 개학 연기도 요청했다. 그는 "향후 1~2주가 매우 중요한 시기"라며 "대구·경북은 물론 전국 모든 학교의 개학 연기에 따른 맞벌이 육아 공백 해소를 위한 가족 돌봄 휴가 시행, 돌봄 휴가기간에 대한 임금 지원 방안도 적극 검토해달라"고 요청했다. 또 그는 "신천지 측의 투명하지 않은 대응에 대한 국민 우려가 크다"며 "방역당국의 지시에 순응하고 스스로 국민의 우려를 불식할 수 있는 특단의 결단도 요구한다"고 했다. 그러면서 "어제는 정부의 강력한 요청에도 불구하고 광화문에서 대규모 도심 집회도 열렸다. 대부분 교회와 종교계의 성숙한 대응과 달리 전국에서 사람이 몰리고 특히 고령자가 많이 모이는 집회라 방역 우려가 많다"며 "전광훈 목사를 비롯해 주최 측에 집회 자제를 정중히 요청한다. 당국의 강력한 대응을 위해 취해지는 모든 조치에 적극 협력해달라"고 덧붙였다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009716942
2020.02.23.	국민일보	이인영 “메르스 넘는 코로나 추경 필요하다”	이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회에서 코로나19 및 추경 등 현안 관련 기자간담회를 하고 있다. 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 대응을 위한 추가경정예산 편성을 정부에 공식 요청했다.이 원내대표는 23일 오전 국회 본청에서 열린 기자간담회에서 “내일 본회의에서 국회 차원의 코로나 대책특위를 구성해 비상한 지원방안 마련에 착수하겠다”며 “정부는 즉시 추경을 편성해 국회에 보고해주실 것을 요청한다”고 밝혔다.그는 “민주통합 의원모임 유성엽 대표가 제안했고 미래통합당 황교안 대표도 협조할 뜻을 밝혀 여야가 추경에 뜻을 함께한다고 판단한다”며 “민주당은 정부 제출 즉시 국회 심의에 착수할 것을 약속드린다”고 말했다.앞서 정부는 1040억 규모의 목적 예비비를 코로나19에 우선 집행하겠다는 방침을 밝혔다. 하지만 최근 코로나19가 빠르게 전파하면서 경제위기 상황이 심각하다는 우려가 일자 국회에서 추경이 제안됐다.이 원내대표는 “민주당은 예비비를 넘어서는 추경편성이 필요하다고 판단한다. 정책과 예산은 타이밍이 중요하다”며 “정부는 3조4000억원의 예비비를 신속히 집행함과 동시에 추경을 편성해 빠른 시일 내 국회에 제출해 달라. 이달 말 예정된 코로나 종합 경기대책에서 추경의 틀을 제시하길 바란다”고 촉구했다.이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회에서 코로나19 및 추경 등 현안 관련 기자간담회를 하고 있다. 연합뉴스이 원내대표는 또 “우리 경제의 가장 큰 위협은 코로나로 인한 경기하방 압력”이라며 “피해가 집중된 관광, 숙박업 등 자영업 피해 구제와 제조업 지원, 소비심리 위축을 막기 위한 내수 진작을 위한 추경편성이 필요하다”고 말했다.특히 대구·경북 지역에 대한 지원을 강조했다. 그는 “대구·경북 지역의 경우 코로나19 피해가 지역 전체로 퍼져 매우 심각하다”며 “지역경제가 회복 불가능한 피해를 입지 않도록 특별한 재정지원이 가능한 추경 편성도 요청한다”고 밝혔다.그는 “사스가 발생했던 2003년과 메르스가 발발했던 2015년 정부와 국회는 각각 7조5000억원과 11조6000억원의 추경을 편성한 바 있다”며 “이번 코로나의 경제적 피해가 이보다 훨씬 클 것으로 예상하는 만큼 예비비를 넘어서는 추경 편성이 필요하다고 판단된다”고 덧붙였다.이 원내대표는 기자들과 질의응답에서 추경 편성 규모에 대해 “사스와 메르스 때 규모를 참고해서 지금 상황이 더 심각하면 심각한 대로 늘어날 수 있다고 생각한다”며 “구체적인 액수까지 말할 상황은 아니고 정부가 대략의 기준으로 편성하는 과정이 필요하다”고 부연했다.중국 방문 외국인의 국내 입국 금지 조치에 대해서는 “전혀 생각이 없다”며 “국제적인 기준을 종합적으로 고려해서 방역 당국이 대처해나갈 수 있도록 해야 한다”고 선을 그었다.박실 인턴기자▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291155
2020.02.23.	뉴시스	이인영 "정부, 즉시 추경 편성해야…中 전면 입국 금지 안돼"(종합)	"핵심은 속도…추경안 제출 즉시 국회 심의 착수""사스 7.5조, 메르스 11.6조 추경…훨씬 큰 피해 예상""다음주 종합경기대책 발표서 추경 틀 제시해달라""추경액, 메르스 때보다 늘 수 있어…정부 기준 필요""中방문 외국인의 국내 입국 금지? 전혀 생각 없다"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회에서 코로나19 및 추경 등 현안 관련 기자간담회를 하고 있다. 2020.02.23.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스] 윤해리 김남희 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 23일 "대구·경북 지역의 경우 코로나19 피해가 지역 전체로 퍼져서 매우 심각한 상황"이라며 신종코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 대응을 위한 추가경정예산(추경) 편성을 정부에 공식 요청했다.이 원내대표는 이날 오전 국회 본청에서 열린 기자간담회에서 "핵심은 속도다. 정부는 즉시 추경을 편성해 국회에 보고해주실 것을 요청한다"며 "국회도 곧바로 비상대응에 착수하겠다. 민주당은 정부가 추경안을 제출하는 즉시 국회 심의에 착수할 것을 약속드린다"고 밝혔다.이 원내대표는 "유성엽 민주통합의원모임 원내대표가 선제적 추경편성을 제안했고 황교안 미래통합당 대표도 추경 편성에 협조하겟단 뜻을 밝혔다. 여야가 코로나19 사태 긴급대응을 위한 추경 편성에 뜻을 함께 한 것"이라며 "국회도 곧바로 비상대응에 착수하겠다. 내일 본회의에서 코로나대책특위를 마련하는대로 지원 방안을 마련할 것"이라고 말했다.그러면서 "정부는 3조4000억원의 예비비를 신속히 집행하고 추경을 편성해 가능한 빠른 시일 내에 국회에 제출해달라"며 "다음주 예정된 코로나 종합경기대책에서 추경의 틀을 제시해달라"고 강조했다.이어 그는 "정부는 코로나19에 1040억 목적 예비비 투입을 의결했다. 사스가 발생했던 2003년과 메르스가 발발했던 2015년 정부와 국회는 각각 7.5조와 11.6조의 추경을 편성한 바 있다"며 "이번 코로나 경제적 피해가 이보다 훨씬 클 것으로 예상되는만큼 예비비를 넘어서는 추경 편성 필요하다고 판단된다"고 설명했다.특히 그는 "코로나19 방역활동을 과감하고 선제적으로 진행하고 방어체계를 고도화할 수 있는 추경, 피해가 집중된 관광·숙박·소매점 등 자영업 피해 구제, 글로벌 밸류체인 타격받는 제조업, 내수경기 진작 가능한 추경 편성이 필요하다"며 "지역경제 회복 불가능한 피해를 입지 않도록 대구·경북 지원 추경 편성도 요청한다"고 제안했다.아울러 교육당국의 초중고 개학 연기도 요청했다. 그는 "향후 1~2주가 매우 중요한 시기"라며 "대구·경북은 물론 전국 모든 학교의 개학 연기에 따른 맞벌이 육아 공백 해소를 위한 가족 돌봄 휴가 시행, 돌봄 휴가기간에 대한 임금 지원 방안도 적극 검토해달라"고 요청했다.또 그는 "신천지 측의 투명하지 않은 대응에 대한 국민 우려가 크다"며 "방역당국의 지시에 순응하고 스스로 국민의 우려를 불식할 수 있는 특단의 결단도 요구한다"고 했다.[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회에서 코로나19 및 추경 등 현안 관련 기자간담회를 하고 있다. 2020.02.23.kkssmm99@newsis.com그러면서 "어제는 정부의 강력한 요청에도 불구하고 광화문에서 대규모 도심 집회도 열렸다. 대부분 교회와 종교계의 성숙한 대응과 달리 전국에서 사람이 몰리고 특히 고령자가 많이 모이는 집회라 방역 우려가 많다"며 "전광훈 목사를 비롯해 주최 측에 집회 자제를 정중히 요청한다. 당국의 강력한 대응을 위해 취해지는 모든 조치에 적극 협력해달라"고 당부했다.민주당이 정부에 공식 요청한 긴급 추경 편성 제안은 이날 오후 서울 삼청동 총리 공관에서 열리는 고위 당정협의회에서 구체적인 논의가 이어질 것으로 보인다. 이 원내대표는 기자들과 질의응답에서 추경 편성 규모에 대해 "사스와 메르스 때 규모를 참고해서 지금 상황이 더 심각하면 심각한대로 늘어날 수 있을 것이라고 생각한다"며 "구체적인 액수까지 말할 상황은 아니고 정부가 대략의 기준으로 편성하는 과정이 필요하다"고 설명했다. 그러면서 "특히 야당들의 이해와 동의가 있다고 판단되고 여당에서도 국회의 입장으로 추경을 요구할 필요가 있다고 생각했다"며 "정부가 신속하게 검토하고 논의를 매듭지을 것으로 판단한다"고 예상했다.그는 일부 야당에서 주장하는 중국 방문 외국인의 국내 입국 금지 조치에 대해서는 "전혀 생각이 없다"며 "국제적인 기준을 종합적으로 고려해서 방역당국이 대처해나갈 수 있도록 해야한다"고 선을 그었다.이어 "또 다른 오해의 소지 없었으면 (좋겠다)"며 "흔히 말하는 중국 눈치 보기나 저자세로 가는 것과는 무관한 다른 판단의 영역이 그동안 있어왔다"고 부연했다.☞공감언론 뉴시스 bright@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009716966
2020.02.29.	조선일보	이인영 "정의당과 함께하면 똥물서 같이 뒹구는것", 다른참석자 "공수처법 때문에 어쩔수 없었다", 김종민 "명분은 만들면 돼, 선거법취지 내세우자"	與 핵심 5인, 비례당 밀실회동더불어민주당 핵심 의원들이 지난 26일 서울 마포구의 한 식당에서 비례 위성정당 창당 문제를 논의한 것으로 알려졌다.28일 중앙일보에 따르면 이 자리에는 이인영 원내대표와 윤호중 사무총장, 전해철 당대표 특보단장, 홍영표 전 원내대표, 김종민 전 정개특위 간사 등 작년 선거법 개정 협상을 주도했던 '5인방'이 참석했다. 이 자리에서 윤 총장은 "미래통합당이 연동형 비례대표제를 추진한 의미 자체를 완전히 처박아 버리고 있다"고 했다. 그러면서 "우리라고 왜 힘을 모을 세력이 없겠냐"며 "(비례 정당 창당에 부정적인) 이해찬 대표가 아니면 우리 다섯 사람이 (문제를 해결)해야 한다"고 했다. 전해철 의원은 "명분이 문제"라며 "우리가 왜 비례정당을 해야 하는지에 대해 내세울 간판(명분)이 필요하지 않겠느냐"고 했다. 그러자 김종민 의원은 "명분이야 만들면 되지 않느냐. 겁먹을 필요가 없다"며 "그렇게 땀 빼가면서 공들인 선거법의 취지 자체가 무색해진다는 점을 앞세우면 된다"고 했다. 한 참석자는 "(대통령) 탄핵을 막기 위해서라도 우리가 어쩔 수 없이 해야 하지 않겠나"라고 했다. 선거법 개정을 함께했던 범여 군소 정당과 함께 위성정당을 만드는 문제도 거론됐다. 그러나 이 원내대표는 "정의당이나 민생당이랑 같이하는 순간, '똥물'에서 같이 뒹구는 것"이라고 했다. 이 경우 '정치 개혁'을 위해 선거법을 개정했다는 명분마저 사라지기 때문에 총선에서 불리할 수밖에 없다는 것이다. 전 의원이 "애초에 선거법 자체를 이렇게 했으면 안 됐다. ('연동형 30석') 비율을 더 낮췄어야 했다"고 하자 다른 참석자는 "그때는 공수처가 걸려 있는데 어떻게 할 수가 없었다"고 했다.논란이 일자 이 원내대표는 28일 "(똥물) 표현을 쓴 기억이 없다"고 했다. 윤 총장도 "우리가 비례당을 창당해선 안 된다는 얘기가 대체적인 의견이었다"고 했다.[김동하 기자] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003511390
2020.02.23.	뉴스1	한자리에 모인 이인영·심재철·유성엽	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 여야 교섭단체 원내대표·국회 행정안전위원회 간사들이 23일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대책특위 및 21대 총선 선거구 획정 관련 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 유성엽 민주통합의원 모임 원내대표, 이인영 더불어민주당 원내대표, 심재철 미래통합당 원내대표. 2020.2.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004479387
2020.02.23.	연합뉴스	기념촬영 하는 이인영-심재철-유성엽	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 여야 3당 원내대표가 23일 오후 국회에서 코로나19 대책 및 선거구 획정 논의를 위해 회동 전 기념촬영을 하고 있다.     왼쪽부터 민주 통합 의원 모임 유성엽 원내대표, 더불어민주당 이인영 원내대표, 미래통합당 심재철 원내대표. 2020.2.23    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011421561
2020.02.23.	뉴스1	여야 교섭단체 회동 나선 이인영·심재철·유성엽	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 여야 교섭단체 원내대표·국회 행정안전위원회 간사들이 23일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대책특위 및 21대 총선 선거구 획정 관련 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 유성엽 민주통합의원 모임 원내대표, 심재철 미래통합당 원내대표, 이인영 더불어민주당 원내대표. 2020.2.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004479385
2020.02.24.	Joins.com	이인영, 비례정당 창당설에 "의병들 만드는 것 말릴 수는 없다"	이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 오전 서울 여의도 국회에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 관련 기자회견을 갖고 모두발언을 하고 있다. [뉴스1]           더불어민주당당 지도부는 민주당의 비례대표용 위성정당 창당 가능성에 재차 선을 그었다.      이인영 원내대표는 23일 ‘윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등이 모든 가능성을 열어놔야 한다는 취지로 말했다’는 취재진들의 언급에 “(창당하지 않겠다는) 기본 입장에 변함이 없다”고 말했다. 그러면서도 “그건 우리 입장이 아닌데 여러 의병들이 (위성정당을) 만드는 것을 내가 말릴 수는 없지 않느냐”라고 되물었다.        그러면서 “누차 얘기하지만 작년부터 선거법 취지를 훼손하는 행동은 하지 않겠다고 했다”고 강조했다. 비례대표용 위성정당을 창당하지 않겠다는 당의 기존 원칙을 재확인한 것이다.      박광온 최고위원도 “비례민주당 같은 당을 창당한다는 논의를 최고위에서 한 적이 없다”며 “창당하지 않는다는 방향에서 변한 게 없다”고 강조했다.      민주당 지도부가 미래통합당의 비례대표용 위성정당인 ‘미래한국당’에 대해 “꼼수정당, 가짜정당, 쓰레기 정당” 등으로 거칠게 비판해왔기에, 비례민주당 창당에 나설 가능성은 대체로 거의 없을 것이라는 전망이다.      앞서 민주당 출신 손혜원 무소속 의원과 문재인 대통령의 복심 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장 등은 비례정당 가능성을 열어두는 듯한 언급을 하면서 지도부도 관련한 입장을 요구받고 있다.      당 지도부는 “개인 의견”,  “전혀 검토한 바 없다”라며 기존 입장을 고수하고 있지만, 미래한국당의 위력이 현실화될수록 고심은 깊어질 것으로 보인다.        한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002977994
2020.02.26.	뉴스1	의총 참석하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2020.2.26/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004486714
2020.02.26.	뉴시스	대화하는 이인영-윤호중-박병석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(가운데) 원내대표와 윤호중(오른쪽) 사무총장, 박병석 의원이 26일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 2020.02.26.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009724132
2020.02.26.	뉴스1	이인영·박병석·윤호중 '마스크 대화'	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인 더불어민주당 원내대표(가운데)가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 박병석(왼쪽), 윤호중 의원과 대화를 나누고 있다. 2020.2.26/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004486194
2020.02.26.	노컷뉴스	대화하는 민주당 이인영-윤호중-박병석	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]26일 오후 국회 본회의에서 더불어민주당 이인영 원내대표과 박병석, 윤호중 의원이 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003328210
2020.02.26.	뉴스1	이인영 "코로나19 특위, 교섭단체 간사 신속 협의…빠르게 가동 추진"	"코로나19 특위로 국민들이 조금이나마 응원이 되길"특위 위원장에 4선 김진표…통합당에 김승희·신상진 등 포함이인영 더불어민주당 대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.26/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자,김진 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 26일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 국회 차원의 '국회 코로나19 대책 특별위원회'에 대해 "신속하게 교섭단체 간사와 협의를 통해 가장 빠르게 가동할 수 있도록 추진할 생각"이라고 말했다.이 원내대표는 이날 국회 본회의를 마친 후 기자들과 만나 "코로나 3법이 통과되면서 우리 국민이 코로나19를 퇴치하는데 조금이나마 응원이 되고 든든하게 여기셨으면 좋겠다"며 이렇게 밝혔다.'코로나19 관련 법안 통과로 신천지 등 관련 기관 조사가 신속히 진행될 걸로 보냐'는 물음에 그는 "법안 통과와 무관하게 정부나 지방자치단체 차원의 행정조치로서도 얼마든 할 수 있는 문제"라고 답했다. 특위 위원장에는 4선인 김진표 민주당 의원이 내정됐다. 민주당에서는 김 의원을여당 보건복지위원회 간사인 기동민 의원이 특위 간사를 맡았다. 이밖에도 Δ김상희 Δ홍의락 Δ조승래 Δ심기준 Δ박정 Δ김영호 Δ허윤정 의원 등 총 9명이 이름을 올렸다.미래통합당에서는 식품의약품안전처장을 역임한 김승희 의원을 간사로 Δ신상진 Δ나경원 Δ이채익 Δ박대출 Δ김순례 Δ백승주 Δ정태옥 의원이 참여한다.바른미래당·대안신당·민주평화당 등 호남 3당이 모인 교섭단체 민주통합의원모임에서는 김광수 의원이 포함됐다.특위는 20대 국회 임기가 끝나는 5월29일까지 코로나19 확산 방지와 조기 종식 노력, 코로나19로 인한 국민 불안 해소, 경제 피해 최소화 등 근본적인 감영병 대책 마련 등의 활동을 진행할 계획이다.ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004486558
2020.02.18.	media KHAN	이인영 “임미리 칼럼 고발, 송구·반성”	ㆍ국회 교섭단체 연설서 대국민 사과ㆍ검찰·집값 등 구체 언급하며 자성더불어민주당 이인영 원내대표(56·사진)가 18일 임미리 고려대 연구교수 칼럼에 대한 민주당의 고발 논란에 대해 “집권당 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다”고 공식 사과했다. 이 원내대표는 국회 교섭단체 대표연설을 통해 “검찰개혁, 집값 안정, 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”고 말했다. 이번 파문으로 4·15 총선 위기감이 커지자 교섭단체 대표연설을 통해 대국민 사과를 한 것이다. 이 원내대표는 “우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있다”며 “누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다”고 말했다. 최근 여당의 3대 악재를 구체적으로 꼽으며 자성의 목소리를 낸 것이다.이어 “한순간에 우리 역시 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비칠 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다”고 말했다. 또 “더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중하겠다. 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용하라는  국민의 목소리를 무겁게 받아들인다”고 했다.민주당은 임 교수의 경향신문 칼럼(‘민주당만 빼고’)을 공직선거법 위반으로 검찰에 고발했다가 여론 비판이 커지자 취하했다. 하지만 임 교수 과거 이력을 거론하고, 명확한 사과도 하지 않아 ‘오만한 여당’이라는 비판에 휩싸였다. 당내에선 추미애 법무부 장관의 검찰 인사 및 ‘청와대 하명수사 사건’ 공소장 비공개, 정부의 부동산 규제 대책 논란까지 겹치면서 민심 이반을 우려하는 목소리가 나오고 있다. 이 원내대표의 파문 수습에도 후폭풍은 가라앉지 않고 있다. 이해찬 대표나 대변인단은 여전히 침묵하고 있다. 당 중진 의원은 “지지층만 보고 선거를 치르는 게 총선이 아니다”라고 말했다. 금태섭 의원이 현역인 서울 강서갑에 김남국 변호사가 당 안팎의 만류에도 출마를 강행하면서 자객 공천 논란도 불거지고 있다.박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992449
2020.02.20.	YTN	이인영 "의원 위장전입 시도는 정치 파괴 행위"	더불어민주당 이인영 원내대표는 미래통합당이 위성정당인 미래한국당 전입을 위해 비례대표 일괄 제명을 추진한다는 것과 관련해 무례한 정치 파괴 행위는 값비싼 대가를 치르게 될 것이라고 비판했습니다.이 원내대표는 오늘 정책조정회의에서 가짜정당이 투표용지 기호 3번을 확보하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당에 위장전입시키려는 시도로 보인다면서 이같이 말했습니다.이어 국민 혈세인 국고보조금 60억 원 이상을 가로채겠다는 현실적 계산도 작용했다는 보도가 이어지는데 사실이 아니길 바란다면서, 국회의원은 바둑돌이 아니라고 덧붙였습니다.최기성 [choiks7@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001403378
2020.02.20.	edaily	이인영 "통합당→미래한국당 위장전입 시도, 정치파괴"	20일 정책조정회의서 강하게 비판"국민 혈세 60억 이상 가로채겠단 계산""의원은 바둑돌·장기알·공깃돌 아니다""코로나, 앞으로 1주 대응이 향방 결정"이인영 더불어민주당 원내대표와 조정식 정책위의장이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에 참석하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 미래통합당이 비례대표 의원을 일괄 제명해 비례대표득표용 위성정당인 미래한국당으로 이적시킬 가능성이 거론되는 데 대해 “투표용지에서 가짜정당이 기호 3번을 확보하기 위해 20명이 넘는 의원을 위장전입시키겠다는 시도로 보인다”고 강하게 비판했다. 실제로 앞서 통합당의 전신인 자유한국당의 불출마 선언 의원과 제명된 비례 의원 일부는 미래한국당으로 당적을 옮긴 바 있다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의를 통해 “국민 혈세인 국고보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적인 계산도 작용했다는 보도가 이어지고 있다”며 “사실이 아니길 바란다”고 지적했다.이 원내대표는 “국회의원은 바둑돌도 아니고 장기알도 아니고 더더욱 공깃돌도 아니다”며 “미래한국당의 무례한 정치파괴행위는 반드시 값비싼 대가를 치르게 될 것”이라고 압박했다.그러면서 “국민은 말하지 않을 뿐 통합당의 정치파괴 행위를 냉정하게 지켜보고 있다는 점을 경고한다”고 전했다.아울러 최근 대구 등을 중심으로 지역감염 우려가 나오는 ‘코로나 19’(신종 코로나바이러스 감염증)에 대해서는 “앞으로 한 주 간 우리의 대응에 따라 코로나 사태 향방이 결정된다”며 “특히 정치권과 지방자치단체의 적극적인 방역 협력이 중요하다”고 강조했다.이어 “민주당은 상황을 아주 엄중하게 예의주시하면서 방역 당국이 강력한 통제력을 발휘할 수 있도록 모든 수단을 동원해서 뒷받침하겠다”며 “방역 당국을 믿고 온 국민이 함께하는 대응으로 코로나 사태를 종식하자”고 덧붙였다.한편 황교안 통합당 대표는 이날 기자들과 만나 비례대표 일괄제명과 미래한국당 이적 가능성에 대해 “알지 못하는 내용”이라고 선을 그었다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004579647
2020.02.24.	YTN	심재철 등 통합당 의원들 코로나 검사...내일 결과 나올 듯	동영상 뉴스       	 	[앵커]코로나19 확산 사태의 여파가 정치권에도 영향을 미치고 있습니다.미래통합당 심재철 원내대표가 지난주 코로나 19 확진자와 같은 행사장에 있었던 것으로 확인되면서 감염 검사를 받았고, 심 원내대표와 함께 있던 의원들도 검사에 동참했습니다.이 여파로 국회는 오늘 본회의를 연기하고, 모든 일정을 취소했습니다.취재기자 연결해보겠습니다. 김주영 기자!통합당 심재철 원내대표의 코로나19 확진 여부, 언제쯤 나옵니까?[기자]네, 통합당 심재철 원내대표가 오늘 오전 코로나19 확진 여부를 확인하기 위해 병원을 갔는데요.결과는 내일 오전쯤 나올 예정입니다.또 같은 당 전희경, 곽상도 의원도 각각 따로 검사를 받았습니다.이들은 지난 19일 국회 의원회관에서 열린 간담회에 참석했는데, 함께 있던 하윤수 한국교원단체총연합회장의 확진 판정 사실이 알려지면서 자체적으로 검사를 받은 겁니다.심 원내대표실에서는 하 회장과 의원들이 3자리 정도 떨어져 있었고, 신체접촉이 없었지만 만약을 대비해 검사에 나섰다고 밝혔습니다.다만 통합당에서는 오늘 오전 예정됐던 의원총회를 취소했고, 아침 회의에서 심 원내대표와 주변에 있던 황교안 대표와 당 지도부 상당수도 검사를 위해 병원을 찾았습니다.국회 역시 간담회가 열렸던 의원회관 대회의실을 폐쇄하는 동시에 자체 방역을 하고, 이후 예정된 행사들은 주최 측에 취소 요청할 방침입니다.또 국회도서관도 무기한 휴관을 결정했습니다.[앵커]오늘로 예정됐던 국회 본회의도 연기됐다고요?[기자]네, 오늘 심 원내대표 등 통합당 지도부의 확진 여부 검사 소식이 전해지면서 오후 2시로 예정됐던 본회의는 미뤄졌습니다.한민수 국회 대변인은 문희상 국회의장이 코로나19 관련 보고를 받고 오늘 본회의를 열지 않기로 결정했다고 밝혔습니다.만약의 상황을 대비해 통합당에서 본회의 연기를 제안했고, 여당도 이에 합의한 겁니다.이에 따라 오늘 본회의에서 진행될 예정이던 대정부질문 뿐만 아니라 국회 차원의 코로나19 특위 의결 역시 미뤄졌습니다.민주당 윤후덕 원내수석부대표는 심 원내대표의 검사 결과가 나온 뒤 다시 국회 일정을 협의하려고 한다고 설명했습니다.[앵커]코로나19와 관련해 신천지 책임론이 만만치 않는데요. 정치권은 어떤 분위기입니까?[기자]네, 민주당은 신천지 관련 확진자가 급속도로 늘어나는 것에 대해 큰 우려를 나타났습니다.더불어민주당 이인영 원내대표는 그 가운데 여전히 연락이 닿지 않아 현재 상황을 파악할 수 없는 신천지 신도가 670명에 달한다고 밝혔습니다.이에 신천지 측에 최대한 협조해주길 바란다고 촉구하면서 만약 협조요청에 불응한다면 정부가 가능한 수단을 총동원해달라고 강하게 요구했습니다.반면 미래통합당은 급속한 확산의 책임을 부실한 정부의 대응 탓으로 돌리면서 신천지 책임론을 언급하는 부분은 조심스러워하는 모습입니다.통합당 황교안 대표는 특정 교단에 대해 언급하는 것은 적절하지 않다면서 다른 집단, 사람에게 책임을 미뤄서는 안 되고 사태가 진정될 수 있도록 힘을 모아야 한다고 강조했습니다.통합당은 그동안 당 대표와 원내대표가 공식 석상에서 코로나 감염증 확산과 관련해 신천지 교단에 대한 언급을 일체 하지 않아 왔는데요.공식 회의 뒤 이를 묻는 기자들의 질문에 처음으로 이같이 답한 겁니다.이와 별도로 민주당은 추경은 타이밍이 중요하다며 추가경정예산의 빠른 편성을 강조했고, 통합당은 추경에 적극 협조할 것이라면서도 추경의 원인은 결국 정부의 무능함에 있다며 비판을 빼놓지 않았습니다.지금까지 국회에서 YTN 김주영[kimjy0810@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001405304
2020.02.26.	매경닷컴	오전엔 `이인영` 오후엔 `홍익표`…"대구 봉쇄" 논란에 與 거듭 사과	더불어민주당 내 이인영 원내대표(좌)와 홍익표 수석대변인(우). [사진 출처 = 연합뉴스] "TK(대구·경북)지역 최대 봉쇄"를 '코로나19(신종 코로나 바이러스 감염증) 조치'로 꺼내 여론의 거센 비판을 직면한 더불어민주당이 26일 거듭 고개를 숙였다. 민주당은 지난 25일 고위당정협의회 결과로 'TK 봉쇄'를 골자로 한 조치를 발표했고, 이러한 발표는 '정부가 TK지역을 봉쇄하는 것 아니냐' 및 '지역갈등 조장'이라는 오해를 불러일으켰다.이에 민주당 지도부는 이날 오전부터 오후까지 연속으로 거듭 사과를 표했다. '당 수석대변인직'을 맡고 있는 홍익표 의원은 수석대변인직에서 물러나기도 했다.우선 이인영 민주당 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의 때 "TK지역 시·도민 여러분을 끝까지 지키겠다"며 "고위당정협의회 결과를 설명하는 과정에서 적절하지 못한 표현으로 많은 심려를 끼쳤다"고 사과했다.이 원내대표는 "방역 전문용어상 '감염 차단'을 의미하는 말"이라며 "(하지만) 일상이 위협받는 두려움 속에 계신 시·도민들의 절박한 심정을 충분히 헤아리지 못했다. 참으로 송구스럽다는 말씀을 드린다"고도 했다.'TK 봉쇄'를 발표했던 홍익표 수석대변인은 이날 오후 "단어 하나도 세심하게 살펴야 함에도 TK지역 주민들께 상처를 드리고 국민의 불안감도 덜어드리지 못했다"며 "사과드리며 책임지고 수석대변인에서 물러나겠다"고 고개를 숙였다.홍 수석대변인은 고위당정협의회 결과 브리핑을 발표하는 과정에서 "특히 TK지역은 '감염병 특별관리지역'으로 지정해 통상의 차단조치를 넘어서는 최대한의 봉쇄정책을 시행하기로 했다"고 전했다.'TK 봉쇄' 발언에 따른 논란이 증폭되자 앞서 민주당 내 대구지역 국회의원인 김부겸 의원은 난색을 표했다.김 의원은 자신의 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 "(당정청의) 왜 이런 배려 없는 언행이 계속되는지 비통한 심정"이라며 "오늘 고위 당정청 회의에서 '봉쇄 조치'라는 표현이 사용되어 불필요한 논란이 일었다"고 유감을 표했다.[디지털뉴스국 우승준 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004525211
2020.02.20.	뉴시스	대화 나누는 이인영-김진표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 김진표 의원이 20일 서울 여의도 국회 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 2020.02.20.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009712468
2020.02.20.	뉴스1	김진표 의원과 대화 나누는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 본회의서 김진표 의원과 대화를 나누고 있다. 2020.2.20/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004473155
2020.02.20.	뉴시스	대화 나누는 이인영-홍익표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 홍익표 의원이 20일 서울 여의도 국회 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 2020.02.20.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009712477
2020.02.23.	연합뉴스	착석하는 이인영-심재철-유성엽	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 여야 3당 원내대표와 행안위 간사들이 23일 오후 국회에서 코로나19 대책 및 선거구 획정 논의를 위해 회동하고 있다.    왼쪽부터 민주 통합 의원 모임 유성엽 원내대표, 미래통합당 심재철 원내대표, 더불어민주당 이인영 원내대표. 2020.2.23    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011421554
2020.02.26.	SBS & SBSi 	의원 모두 발열 체크 · 마스크…국회, '코로나 3법' 처리	동영상 뉴스       	 	<앵커>코로나19 여파로 임시 폐쇄됐던 국회가 오늘(26일) 다시 문을 열었습니다. 문재인 대통령은 모레 여야 대표를 만나서 코로나19 대응 방안에 대해서 논의하기로 했습니다.김수영 기자입니다.<기자>오늘 오후 본회의가 열린 국회 본관으로 의원들이 속속 도착하고 출입문 앞에서 줄지어 발열 체크를 받습니다.문희상 국회의장을 비롯해 본회의에 참석한 국회의원 모두 마스크를 썼습니다.국회 행사에서 코로나19 확진자와 같은 공간에 있었던 미래통합당 의원들과 보좌진, 당직자들이 검사 결과 모두 음성 판정을 받으면서 그제 오후 폐쇄됐던 국회가 정상화됐습니다.오늘 열린 본회의에서는 국회 코로나19 특별위원회 구성과 감염병 검사·입원 치료 거부 시 처벌하는 내용 등이 담긴 이른바 코로나 3법이 처리됐습니다.연기됐던 대정부질문은 다음 달 2일부터 사흘간 진행합니다.어제 대구와 경북 지역 '봉쇄 조치' 논란과 관련해 민주당 이인영 원내대표는 적절하지 못한 표현으로 심려를 끼쳤다며 고개를 숙였고, 논란의 당사자인 홍익표 의원은 책임지고 수석대변인 자리에서 물러나겠다고 밝혔습니다.통합당은 지금이라도 중국을 오가는 인원을 엄격하게 통제해야 한다고 요구했습니다.코로나19 확산 국면에서 문재인 대통령과 여야 4당 대표는 초당적 협력 방안을 모색하기 위해 모레 만나기로 했습니다.이번 회동에서 문 대통령과 여야 대표들은 코로나19 전국적 확산과 장기화를 막기 위한 대책을 논의할 것으로 예상되는 가운데 추가경정예산에 대한 의견 교환도 이뤄질 것으로 보입니다. 김수영 기자(swim@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000795929
2020.02.18.	연합뉴스	이인영, 오늘 교섭단체 대표연설…코로나19 대응·민생경제 강조	이인영 원내대표, 교섭단체 대표 연설(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다. yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 18일 오전 11시 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 한다.    이 원내대표는 연설에서 '민생'을 키워드로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 극복을 위한 여야 정치권의 노력을 촉구할 것으로 알려졌다.    특히 코로나19와 관련해 이른바 '감염병 3법'(검역법·의료법·감염병예방법 개정안)의 2월 임시국회 처리를 촉구하면서, 이번 사태로 타격을 입은 민생 경제 활성화를 위해 초당적 협력에 나서자고 제안할 것으로 전해졌다.    이밖에 국회 법제사법위원회에 계류된 법안 등 민생법안 244건의 통과 필요성을 강조하고, 민주당이 추진하는 4·15 총선 공약 가운데 일자리 확충 및 소상공인·자영업자 지원 방안도 소개할 예정이다.    자유한국당 심재철 원내대표는 19일, '민주 통합 의원 모임' 유성엽 원내대표는 20일 각각 교섭단체 대표연설을 한다.    dk@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011407430
2020.02.18.	MBC	이인영, 오늘 교섭단체 대표연설…코로나19 대응·민생경제 강조	더불어민주당 이인영 원내대표가 오늘 오전 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 합니다.이 원내대표는 연설에서 '민생'을 키워드로, 코로나19 사태 극복을 위한 여야 정치권의 노력을 촉구할 것으로 알려졌습니다.특히 코로나19와 관련해 이른바 '감염병 3법'의 2월 임시국회 처리를 촉구하면서, 이번 사태로 타격을 입은 민생 경제 활성화를 위해 초당적 협력에 나서자고 제안할 것으로 전해졌습니다.이밖에 국회 법사위에 계류된 법안 등 민생법안 240여건의 통과 필요성을 강조하고, 민주당이 추진하는 총선 공약 가운데 일자리 확충과 소상공인·자영업자 지원 방안도 소개할 예정입니다.자유한국당 심재철 원내대표는 내일, '민주통합의원모임' 유성엽 원내대표는 모레 각각 교섭단체 대표연설을 할 예정입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “쾅쾅쾅”충돌..질산 1만8천 리터에 불길..아비규환이었던 사매터널 사고 당시 모습 ▶ [14F] 피해자 시신을 신문 1면에 올렸다고..? 분노한 시민들이 시작한 해시태그 추모 운동Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015215
2020.02.26.	더팩트	[TF포토] 이인영-기동민, '코로나 특위' 대화	[더팩트 | 국회=남윤호 기자] 코로나19 확진자의 국회 방문으로 연기됐던 본회의가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽)와 기동민 의원이 대화 하고 있다.ilty012@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000016903
2020.02.18.	더팩트	이인영 "미래통합당의 역주행 정치 막아달라" (전문)	이인영 더불어주당 원내대표는 18일 국회에서 교섭단체 대표연설을 통해 "미래통합당의 역주행의 정치를 막아달라"고 호소했다. 이 원내대표가 지난해 10월 국회 본회의에 참석해 교섭단체 대표연설을 하는 모습. /배정한 기자임미리 고발 지적에 "원내대표로서 송구" 사과[더팩트ㅣ국회=박숙현 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표는 18일 "미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은 국민 밖에 없다"며 통합을 마무리한 보수진영을 저격했다.이 원내대표는 이날 본회의 교섭단체 대표연설을 통해 미래한국당을 언급하며 "이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'이며 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것"이라고 주장했다.이어 "며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는 방송 인터뷰를 통해 가짜정당 '미래한국당'이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했다. '참 나쁜 정치선동'"이라고 덧붙였다.그러면서 "미래통합당의 가짜정당 창당이 움직일 수 없는 현실이 되면서 악화가 양화를 구축하듯 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은 왜곡될 위기에 처했다"며 "민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면21대 국회는 개원 첫 날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것"이라고 주장했다.이어 "딱 2년의 시간, 민주당과 문재인 정부는 경제를 활성화하고 민생을 살려내며 권력구조를 기득권에서 국민의 품으로 되찾아오는 역사적 위업을 완수해야 한다"며 "민주당에게 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 완수할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁드린다"고 했다.이 원내대표는 최근 자당의 임미리 교수 고발 건에 대해서도 간접적으로 사과했다. 그는 "누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다"며 "검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다. 민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다"고 했다.이어 "어느 한 순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다. 이런 점에서 집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드린다"고 했다.한편 이 원내대표는 이날 교섭단체 대표연설 첫머리에서 '코로나19'와 관련해 "이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던 극도의 긴장상태에서 벗어나 어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보인다"며 "감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 된다"고 했다. 이어 중소기업 소상공인을 위한 금융지원, 세제 지원 현황과 향후 계획을 알리며 "민주당은 반드시 코로나 바이러스를 퇴치하고, 침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠다"고 했다. 그러면서 정부에는 코로나 사태 관련 남북 공동협력을 시작해야 한다고 촉구했다.이 원내대표는 또 "민생 입법 일괄처리고 20대 국회의 유종의 미를 거두자"며 20대 국회가 끝나기 전 지역상권 상생발전법, 해인이법과 태호유찬이법, 4대 방역 4법(검역법, 감염병예방법, 의료법, 공공의료대학법), 미세먼지관리특별법, 가습기살균제피해구제법, 금융소비자보호법, 국유재산법 등의 조속한 통과에 대한 야당의 결단을 촉구했다.일자리 문제와 관련해선 "인구 구조 변화로 40대 인구가 줄어든 것이 원인이었지만, 우리 제조업이 성숙단계에 들어서면서 과거와 같은 급속한 성장이 어려워진 것이 근본적 문제였다"며 "민주당은 시스템반도체바이오미래차 등 3대 신산업에 대한 중점 투자를 통해 제조업이 업그레이드되어 더 많은 일자리가 창출되도록 노력하겠다"고 했다. 그러면서 노사민정이 협력하는 상생형 일자리 모델을 올해 안에 충북 괴산, 전남 신안, 전북 익산, 경북 포항 등 여러 지역으로 확대하고, 노인 일자리 확충 사업도 "이제 어르신 일자리를 폄하하는 소모적 논쟁에서 벗어나야 할 때"라며 확대 추진을 강조했다.다음은 이 원내대표 교섭단체 대표연설 전문.1. 민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고, 민생경제의 활력도 되찾아오겠습니다.존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다. 지난 한 달, 우리 국민들은 코로나19 때문에 불안과 공포에 떨어야 했습니다. 2차, 3차 감염에 대한 두려움으로거리엔 인적이 끊기고, 민생에는 한파가 몰아쳤습니다. 확진 판정자가 이어지고 여전히 긴장된 상황이지만 한편에서는 희망의 소식도 들려오고 있습니다. 우리 방역 당국의 발 빠르고 체계적인 대응 덕분에 아홉 분이 무사히 완치 판정을 받았고, 격리되었던 우한 교민들도 집으로 돌아가기 시작했습니다. 역학 조사와 치료 경험이 축적되면서 방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있습니다. 정부가 독자적인 진단키트 개발에 성공하면서 하루 검진능력도 비약적으로 늘어났습니다. 정부는 이제 해외여행을 다녀오지 않은 분과 일반 폐렴 환자까지도 검진 대상에 포함하는 등 방역망을 더욱 촘촘하게 가동하고 있습니다. 이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던 극도의 긴장상태에서 벗어나 어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보입니다. 세계보건기구(WHO)를 비롯한 국제기구가 최고 수준의 방역 능력을 인정했고, 미국 질병관리본부(CDC)는 우리나라를 감염병 안전등급 1등급으로 평가하기도 했습니다. 우리는 이미 강원도 산불과 포항지진, 아프리카돼지열병 등 문재인 정부 들어 발생한 몇 차례 국가 재난상황에서 세계가 주목하는 방재능력을 보여줬습니다. 이번 코로나 사태까지 성공적으로 대응한다면 선진 방역강국이라는 확고한 지위를 부여받게 될 것입니다. 존경하는 국민 여러분!감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 됩니다. 많은 국민들께서 "안 그래도 어려운데, 코로나 사태까지 겹쳐 너무 힘들다"고 호소하고 있습니다. 어린이집 원장님은 등원하는 아이들 수가 줄었다며 걱정하시고, 음식점 사장님은 "바이러스보다 손님 없는 게 더 무섭다"고 하소연하십니다. 휴업이나 폐업을 고민하는 분들도 늘었습니다.갑작스러운 피해를 조금이나마 덜기 위해민주당과 정부는 백방으로 뛰고 있습니다. 당장, 위기에 처한 중소기업과 소상공인을 위해서 지난 13일부터 경영 안정자금 450억 원과 특별보증 2,050억 원을 공급하기 시작했습니다. 또, 긴급경영 안정자금 금리를 2.65%에서 2.15%로,노란우산공제 대출금리를 3.4%에서 2.9%로 각각 0.5%p까지 인하해소상공인 금융비용 부담을 경감하고 만기도 연장할 계획입니다.코로나 사태로 피해를 입은 중소기업과 자영업을 위한 세무 지원에도 착수했습니다. 법인세와 부가가치세의 신고 및 납부 기한을 9개월까지 연장했고, 체납처분 및 세무조사 착수도 유예할 계획입니다. 코로나 피해 관광업의 지원을 위해 지방의회 의결로 숙박시설 재산세 감면 또한 추진하겠습니다.금융지원도 이미 시작했습니다. 정부는 지난 7일, 코로나 사태 피해대책으로 총 2조 원 규모의 금융지원 방안을 발표한 데 이어, 기업소상공인의 자금애로를 해소하기 위한 14조 7,000억 원 규모의 범용 지원프로그램도 마련해두고 있습니다.금융감독원은 일선 금융기관들이 적극적인 지원에 나설 수 있도록고의중과실이 없는 경우 담당자 면책이 이루어지도록 했습니다. 이제 방역과 함께 위축된 민생경제도 꼼꼼하게 챙겨야 할 때입니다. 코로나로부터 민생경제를 지키기 위해 정부는 적극적인 노력을 기울이고,국민 여러분은 일상에 복귀할 때 문제가 해결될 것입니다.민주당은 반드시 코로나 바이러스를 퇴치하고, 침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠습니다.2. 민생에 집중하는 2월 국회를 만듭시다. 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!20대 국회가 곧 막을 내립니다. 그러나 20대 국회가 받아든 성적표는 초라합니다. 국회 보이콧만 모두 스무 차례에 이르고, 여야 합의는 지난 1년 동안 7번이나 파기됐습니다. 19대 국회는 183일 동안 총 836시간 본회의를 열었습니다만, 그러나 20대 국회는 150일, 506시간에 불과합니다. 법안 처리율도 17대 58%, 18대 55%, 19대 45%였지만 20대 국회는 34%에 불과한 실정입니다. 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠습니다.검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠습니다. 우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있습니다.민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들입니다.어느 한 순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠습니다. 이런 점에서 집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드립니다.마지막 남은 국회의 시간, 국민의 삶을 하나라도 더 개선하기 위해 민주당이 앞장서서 전력을 다하겠습니다. ■ 못 다한 민생, 이것만큼은 합시다.얼마 전, 미래통합당 황교안 대표께서장사가 안 된다고 호소하는 종로의 상인들을 향해 젠트리피케이션 피해를 없애고, 비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 약속했습니다. 2월 국회에서 그 약속부터 지킵시다. 최근, 전주에서 임대료의 20%를 낮춰주는 ‘착한 건물주’의 미담이 소개된 바 있습니다. 더 많은 착한 임대의 물결로 이어지길 기대합니다.마침 대통령께서도 착한 임대사업에 대해 특별한 지원대책을 강구하라고 지시했습니다. 이와 발 맞춰 국회는「지역상권 상생발전법」을 꼭 통과시켜야 합니다.「상가 건물 임대차 보호법」과 「지역상권 상생발전법」은 2년 가까이 발이 묶여 있다가 2018년, 임차인이 건물주에게 망치를 휘두른 이른바 ‘서촌 궁중족발 사태’가 발생한 뒤에야「상가 건물 임대차 보호법」만 간신히 국회를 통과했습니다.「지역상권 상생발전법」은 지금도 미래통합당의 반대로국회를 통과하지 못하고 있습니다.이번 국회에서 「지역상권 상생발전법」이 미래통합당의 협조로 통과되길 바랍니다. 지난 연말, 자식을 잃은 부모들이 국회를 찾아와 눈물로 호소하는 일이 있었습니다. 민식이와 해인이, 태호유찬이와 하준이 부모님입니다. "더는 우리 아이들을 교통사고로 잃지 않도록 해달라"는 그 말을 하기 위해 국회에서 무릎을 꿇는 모습을 보고 저는 너무나 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었습니다. 우리 국민들 사이에서도 ‘국회가 부끄럽다’는 탄식이 터져 나오기도 했습니다. 아이들을 지키는 법안 가운데 민식이법과 하준이법만 통과되었습니다.이번 국회에서 해인이법과 태호유찬이법도 꼭 통과되길 기대합니다. 사람이 죽어간다! 과거 정부의 부당한 조치 때문에 피해를 입은 형제복지원 사건을 비롯한 피해자 가족들도 이렇게 울부짖으며 국회를 찾아와 무릎을 꿇었습니다. 그러나 한겨울, 국회의사당 지하철역 지붕 위에서 24일 동안 단식 농성을 하던 형제복지원 생존자 최승우 씨의 목숨을 건 호소에도 불구하고 과거사법은 끝내 국회의 문턱을 넘지 못했습니다. 이렇듯 20대 국회에서 처리해야할 시급한 민생법안이 산적해 있습니다. 무엇보다 감염병 대응 강화를 위한 「검역법」, 「감염병예방법」, 「의료법」, 「공공의료대학법」 등 방역 4법 통과가 시급합니다. 이밖에 「미세먼지관리특별법」, 「가습기살균제피해구제법」도 너무 오래 본회의 통과를 기다리고 있습니다. 금융소비자 피해방지와 사후 구제를 위한 「금융소비자보호법」, 생활 SOC 확충을 위한 「국유재산법」, 일본의 수출규제 극복을 위한 「대외무역법」, 결제 시스템 간편화를 위한 「소상공인보호법」과 「대중소기업 상생협력법」, 「대리점거래 공정화법」, 「하도급거래 공정화법」,「소프트웨어산업 진흥법」, 「국가 정보화 기본법」도 화급을 다투는 법안입니다. 미루어졌던 「지방자치법」을 개정하고, 해직 공무원 복직 문제도 인도적 측면에서 매듭짓고 갑시다. 민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거둡시다. 20대 국회가 끝나기 전에산적한 민생법안을 모두 처리한다는 특단의 여야합의를 이뤄냅시다. 야당의 결단을 요청합니다. 3. 경제회복을 위한 천금 같은 기회를 살려야 합니다. 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!지난 해, 세계경제는 유례없는 동반 하락을 경험했습니다. 미중 무역 분쟁과 브렉시트, 홍콩사태, 한일무역 갈등이주 원인이었습니다.전 세계 경제의 90%가 동시에 하락했고,세계 무역량 증가율이 급락했습니다. 우리는 이런 상황에 대응하기 위해 IMF, 월드뱅크 등 국제기구의 권고대로 확장적 재정정책을 추진했습니다. 민간의 활력이 부족한 시기인 만큼, 재정이 경제와 일자리의 마중물 역할을 해야 한다는 확고한 판단 때문이었습니다. 지금 우리 경제의 가장 큰 위험 요인은 코로나 사태로 인한 경기 하방압력입니다.사스가 발생한 2003년에 비해 중국 경제가 세계경제에서 차지하는 비중은 8%에서 19%로 대폭 상승했고, 우리나라의 대 중국 수출액도 이 기간 동안351억 달러에서 1,362억 달러로 네 배 가까이 늘었습니다.코로나 사태가 세계경제와 한국경제에 미치는 피해가2003년과 비교할 수 없을 만큼 클 것이 분명해 보입니다. 정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1,000억 원 지출을 의결했습니다. 그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정하여국회에 제출해 주시기 바랍니다.■ 혁신을 통한 일자리 창출에 나서겠습니다. 일자리 확대는 문재인 정부가 가장 역점을 두고 추진하는 국정과제입니다. 지난해 일자리 수가 30만 천 명이 늘어나, 당초 목표로 삼았던 15만 명 증가에 비해 두 배 이상 늘었습니다.고용률은 상승하고 실업률은 하락해일자리 3대 지표가 모두 개선되었습니다.민주당과 정부는 여기에 안주하지 않고 추가적 일자리 창출에 모든 노력을 더욱 기울이겠습니다.두말 할 필요 없이일자리 창출의 주역은 민간 기업입니다. 기업 활력 제고로 민간에서양질의 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.민주당은 올해 기업이 100조 원 규모의 신규투자를 할 수 있도록 기업과 긴밀히 소통하며 제도 개혁에 힘쓰겠습니다.특히 데이터산업계, 금융업계, 벤처업계의 숙원이었던데이터 3법이 지난 1월 9일 국회에서 통과되었습니다.데이터, 네트워크, 인공지능 분야(DNA: Data-Network-AI)에서신산업창출의 새로운 전환점이 될 수 있도록 모든 정책적 지원을 다하겠습니다. 신산업 분야에서 미래 세대를 위한 질 좋은 일자리가 대거 만들어질 수 있도록 시행령 제정과 집행 과정에서도 기업 및 전문가들의 의견이 최대한 반영되도록 노력하겠습니다.한편, 지난해 일자리의 양적, 질적 개선에도 불구하고제조업의 40대 일자리 창출이 미진했습니다. 인구 구조 변화로 40대 인구가 줄어든 것이 원인이었지만, 우리 제조업이 성숙단계에 들어서면서과거와 같은 급속한 성장이 어려워진 것이 근본적 문제였습니다.그럼에도 불구하고 민주당은시스템반도체바이오미래차 등 3대 신산업에 대한 중점 투자를 통해 제조업이 업그레이드되어 더 많은 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.우선 정부는 3대 신산업 분야에 3조 원의 연구개발 예산을 편성해신산업 생태계 조성의 마중물이 되도록 하고,규제 샌드박스 등 규제 개혁에도 힘써서새로운 경제성장과 일자리 창출이 가속화되도록 노력해주기 바랍니다.■ 상생형 일자리 창출의 새 시대를 열겠습니다. 다음으로 상생형 일자리 추진에도 더욱 집중하겠습니다. 상생형 일자리 사업은 새로운 일자리 창출을 위해 노사민정이 협력하는 한국형 일자리 협력 모델입니다.노동자는 적정임금과 노사관계안정에 협조하고,기업은 투자로 일자리 창출과 원하청 관계를 개선하며, 민간은 사업에 우호적인 환경을 만들고,정부는 세제와 인프라를 지원하는 협력과 상생의 미래형 일자리 창출 모델입니다.지난해 1월, 경차 제조를 위한 광주형 일자리를 시작으로친환경 뿌리산업단지를 조성하는 밀양형 일자리,자동차 부품산업의 활력을 높이는 대구형 일자리,2차 전지 생산에 나선 구미형 일자리,이모빌리티 생산조합이 중심이 된 횡성형 일자리,중견벤처기업 전기차 클러스터의 군산형 일자리로 이어졌습니다.올해에도 2월 6일,미래 전기차 부품산업의 해외투자를 유치한 부산형 일자리 협약이 결실을 맺었습니다. 이제까지 일곱 개 상생형 일자리 프로젝트를 통해,총 2조 9,000억 원의 투자와9,800명의 직접 고용이 이루어질 예정입니다. 이를 통한 지역사회 경기부양과간접적인 고용창출 효과도 매우 클 것으로 기대하고 있습니다.특히 상생형 일자리에 대한 체계적 지원을 가능하게 하는 「국가 균형발전 특별법」이지난 1월 9일 국회를 통과됨에 따라 지역별 상생형 일자리 프로젝트에 대한 정부 지원이 본격화될 것입니다.민주당은 이를 바탕으로 올해 안에충북 괴산, 전남 신안, 전북 익산, 경북 포항 등 여러 지역에서 상생형 일자리 프로젝트를 성사시키기 위해 더욱 노력하겠습니다. 기업인, 노동자, 지역사회 모든 분들의많은 관심과 성원을 부탁드립니다.■ 어르신 일자리에 대한 대대적인 인식 전환이 필요한 때 입니다. 존경하는 국민 여러분!일각에서는 어르신 일자리가 집중적으로 늘어났다며 부정적인 평가를 내놓기도 합니다. 심지어 재정으로 만든 나쁜 일자리일 뿐이고,‘세금 먹는 하마’라고 비난하는 분들도 있습니다.하지만 연로하신 어르신들의 일자리를민간 기업에만 맡기는 것은 무책임한 일입니다.우리는 어르신 일자리 사업이 1석 3조의 효과를 낸다고 확신합니다.첫째, 급격한 고령화와 OECD 최고 수준의 노인 빈곤율을 고려할 때 정부가 어르신 일자리를 통해 소득을 늘려드리는 것은최고의 복지입니다.둘째, 한국노인인력개발원의 연구결과에 의하면,일자리에 참여하는 어르신들께서 보람도 느끼고 더 건강해지신다고 합니다. 셋째, 어르신들이 오랜 경제활동에서 취득한 지식과 경험이 사장되지 않고일자리 사업을 통해 활용되어 다음 세대에게 전달된다면 우리 경제에 큰 자산이 될 것입니다.이제 어르신 일자리를 폄하하는 소모적 논쟁에서 벗어나야 할 때입니다.어르신 일자리 확충 사업은 축복해야 할 효도 사업입니다. 국회가 함께 어르신에 대한 효도에 나섭시다. 야당의 적극적인 협조를 부탁드립니다.■ 자영업 발전을 위해 뛰겠습니다.몇 번을 말씀드렸지만, 자영업과 소상공인 분들은 우리 경제의 허리입니다.또한 우리 경제의 일자리 창출에서도 매우 중요합니다.민주당은 올해 영세 자영업과 소상공인 지원을 위해 모든 노력을 다 할 것입니다. 우선, 지역신용보증재단을 통한 특례보증금액을20조 원에서 25조 원으로 대폭 늘렸습니다.지방정부와 협력하여 20만 명에 해당하는 자영업자가 추가로 보증혜택을 받도록 하겠습니다. 자영업자와 소상공인에게 매출 확대보다 더 소중한 것은 없을 것입니다. 민주당은 온누리 상품권과 지역사랑상품권 등 골목상권 전용 상품권을 올해 5조 5,000억 원 규모에서 2024년까지 10조 5,000억 원으로 두 배 늘리겠습니다. 그 외에도 소상공인의 인터넷쇼핑몰, TV홈쇼핑 등 온라인 입점 지원을 확대하겠습니다. 제로페이를 더 편리하게 만들어,가맹점을 2024년까지 200만 개로 대폭 확대해 카드 수수료 부담을 획기적으로 경감하겠습니다. 지역 상권 활성화를 위해 지역 상권 르네상스 프로젝트도 과감하게 확대하겠습니다. 모든 시군구에 전문화된 개별 특화상점가를 육성하고, ‘상권육성 전담기구’를 설립해 뒷받침하겠습니다.자영업 하시는 분들을 위한 세제 지원도 추진하겠습니다.영세 자영업을 대상으로 한 부가가치세 간이과세 기준금액은2000년 4,800만원으로 결정된 이후 고정되어 있습니다. 20년 간의 경제규모 확대나 물가상승률을 고려해영세자영업자들의 세 부담과 세금계산서 발행, 장부작성 등의 행정비용을 경감하는 방향으로기준금액을 큰 폭으로 상향 조정하는 방안을 정부와 협의해 추진하겠습니다. 현금거래가 많았던 과거와 달리 신용카드 사용률이 79.1%에 달할 정도로 조세환경이 선진화 된 만큼간이과세 기준금액을 상향해도 부작용은 크지 않을 것으로 판단합니다. 정부의 적극적인 대책마련을 촉구합니다.4. 경쟁력 있는 대한민국을 만들겠습니다. ■ 실질적인 균형발전 시대를 열겠습니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!민주당은 골고루 잘사는 나라를 실현하기 위해 균형발전 전략을 일관되게 추진해왔습니다. 우선, 실질적인 지방분권 시대를 열고수도권 못지않게 살기 좋은 지역을 만들기 위해 지역별 특색에 맞는 생활 SOC 사업에적극 투자하겠습니다.더 나아가 지난해 12월 29일에 정부가 발표한 23개 사업, 24조 1,000억 원 규모의‘국가균형발전 프로젝트 추진 방안’도 차질 없이 진행되도록민주당이 적극 뒷받침하겠습니다.교육의 지역 불균형도 타개하겠습니다. ‘지역 거점 국립대’를 인재 양성과 지역 발전의 산실로 만들겠습니다.지역 거점 국립대의 경쟁력을 이전보다 강화하고 지역에 교육과 취업의 선순환 구조를 만들어 내겠습니다. 지역에 인재들이 넘쳐나고 활기를 되찾을 수 있도록 민주당이 앞장서겠습니다.■ 농어민 생계 안정으로 활력 있는 농어촌을 만들겠습니다. 사람이 돌아오는 농어촌을 만들기 위해먹고사는 문제부터 해결해야 합니다. 생계가 안정되어야 농어촌이 활기를 띄고 젊은이들도 돌아오기 때문입니다. 우리 정부는 2017년부터 귀농 청년에게 월 최대 100만 원을 지급하는‘청년창업농 육성 대책’을 추진해왔습니다.2019년 청년창업농 선발자 1,600명 중 69.7%가 귀농인으로 집계될 만큼청년들이 농촌에 유입되고 있는 것으로 나타났습니다.한편, 정부는 농업의 공익적다원적 가치를 보전하기 위해 공익형 직불제를 추진했습니다.그동안 쌀 중심으로 이루어졌던 직불제는작물 간의 형평성과 중소농가의 소득안정을 고려해공익적 기능을 강화하는 방향으로 개편되었습니다.2019년, 1조 6,000억 원에 불과했던 직불제 예산이올해 2조 4,000억 원 규모로 50% 증가해농촌에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 기대됩니다.수산분야에서도 해양오염을 방지하고 어업환경을 보존하는 동시에 안전한 수산물 먹거리가 공급되도록공익형 직불제 도입을 추진하겠습니다.취약계층의 농식품 구입비용을 지원하는 농식품 바우처 사업도 단계적 확대를 추진하겠습니다.취약계층의 건강 개선 효과와 더불어 농축산물의 안정적인 판로 확보로 농가 소득증대에 기여할 것입니다.4차 산업혁명 기술을 접목한농업의 스마트화를 뒷받침해 농촌의 신성장동력도 창출하겠습니다.■ 노동존중사회로 나아가겠습니다. 민주당은 시간이 걸려도 ILO 핵심협약 비준과 모든 노동조합의 합법화를 변함없이 추진하겠다는 약속을 드립니다. 비정규직 정규직화, 임금격차의 해소 등노동계 현안도 꾸준히 해결해 나가겠습니다.기본급 비중이 낮은 임금구조를 개혁하는 방안에 대해서도 함께 논의를 모아나가겠습니다. 이제, 사회적 대타협을 통해노동존중사회로 전진할 수 있는새로운 기회의 문이 열리고 있습니다.우리 사회 전체의 성숙을 위해서도새로운 사회적 대화의 길로노동계가 적극 팔을 걷어붙이고 나서야 합니다.사회적 합의를 위한 대화의 무대를 더 이상 외면하지 말고,노동계도 당당히 자리를 잡아야 합니다. 87년 노동자대투쟁의 성과를 넘어우리 사회의 당당한 주역이 되는 노동운동의 담대한 대전환을 요청합니다. ■ 청년의 주거와 일자리 안정을 더욱 적극적으로 추진하겠습니다. 우리 국회는 지난 1월 제정한 「청년기본법」으로 청년정책을 종합할 틀을 만들었습니다. 이제는 구체적인 정책들로 청년의 삶들을 하나하나 바꿔나가겠습니다.민주당은 청년 주거 문제 해결을 위해 총선공약으로 청년과 신혼부부를 위한 주택 10만호 공급계획을 발표했습니다. 수도권 3기 신도시 중 역세권에 5만호를,구도심에는 일자리와 문화시설을 갖춘 4만호를 건설할 예정입니다.용산 철도부지 등 국공유지를 활용한 1만호 공급도 적극 추진하겠습니다.일자리와 편의성 등을 종합적으로 고려해청년들이 집 걱정 없이 학업과 생업에 종사하고신혼부부가 안정적으로 정착할 수 있는 주거타운을 건설하겠습니다. 벤처 4대 강국 건설도 청년과 함께하겠습니다.K-유니콘 프로젝트, 모태펀드 연 5조원 달성 등혁신 벤처를 육성해 우수한 인재도 키워내겠습니다.최근 5년간 모태펀드 투자를 유치한 기업은 전년대비 3만 5천명의 일자리 창출 효과를 거뒀습니다. 기업 당 평균 15.1명에 이릅니다. 청년 벤처창업도 적극 지원하겠습니다.AI 등 미래 신기술을 중심으로 매년 1천 명씩 청년 창업가의 육성에 나설 것입니다.인문계 학생을 위한 청년취업 아카데미사업 지원도 확대하겠습니다. 예술인 고용보험인 '한국형 엥떼르미땅' 제도를 만들어청년 문화예술인이 창의적 생산 활동을 이어가도록 하겠습니다.창작장려금 지원대상도 확대할 것입니다.민주당은 경제적 어려움으로 꿈을 포기할 수밖에 없는 청년들이 자신의 꿈을 키우고 기술문화강국의 미래로 자랄 수 있도록 국가가 확실하게 뒷받침하는 제도를 만들어 나가겠습니다.■ 미세먼지 없는 안전한 나라를 만들겠습니다. 아이들이 건강한 나라, 국민 모두가 안전한 환경을 만드는 것은민주당의 약속입니다.세계보건기구(WHO)에서 1군 발암물질로 분류한 미세먼지는 ‘침묵의 사회재난’으로 규정될 정도로이미 심각한 사회문제입니다.민주당은 지난해 3월「학교보건법」을 개정하면서모든 교실은 물론 경로당에 미세먼지 측정기와 공기정화기를 설치하여 국민의 걱정을 덜어드렸습니다.한편 정부가 계절관리제를 시행하고 있지만 국회에 계류되어 있는 「미세먼지 특별법」을 통과시켜미세먼지의 주범이 되고 있는석탄 발전소 가동과 노후 경유차 운행 역시 적극적으로 줄여 나가겠습니다.한발 더 나아가, 국민 건강검진 항목에 폐기능 검사를 포함시키는 방안을 적극 추진하겠습니다.마지막으로, 정부도 중국과의 지속적인 협력을 통해미세먼지를 줄이기 위한 국민의 목소리를 당당하게 적극 반영해 주실 것을 당부합니다. ■ 성착취 인권유린 사건에 침묵하지 않겠습니다.존경하는 국민 여러분, 얼마 전, 비통함을 금치 못할 사건이 있었습니다.불법으로 유인한 여성 피해자들을 장기간 겁박하고디지털 성 착취물을 만들어 불특정 다수에게 판매하는,희대의 성 착취 범죄인, ‘텔레그램 N번방 사건’입니다.국민들의 신고와 제보로 언론에 수차례 소개됐고,개정된 국회 청원제도를 통해 국민동의청원 제1호로 성립되었습니다. 스마트폰을 통해 빠른 속도로 유포된 성 착취물에 피해자는 속수무책으로 삶이 무너져야 했습니다.더욱이 피해자들은 직접 피해를 입증해야 했고, 평생 지워지지 않을 마음의 상처를 입어야 했습니다. 수많은 피해자를 양산한 이번 집단적 범죄는가히 ‘21세기판 인신매매’라고 봐도 무방합니다. 국민입법시대를 여는 국민청원 1호인만큼국제공조수사는 물론, 양형기준을 엄격하게 강화해피해자들의 끝없는 고통에 국회는 응답해야 합니다. 더불어민주당부터 나서겠습니다.야당의 동참을 호소합니다.국회에는 이와 관련된 법안들이 계류되어 있습니다.「아동청소년의 성보호법」, 「성폭력범죄 처벌 특례법」,「가정폭력범죄 처벌 특례법」, 「스토킹범죄 처벌 및 피해자보호법」이 계류되어 있습니다.이 법안들을 2월 임시국회에서 처리해국회가 디지털성범죄를 근절해야 합니다.여야가 심각성을 함께 인지하고,2월 국회에서 신속하게 관련 상임위를 열어 법안을 처리할 것을 제안합니다. ■ 장애인 자립과 소득 확대에도 나서겠습니다. 장애인 등급제가 작년 7월 폐지됐습니다.장애인차별 금지법, 장애인 연금, 중증장애인 활동 보조제도모두 참여정부 때 시작한 정책들입니다.장애인 자립과 기본 소득보장은 선진 사회의 척도입니다. 국회는 지난 해 「장애인연금법」을 개정해소득이 낮은 중증 장애인 16만 1천명에게 기초급여액을 25만원에서 30만원으로 인상했습니다.민주당은 소득수준에 따라 연금 지급 대상과 금액을 단계적으로 확대해 장애인연금 현실화에 더욱 힘을 쏟겠습니다.장애인 복지와 교육, 일자리를 중심으로 한지역통합서비스 체계도 지금보다 한결 더 확대하겠습니다.앞으로도 장애인들의 삶의 질을 높이고 자립할 수 있는 정책을 지속적으로 발전시키겠습니다.앞에서 말씀드린 정책들이 실현되면 자영업, 청년신혼부부, 장애인, 노인 등에 걸쳐 백만 명이 넘는 분들에게 새로운 복지 혜택이 돌아갈 것입니다.5. 국민 여러분께 간곡히 호소합니다. 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 지난 연말, 우리 국회는 큰 홍역을 치러야 했습니다. 검찰개혁과 선거개혁을 둘러싸고 끝도 없는 지루한 논쟁이 이어진 끝에 20대 국회 들어서 처음으로 여야 합의가 아닌 과반의 합의로 법안과 예산안을 처리할 수밖에 없었습니다. 여야가 충분히 합의하지 않고 법안을 처리한 것을 지적하고 꾸중하는 국민들도 계셨습니다. 책임이 있다면 모두 제가 짊어지겠습니다. 정치를 하는 동안 두고두고 그 책임을 다하기 위해 더 인내하고 더 겸손하게 경청하겠습니다.그러나 법안 처리를 주도한 사람으로서 우리 국회가 처한 답답한 현실에 대해서는 한 말씀 드리지 않을 수 없습니다. 저 역시 합의처리가 최선이라고 확신했고, 합의를 이루기 위해 인내하고 또 인내했습니다. 그러나 특정 정당이 동의하지 않는 법률은 단 하나도 처리할 수 없는 구조적 문제가 우리 국회의 발목을 잡고 있습니다. 저에게는 야당의 요구에 굴복해 법안 처리를 포기하거나, 또 다른 과반의 합의만으로 법안을 통과시켜야 하는 양자택일의 선택 밖에 주어져있지 않았습니다. 돌아보면 20대 국회에서 미래통합당이 반대하는데도 본회의를 통과한 법안은 딱 세 가지뿐이었습니다. 「검찰개혁법」과 「선거법」, 그리고 「유치원 3법」입니다. 국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼이나 어려웠습니다.현행 국회 선진화법에 따르면, 여야의 견해가 다른 법안을 처리하기 위해서는 상임위에서 국회의원 3/5이 동의해야 합니다. 또한 상임위부터 최대 330일의 숙려기간을 거쳐야 합니다.최종적으론 본회의에서 표결처리를 해야 하는데, 지난번처럼 미래통합당이 의사일정의 진행을 거부하면 다수결로 처리하거나 법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없습니다. 이 과정에서 엄청난 갈등과 사회적 혼란마저 감수해야 합니다. 이제 국회법 개정에 다시 나설 때라고 생각합니다. 20대 국회 안에 국회법 개정을 비롯해 공존과 결정의 룰을 새로 만들 수 있기를 희망합니다. ■ 국민 여러분이 ‘정치 백신’이 되어 주십시오. 존경하는 국민 여러분! 총선이 두 달 앞으로 다가왔습니다. 그러나 저는 참담한 심정으로 작금의 정치현실을 바라보고 있습니다. 자유한국당이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없습니다.종이정당이고, 창고정당이며, 위장정당이고 한 마디로 가짜정당입니다. 이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 ‘참 나쁜 정치’이며 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것입니다. 세계시민들은 우리를 조롱할 것입니다. 며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는방송 인터뷰를 통해 가짜정당 ‘미래한국당’이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했습니다. ‘참 나쁜 정치선동’입니다. 정말 이것만은 아니지 않습니까?불행히도 이제 이 말은 빈말이 아닙니다. 꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸습니다. 민주당은 민심을 있는 그대로 국회 의석에 반영해야 한다는 민주주의의 대의에 따라 15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했습니다. 양당중심의 대결정치를 넘어서 협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었습니다. 그러나 미래통합당의 가짜정당 창당이움직일 수 없는 현실이 되면서 악화가 양화를 구축하듯 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은 왜곡될 위기에 처했습니다. 민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면21대 국회는 개원 첫 날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것입니다.작년 12월 16일, 아스팔트 극우세력에 의해 국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때, 황교안 대표께서 "우리가 승리했다"고 외치던 장면은 일상이 되고 말 것입니다. 민주주의를 사랑하는 국민 여러분! 지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있습니다. 한반도 평화도, 노동존중사회도, 민생경제 회복도기로에 서있습니다. 미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은 오직, 국민 여러분 밖에 없습니다. 이제 민주주의의 주인이고, 역사의 주인인 국민 여러분께서 직접 나서주셔야 합니다. 민주당은 이번이 마지막 기회라는 절박함으로 선거에 임하고자 합니다.딱 2년의 시간, 민주당과 문재인 정부는 경제를 활성화하고 민생을 살려내며 권력구조를 기득권에서 국민의 품으로 되찾아오는 역사적 위업을 완수해야 합니다. 그래야 한국 사회에 그 다음이 있기 때문입니다.더 낮고, 더 겸손한 자세로 유연하게 국민을 통합하고 다른 목소리도 포용하며 가겠습니다. 민주당에게 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 완수할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁드립니다.김대중 정부를 시작으로 노무현 정부, 문재인 정부에 이르기까지 민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고 사회의 기득권과 부조리를 없애는 것을 최우선 과제로 삼아왔습니다. 앞으로도 이익에 눈이 멀어가치를 배반하거나 국민에게 등 돌리지 않겠습니다. 그동안 만족스럽지 않으셨겠지만 우리의 가치를 지키면서도 국민의 요구에 맞게 변하겠습니다. 지금의 따가운 질책을 교훈삼아 국민의 눈높이에서 공감하고 삶의 변화가 느껴지는 정치를 만들어가도록 하겠습니다.국민 여러분이 정치 백신이 되어 미래통합당의 정치파괴를 막아주십시오. 대한민국의 미래를 결정해 주십시오. 대한민국의 위대한 전진을 지켜주십시오. 국민 여러분의 단호한 선택을 요청합니다. ■ 다시 한반도 평화의 길을 엽시다.끝으로 한 말씀 더 드립니다. 한반도 평화가 기로에 섰습니다. 북미 대화가 교착되었고, 남과 북의 협력은 제자리걸음을 반복하기 때문입니다. 새로운 접근과 상상력으로 지금 다시 출발해야 합니다. 남과 북의 새로운 협력과 모색이 절실하게 필요합니다. 정부부터 담대하게 실천해야 합니다.금강산과 개성의 문을 열고, 철도와 도로를 연결하는 한편, 남북 간에 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 합니다. 당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 주십시오. 북한 당국에도 요구합니다.시간이 그리 많지 않습니다. 더 늦기 전에 한반도 평화를 향한 대화와 협력의 장으로 나오기 바랍니다.지금은 우리 민족사에서 매우 중요한 순간입니다. 이 시간을 속절없이 흘려보내면 우리 민족은 두고두고 가슴 칠 후회의 시간을 맞이할 수도 있습니다. 지금은 누가 뭐라 해도 과감한 결단과 전환의 시간이어야 합니다. 국민 여러분께도 호소합니다. 다가오는 총선에서 다시 한 번 ‘평화’에 투표해 주십시오. 민주당의 총선 승리보다 더 강력한 평화의 메시지는 없습니다.문재인 정부가 한반도 평화의 길로 다시 힘차게 전진할 수 있도록 투표로 결단해주십시오.긴 시간 경청해주신 국민 여러분,선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.unon89@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015537
2020.02.18.	국회사무처 All Rights Reserved.	이인영 더불어민주당 원내대표 "방역4법 등 민생입법 일괄처리해 '유종의 미' 거두자"	제376회국회(임시회) 제1차 본회의 교섭단체대표연설제20대국회 임기만료 3개월 앞둬…여야 합의로 민생법안 처리할 것 제안코로나19 등 신종 감염병 대응 위한 '방역4법' 우선처리 법안으로 꼽아'국회국민청원 제1호'인 디지털성범죄 해결법 등도 거론하며 동참 호소 이인영 더불어민주당 원내대표는 18일(화) 코로나19(신종 코로나바이러스) 등 신종 감염병에 대응하기 위한 '방역4법'과 지역상권 보호법, 미처리된 어린이 교통안전법, 디지털성범죄 근절법, 국회법 등을 제20대국회 임기 내 처리해야 할 우선순위로 손꼽으면서 야권의 협력을 당부했다. 이 원내대표는 이날 제376회국회(임시회) 제1차 본회의에서 교섭단체대표연설에서 "민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거두고, 20대 국회가 끝나기 전에 산적한 민생법안을 모두 처리한다는 특단의 여야합의를 이뤄내자. 야당의 결단을 요청한다"며 이같이 밝혔다. 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일(수) 제376회국회(임시회) 제1차 본회의에서 교섭단체대표연설을 하고 있다.(사진=뉴시스) 이 원내대표는 우리 정부의 코로나19 대응 역량을 평가하면서 감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어지는 것을 경계했다. 이를 위해 정부·여당이 추진하고 있는 경영 안정자금·특별보증 공급, 중소기업·자영업 세무 지원, 금융지원 등을 거론하며 "민주당은 반드시 코로나 바이러스를 퇴치하고, 침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠다"고 강조했다. 이 원내대표는 최근 황교안 미래통합당 대표가 비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 언급한 것과 관련해 "「지역상권 상생발전법」은 지금도 미래통합당의 반대로 국회를 통과하지 못하고 있다. 이번 국회에서 「지역상권 상생발전법」이 미래통합당의 협조로 통과되길 바란다"며 "2월 국회에서 그 약속부터 지키자"고 힘줘 말했다. 이 원내대표는 민생법안 가운데 감염병 대응 강화를 위한 방역4법(「검역법」, 「감염병예방법」, 「의료법」, 「공공의료대학법」)을 비롯해 ▲금융소비자 피해방지와 사후 구제를 위한 「금융소비자보호법」 ▲생활 SOC(사회간접자본) 확충을 위한 「국유재산법」 ▲일본의 수출규제 극복을 위한 「대외무역법」 등의 통과 필요성을 역설했다. 특히 그는 국회국민청원 제1호(텔레그램에서 발생하는 디지털성범죄 해결에 관한 청원)로 성립된 '텔레그램 N번방 사건'을 언급하며 "국민입법시대를 여는 국민청원 1호인만큼 국제공조수사는 물론, 양형기준을 엄격하게 강화해 피해자들의 끝없는 고통에 국회는 응답해야 한다"며 "더불어민주당부터 나서겠다"고 야당의 동참을 호소했다. 이와 함께 현재 계류 중인 「아동·청소년의 성보호법」, 「성폭력범죄 처벌 특례법」, 「가정폭력범죄 처벌 특례법」, 「스토킹범죄 처벌 및 피해자보호법」을 거론하며 "국회가 디지털성범죄를 근절해야 한다"며 "여야가 심각성을 함께 인지하고, 2월 국회에서 신속하게 관련 상임위를 열어 법안을 처리할 것을 제안한다"고 말했다. 18일(수) 열린 제376회국회(임시회) 제1차 본회의에서 이인영 더불어민주당 원내대표가 교섭단체대표연설을 하고 있는 모습.(사진=뉴시스) 이 원내대표는 생산적인 정치 문화 조성의 필요성을 강조하면서 「국회법」 개정에 나설 것을 촉구했다. 그는 "현행 국회선진화법에 따르면, 여야의 견해가 다른 법안을 처리하기 위해서는 상임위에서 국회의원 5분의 3이 동의해야 하고, 상임위부터 최대 330일의 숙려기간을 거쳐야 한다. 최종적으론 본회의에서 표결처리를 해야 하는데, 지난번처럼 미래통합당이 의사일정의 진행을 거부하면 다수결로 처리하거나 법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없다"며 "이 과정에서 엄청난 갈등과 사회적 혼란마저 감수해야 한다. 20대 국회 안에 국회법 개정을 비롯해 공존과 결정의 룰을 새로 만들 수 있기를 희망한다"고 밝혔다. [전문]제376회국회(임시회) 이인영 더불어민주당 원내대표 교섭단체대표연설문 "코로나 총력 대응과 민생경제 활성화에 국회가 함께 나섭시다." 1. 민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고, 민생경제의 활력도 되찾아오겠습니다 존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.   지난 한 달, 우리 국민들은 코로나19 때문에 불안과 공포에 떨어야 했습니다. 2차, 3차 감염에 대한 두려움으로 거리엔 인적이 끊기고, 민생에는 한파가 몰아쳤습니다.   확진 판정자가 이어지고 여전히 긴장된 상황이지만 한편에서는 희망의 소식도 들려오고 있습니다. 우리 방역 당국의 발 빠르고 체계적인 대응 덕분에 아홉 분이 무사히 완치 판정을 받았고,  격리되었던 우한 교민들도 집으로 돌아가기 시작했습니다.  역학 조사와 치료 경험이 축적되면서 방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있습니다. 정부가 독자적인 진단키트 개발에 성공하면서 하루 검진능력도 비약적으로 늘어났습니다.   정부는 이제 해외여행을 다녀오지 않은 분과 일반 폐렴 환자까지도 검진 대상에 포함하는 등 방역망을 더욱 촘촘하게 가동하고 있습니다. 이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던 극도의 긴장상태에서 벗어나 어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보입니다.   세계보건기구(WHO)를 비롯한 국제기구가 최고 수준의 방역 능력을 인정했고, 미국 질병관리본부(CDC)는 우리나라를 감염병 안전등급 1등급으로 평가하기도 했습니다.  우리는 이미 강원도 산불과 포항지진, 아프리카돼지열병 등 문재인 정부 들어 발생한 몇 차례 국가 재난상황에서 세계가 주목하는 방재능력을 보여줬습니다.  이번 코로나 사태까지 성공적으로 대응한다면 선진 방역강국이라는 확고한 지위를 부여받게 될 것입니다.  존경하는 국민 여러분! 감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 됩니다. 많은 국민들께서 "안 그래도 어려운데, 코로나 사태까지 겹쳐 너무 힘들다"고 호소하고 있습니다. 어린이집 원장님은 등원하는 아이들 수가 줄었다며 걱정하시고, 음식점 사장님은 "바이러스보다 손님 없는 게 더 무섭다"고 하소연하십니다. 휴업이나 폐업을 고민하는 분들도 늘었습니다. 갑작스러운 피해를 조금이나마 덜기 위해 민주당과 정부는 백방으로 뛰고 있습니다. 당장, 위기에 처한 중소기업과 소상공인을 위해서 지난 13일부터 경영 안정자금 450억원과 특별보증 2,050억원을  공급하기 시작했습니다. 또, 긴급경영 안정자금 금리를 2.65%에서 2.15%로, 노란우산공제 대출금리를 3.4%에서 2.9%로 각각 0.5%p까지 인하해 소상공인 금융비용 부담을 경감하고 만기도 연장할 계획입니다. 코로나 사태로 피해를 입은 중소기업과 자영업을 위한 세무 지원에도 착수했습니다. 법인세와 부가가치세의 신고 및 납부 기한을 9개월까지 연장했고, 체납처분 및 세무조사 착수도 유예할 계획입니다. 코로나 피해 관광업의 지원을 위해 지방의회 의결로 숙박시설 재산세 감면 또한 추진하겠습니다. 금융지원도 이미 시작했습니다. 정부는 지난 7일, 코로나 사태 피해대책으로 총 2조원 규모의 금융지원 방안을 발표한 데 이어, 기업·소상공인의 자금애로를 해소하기 위한 14조 7,000억원 규모의 범용 지원프로그램도 마련해두고 있습니다. 금융감독원은 일선 금융기관들이 적극적인 지원에 나설 수 있도록 고의·중과실이 없는 경우 담당자 면책이 이루어지도록 했습니다.  이제 방역과 함께 위축된 민생경제도 꼼꼼하게 챙겨야 할 때입니다. 코로나로부터 민생경제를 지키기 위해 정부는 적극적인 노력을 기울이고, 국민 여러분은 일상에 복귀할 때 문제가 해결될 것입니다. 민주당은 반드시 코로나 바이러스를 퇴치하고, 침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠습니다. 2. 민생에 집중하는 2월 국회를 만듭시다 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분! 20대 국회가 곧 막을 내립니다. 그러나 20대 국회가 받아든 성적표는 초라합니다. 국회 보이콧만 모두 스무 차례에 이르고, 여야 합의는 지난 1년 동안 7번이나 파기됐습니다.  19대 국회는 183일 동안 총 836시간 본회의를 열었습니다만, 그러나 20대 국회는 150일, 506시간에 불과합니다. 법안 처리율도 17대 58%, 18대 55%, 19대 45%였지만 20대 국회는 34%에 불과한 실정입니다.  누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠습니다. 검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠습니다. 우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있습니다. 민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들입니다. 어느 한 순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠습니다.  이런 점에서 집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드립니다. 마지막 남은 국회의 시간, 국민의 삶을 하나라도 더 개선하기 위해 민주당이 앞장서서 전력을 다하겠습니다.  ◆못 다한 민생, 이것만큼은 합시다 얼마 전, 미래통합당 황교안 대표께서 장사가 안 된다고 호소하는 종로의 상인들을 향해 젠트리피케이션 피해를 없애고, 비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 약속했습니다. 2월 국회에서 그 약속부터 지킵시다.  최근, 전주에서 임대료의 20%를 낮춰주는 '착한 건물주'의 미담이 소개된 바 있습니다. 더 많은 착한 임대의 물결로 이어지길 기대합니다. 마침 대통령께서도 착한 임대사업에 대해 특별한 지원대책을 강구하라고 지시했습니다.  이와 발 맞춰 국회는 「지역상권 상생발전법」을 꼭 통과시켜야 합니다. 「상가 건물 임대차 보호법」과  「지역상권 상생발전법」은 2년 가까이 발이 묶여 있다가 2018년, 임차인이 건물주에게 망치를 휘두른 이른바 '서촌 궁중족발 사태'가 발생한 뒤에야 「상가 건물 임대차 보호법」만 간신히 국회를 통과했습니다. 「지역상권 상생발전법」은 지금도 미래통합당의 반대로 국회를 통과하지 못하고 있습니다. 이번 국회에서 「지역상권 상생발전법」이 미래통합당의 협조로 통과되길 바랍니다.  지난 연말, 자식을 잃은 부모들이 국회를 찾아와 눈물로 호소하는 일이 있었습니다. 민식이와 해인이, 태호·유찬이와 하준이 부모님입니다. "더는 우리 아이들을 교통사고로 잃지 않도록 해달라"는 그 말을 하기 위해 국회에서 무릎을 꿇는 모습을 보고 저는 너무나 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었습니다.  우리 국민들 사이에서도 '국회가 부끄럽다'는 탄식이 터져 나오기도 했습니다. 아이들을 지키는 법안 가운데 민식이법과 하준이법만 통과되었습니다. 이번 국회에서 해인이법과 태호·유찬이법도 꼭 통과되길 기대합니다.  "사람이 죽어간다!" 과거 정부의 부당한 조치 때문에 피해를 입은 형제복지원 사건을 비롯한 피해자 가족들도 이렇게 울부짖으며 국회를 찾아와 무릎을 꿇었습니다.  그러나 한겨울, 국회의사당 지하철역 지붕 위에서 24일 동안 단식 농성을 하던 형제복지원 생존자 최승우 씨의 목숨을 건 호소에도 불구하고 과거사법은 끝내 국회의 문턱을 넘지 못했습니다.  이렇듯 20대 국회에서 처리해야할 시급한 민생법안이 산적해 있습니다. 무엇보다 감염병 대응 강화를 위한 「검역법」, 「감염병예방법」, 「의료법」, 「공공의료대학법」 등 방역 4법 통과가 시급합니다. 이밖에 「미세먼지관리특별법」, 「가습기살균제피해구제법」도 너무 오래 본회의 통과를 기다리고 있습니다.  금융소비자 피해방지와 사후 구제를 위한 「금융소비자보호법」, 생활 SOC 확충을 위한 「국유재산법」, 일본의 수출규제 극복을 위한 「대외무역법」, 결제 시스템 간편화를 위한 「소상공인보호법」과 「대·중소기업 상생협력법」, 「대리점거래 공정화법」, 「하도급거래 공정화법」,「소프트웨어산업 진흥법」, 「국가 정보화 기본법」도 화급을 다투는 법안입니다. 미루어졌던 「지방자치법」을 개정하고, 해직 공무원 복직 문제도 인도적 측면에서 매듭짓고 갑시다.   민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거둡시다. 20대 국회가 끝나기 전에 산적한 민생법안을 모두 처리한다는 특단의 여야합의를 이뤄냅시다. 야당의 결단을 요청합니다.  3. 경제회복을 위한 천금 같은 기회를 살려야 합니다 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분! 지난해, 세계경제는 유례없는 동반 하락을 경험했습니다.  미중 무역 분쟁과 브렉시트, 홍콩사태, 한일무역 갈등이 주 원인이었습니다. 전 세계 경제의 90%가 동시에 하락했고, 세계 무역량 증가율이 급락했습니다.  우리는 이런 상황에 대응하기 위해 IMF, 월드뱅크 등 국제기구의 권고대로 확장적 재정정책을 추진했습니다. 민간의 활력이 부족한 시기인 만큼, 재정이 경제와 일자리의 마중물 역할을 해야 한다는 확고한 판단 때문이었습니다.  지금 우리 경제의 가장 큰 위험 요인은 코로나 사태로 인한 경기 하방압력입니다. 사스가 발생한 2003년에 비해 중국 경제가 세계경제에서 차지하는 비중은 8%에서 19%로 대폭 상승했고, 우리나라의 대중국 수출액도 이 기간 동안 351억 달러에서 1,362억 달러로 네 배 가까이 늘었습니다. 코로나 사태가 세계경제와 한국경제에 미치는 피해가 2003년과 비교할 수 없을 만큼 클 것이 분명해 보입니다.  정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1,000억원 지출을 의결했습니다. 그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해 항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정하여 국회에 제출해주시기 바랍니다. ◆혁신을 통한 일자리 창출에 나서겠습니다 일자리 확대는 문재인 정부가 가장 역점을 두고 추진하는 국정과제입니다. 지난해 일자리 수가 30만 천명이 늘어나, 당초 목표로 삼았던 15만명 증가에 비해 두 배 이상 늘었습니다. 고용률은 상승하고 실업률은 하락해 일자리 3대 지표가 모두 개선되었습니다. 민주당과 정부는 여기에 안주하지 않고 추가적 일자리 창출에 모든 노력을 더욱 기울이겠습니다. 두말 할 필요 없이 일자리 창출의 주역은 민간 기업입니다. 기업 활력 제고로 민간에서 양질의 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다. 민주당은 올해 기업이 100조원 규모의 신규투자를 할 수 있도록 기업과 긴밀히 소통하며 제도 개혁에 힘쓰겠습니다. 특히 데이터산업계, 금융업계, 벤처업계의 숙원이었던 데이터 3법이 지난 1월 9일 국회에서 통과되었습니다. 데이터, 네트워크, 인공지능 분야(DNA: Data-Network-AI)에서 신산업창출의 새로운 전환점이 될 수 있도록 모든 정책적 지원을 다하겠습니다.  신산업 분야에서 미래 세대를 위한 질 좋은 일자리가 대거 만들어질 수 있도록 시행령 제정과 집행 과정에서도 기업 및 전문가들의 의견이 최대한 반영되도록 노력하겠습니다. 한편, 지난해 일자리의 양적, 질적 개선에도 불구하고 제조업의 40대 일자리 창출이 미진했습니다. 인구 구조 변화로 40대 인구가 줄어든 것이 원인이었지만, 우리 제조업이 성숙단계에 들어서면서 과거와 같은 급속한 성장이 어려워진 것이 근본적 문제였습니다. 그럼에도 불구하고 민주당은 시스템반도체·바이오·미래차 등 3대 신산업에 대한 중점 투자를 통해 제조업이 업그레이드되어 더 많은 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다. 우선 정부는 3대 신산업 분야에 3조원의 연구개발 예산을 편성해 신산업 생태계 조성의 마중물이 되도록 하고, 규제 샌드박스 등 규제 개혁에도 힘써서 새로운 경제성장과 일자리 창출이 가속화되도록 노력해주기 바랍니다. ◆상생형 일자리 창출의 새 시대를 열겠습니다 다음으로 상생형 일자리 추진에도 더욱 집중하겠습니다. 상생형 일자리 사업은 새로운 일자리 창출을 위해 노·사·민·정이 협력하는 한국형 일자리 협력 모델입니다. 노동자는 적정임금과 노사관계안정에 협조하고, 기업은 투자로 일자리 창출과 원·하청 관계를 개선하며, 민간은 사업에 우호적인 환경을 만들고, 정부는 세제와 인프라를 지원하는 협력과 상생의 미래형 일자리 창출 모델입니다. 지난해 1월, 경차 제조를 위한 광주형 일자리를 시작으로 친환경 뿌리산업단지를 조성하는 밀양형 일자리, 자동차 부품산업의 활력을 높이는 대구형 일자리, 2차 전지 생산에 나선 구미형 일자리, 이모빌리티 생산조합이 중심이 된 횡성형 일자리, 중견·벤처기업 전기차 클러스터의 군산형 일자리로 이어졌습니다. 올해에도 2월 6일, 미래 전기차 부품산업의 해외투자를 유치한 부산형 일자리 협약이 결실을 맺었습니다. 이제까지 일곱 개 상생형 일자리 프로젝트를 통해, 총 2조 9,000억원의 투자와 9,800명의 직접고용이 이루어질 예정입니다. 이를 통한 지역사회 경기부양과 간접적인 고용창출 효과도 매우 클 것으로 기대하고 있습니다. 특히 상생형 일자리에 대한 체계적 지원을 가능하게 하는 「국가 균형발전 특별법」이 지난 1월 9일 국회를 통과됨에 따라 지역별 상생형 일자리 프로젝트에 대한 정부 지원이 본격화될 것입니다. 민주당은 이를 바탕으로 올해 안에 충북 괴산, 전남 신안, 전북 익산, 경북 포항 등 여러 지역에서 상생형 일자리 프로젝트를 성사시키기 위해 더욱 노력하겠습니다. 기업인, 노동자, 지역사회 모든 분들의 많은 관심과 성원을 부탁드립니다. ◆어르신 일자리에 대한 대대적인 인식 전환이 필요한 때 입니다 존경하는 국민 여러분! 일각에서는 어르신 일자리가 집중적으로 늘어났다며 부정적인 평가를 내놓기도 합니다. 심지어 재정으로 만든 나쁜 일자리일 뿐이고, '세금 먹는 하마'라고 비난하는 분들도 있습니다. 하지만 연로하신 어르신들의 일자리를 민간 기업에만 맡기는 것은 무책임한 일입니다. 우리는 어르신 일자리 사업이 1석 3조의 효과를 낸다고 확신합니다. 첫째, 급격한 고령화와 OECD 최고 수준의 노인 빈곤율을 고려할 때 정부가 어르신 일자리를 통해 소득을 늘려드리는 것은 최고의 복지입니다. 둘째, 한국노인인력개발원의 연구결과에 의하면, 일자리에 참여하는 어르신들께서 보람도 느끼고 더 건강해지신다고 합니다.  셋째, 어르신들이 오랜 경제활동에서 취득한 지식과 경험이 사장되지 않고 일자리 사업을 통해 활용되어 다음 세대에게 전달된다면 우리 경제에 큰 자산이 될 것입니다. 이제 어르신 일자리를 폄하하는 소모적 논쟁에서 벗어나야 할 때입니다. 어르신 일자리 확충 사업은 축복해야 할 효도 사업입니다. 국회가 함께 어르신에 대한 효도에 나섭시다. 야당의 적극적인 협조를 부탁드립니다. ◆자영업 발전을 위해 뛰겠습니다 몇 번을 말씀드렸지만, 자영업과 소상공인 분들은 우리 경제의 허리입니다. 또한 우리 경제의 일자리 창출에서도 매우 중요합니다. 민주당은 올해 영세 자영업과 소상공인 지원을 위해 모든 노력을 다 할 것입니다.  우선, 지역신용보증재단을 통한 특례보증금액을 20조원에서 25조원으로 대폭 늘렸습니다. 지방정부와 협력하여 20만명에 해당하는 자영업자가 추가로 보증혜택을 받도록 하겠습니다.  자영업자와 소상공인에게 매출 확대보다 더 소중한 것은 없을 것입니다. 민주당은 온누리 상품권과 지역사랑상품권 등 골목상권 전용 상품권을 올해 5조 5,000억원 규모에서 2024년까지 10조 5,000억원으로 두 배 늘리겠습니다.  그 외에도 소상공인의 인터넷쇼핑몰, TV홈쇼핑 등 온라인 입점 지원을 확대하겠습니다. 제로페이를 더 편리하게 만들어, 가맹점을 2024년까지 200만개로 대폭 확대해 카드 수수료 부담을 획기적으로 경감하겠습니다.  지역 상권 활성화를 위해 지역 상권 르네상스 프로젝트도 과감하게 확대하겠습니다. 모든 시·군·구에 전문화된 개별 특화상점가를 육성하고, '상권육성 전담기구'를 설립해 뒷받침하겠습니다. 자영업 하시는 분들을 위한 세제 지원도 추진하겠습니다. 영세 자영업을 대상으로 한 부가가치세 간이과세 기준금액은 2000년 4,800만원으로 결정된 이후 고정되어 있습니다. 20년 간의 경제규모 확대나 물가상승률을 고려해 영세자영업자들의 세 부담과 세금계산서 발행, 장부작성 등의 행정비용을 경감하는 방향으로 기준금액을 큰 폭으로 상향 조정하는 방안을 정부와 협의해 추진하겠습니다. 현금거래가 많았던 과거와 달리 신용카드 사용률이 79.1%에 달할 정도로 조세환경이 선진화된 만큼 간이과세 기준금액을 상향해도 부작용은 크지 않을 것으로 판단합니다. 정부의 적극적인 대책마련을 촉구합니다. 4. 경쟁력 있는 대한민국을 만들겠습니다 ◆실질적인 균형발전 시대를 열겠습니다 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분! 민주당은 골고루 잘사는 나라를 실현하기 위해 균형발전 전략을 일관되게 추진해왔습니다. 우선, 실질적인 지방분권 시대를 열고 수도권 못지않게 살기 좋은 지역을 만들기 위해 지역별 특색에 맞는 생활SOC 사업에 적극 투자하겠습니다. 더 나아가 지난해 12월 29일에 정부가 발표한 23개 사업, 24조 1,000억원 규모의 '국가균형발전 프로젝트 추진 방안'도 차질 없이 진행되도록 민주당이 적극 뒷받침하겠습니다. 교육의 지역 불균형도 타개하겠습니다. '지역 거점 국립대'를 인재 양성과 지역 발전의 산실로 만들겠습니다. 지역 거점 국립대의 경쟁력을 이전보다 강화하고 지역에 교육과 취업의 선순환 구조를 만들어 내겠습니다. 지역에 인재들이 넘쳐나고 활기를 되찾을 수 있도록 민주당이 앞장서겠습니다. ◆농어민 생계 안정으로 활력 있는 농어촌을 만들겠습니다 사람이 돌아오는 농어촌을 만들기 위해 먹고사는 문제부터 해결해야 합니다. 생계가 안정되어야 농어촌이 활기를 띄고 젊은이들도 돌아오기 때문입니다.  우리 정부는 2017년부터 귀농 청년에게 월 최대 100만원을 지급하는 '청년창업농 육성 대책'을 추진해왔습니다. 2019년 청년창업농 선발자 1,600명 중 69.7%가 귀농인으로 집계될 만큼 청년들이 농촌에 유입되고 있는 것으로 나타났습니다. 한편, 정부는 농업의 공익적·다원적 가치를 보전하기 위해 공익형 직불제를 추진했습니다. 그동안 쌀 중심으로 이루어졌던 직불제는 작물 간의 형평성과 중소농가의 소득안정을 고려해 공익적 기능을 강화하는 방향으로 개편되었습니다. 2019년, 1조 6,000억원에 불과했던 직불제 예산이 올해 2조 4,000억원 규모로 50% 증가해 농촌에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 기대됩니다. 수산분야에서도 해양오염을 방지하고 어업환경을 보존하는 동시에 안전한 수산물 먹거리가 공급되도록 공익형 직불제 도입을 추진하겠습니다. 취약계층의 농식품 구입비용을 지원하는 농식품 바우처 사업도 단계적 확대를 추진하겠습니다. 취약계층의 건강 개선 효과와 더불어 농축산물의 안정적인 판로 확보로 농가 소득증대에 기여할 것입니다. 4차 산업혁명 기술을 접목한 농업의 스마트화를 뒷받침해 농촌의 신성장동력도 창출하겠습니다. ◆노동존중사회로 나아가겠습니다 민주당은 시간이 걸려도 ILO 핵심협약 비준과 모든 노동조합의 합법화를 변함없이 추진하겠다는 약속을 드립니다. 비정규직 정규직화, 임금격차의 해소 등 노동계 현안도 꾸준히 해결해 나가겠습니다. 기본급 비중이 낮은 임금구조를 개혁하는 방안에 대해서도 함께 논의를 모아나가겠습니다.  이제, 사회적 대타협을 통해 노동존중사회로 전진할 수 있는 새로운 기회의 문이 열리고 있습니다. 우리 사회 전체의 성숙을 위해서도 새로운 사회적 대화의 길로 노동계가 적극 팔을 걷어붙이고 나서야 합니다. 사회적 합의를 위한 대화의 무대를 더 이상 외면하지 말고, 노동계도 당당히 자리를 잡아야 합니다. 87년 노동자대투쟁의 성과를 넘어 우리 사회의 당당한 주역이 되는 노동운동의 담대한 대전환을 요청합니다.  ◆청년의 주거와 일자리 안정을 더욱 적극적으로 추진하겠습니다 우리 국회는 지난 1월 제정한 「청년기본법」으로 청년정책을 종합할 틀을 만들었습니다. 이제는 구체적인 정책들로 청년의 삶들을 하나하나 바꿔나가겠습니다. 민주당은 청년 주거 문제 해결을 위해 총선공약으로 청년과 신혼부부를 위한 주택 10만호 공급계획을 발표했습니다. 수도권 3기 신도시 중 역세권에 5만호를, 구도심에는 일자리와 문화시설을 갖춘 4만호를 건설할 예정입니다. 용산 철도부지 등 국·공유지를 활용한 1만호 공급도 적극 추진하겠습니다. 일자리와 편의성 등을 종합적으로 고려해 청년들이 집 걱정 없이 학업과 생업에 종사하고 신혼부부가 안정적으로 정착할 수 있는 주거타운을 건설하겠습니다.  벤처 4대 강국 건설도 청년과 함께하겠습니다. K-유니콘 프로젝트, 모태펀드 연 5조원 달성 등 혁신 벤처를 육성해 우수한 인재도 키워내겠습니다. 최근 5년간 모태펀드 투자를 유치한 기업은 전년대비 3만 5천명의 일자리 창출 효과를 거뒀습니다. 기업 당 평균 15.1명에 이릅니다.  청년 벤처창업도 적극 지원하겠습니다. AI 등 미래 신기술을 중심으로 매년 1천명씩 청년 창업가의 육성에 나설 것입니다. 인문계 학생을 위한 청년취업 아카데미사업 지원도 확대하겠습니다.  예술인 고용보험인 '한국형 엥떼르미땅' 제도를 만들어 청년 문화·예술인이 창의적 생산 활동을 이어가도록 하겠습니다. 창작장려금 지원대상도 확대할 것입니다. 민주당은 경제적 어려움으로 꿈을 포기할 수밖에 없는 청년들이 자신의 꿈을 키우고 기술·문화강국의 미래로 자랄 수 있도록 국가가 확실하게 뒷받침하는 제도를 만들어 나가겠습니다. ◆미세먼지 없는 안전한 나라를 만들겠습니다 아이들이 건강한 나라, 국민 모두가 안전한 환경을 만드는 것은 민주당의 약속입니다. 세계보건기구(WHO)에서 1군 발암물질로 분류한 미세먼지는 '침묵의 사회재난'으로 규정될 정도로 이미 심각한 사회문제입니다. 민주당은 지난해 3월「학교보건법」을 개정하면서 모든 교실은 물론 경로당에 미세먼지 측정기와 공기정화기를 설치하여 국민의 걱정을 덜어드렸습니다. 한편 정부가 계절관리제를 시행하고 있지만 국회에 계류되어 있는 「미세먼지 특별법」을 통과시켜 미세먼지의 주범이 되고 있는 석탄 발전소 가동과 노후 경유차 운행 역시 적극적으로 줄여 나가겠습니다. 한발 더 나아가, 국민 건강검진 항목에 폐기능 검사를 포함시키는 방안을 적극 추진하겠습니다. 마지막으로, 정부도 중국과의 지속적인 협력을 통해 미세먼지를 줄이기 위한 국민의 목소리를 당당하게 적극 반영해 주실 것을 당부합니다.  ◆성착취 인권유린 사건에 침묵하지 않겠습니다 존경하는 국민 여러분, 얼마 전, 비통함을 금치 못할 사건이 있었습니다. 불법으로 유인한 여성 피해자들을 장기간 겁박하고 디지털 성 착취물을 만들어 불특정 다수에게 판매하는, 희대의 성 착취 범죄인, '텔레그램 N번방 사건'입니다. 국민들의 신고와 제보로 언론에 수차례 소개됐고, 개정된 국회 청원제도를 통해 국민동의청원 제1호로 성립되었습니다.  스마트폰을 통해 빠른 속도로 유포된 성 착취물에 피해자는 속수무책으로 삶이 무너져야 했습니다. 더욱이 피해자들은 직접 피해를 입증해야 했고, 평생 지워지지 않을 마음의 상처를 입어야 했습니다. 수많은 피해자를 양산한 이번 집단적 범죄는 가히 '21세기판 인신매매'라고 봐도 무방합니다.  국민입법시대를 여는 국민청원 1호인만큼 국제공조수사는 물론, 양형기준을 엄격하게 강화해 피해자들의 끝없는 고통에 국회는 응답해야 합니다. 더불어민주당부터 나서겠습니다. 야당의 동참을 호소합니다. 국회에는 이와 관련된 법안들이 계류되어 있습니다. 「아동·청소년의 성보호법」, 「성폭력범죄 처벌 특례법」, 「가정폭력범죄 처벌 특례법」, 「스토킹범죄 처벌 및 피해자보호법」이 계류되어 있습니다.이 법안들을 2월 임시국회에서 처리해 국회가 디지털성범죄를 근절해야 합니다. 여야가 심각성을 함께 인지하고, 2월 국회에서 신속하게 관련 상임위를 열어 법안을 처리할 것을 제안합니다.  ◆장애인 자립과 소득 확대에도 나서겠습니다 장애인 등급제가 작년 7월 폐지됐습니다. 장애인차별 금지법, 장애인 연금, 중증장애인 활동 보조제도 모두 참여정부 때 시작한 정책들입니다. 장애인 자립과 기본 소득보장은 선진 사회의 척도입니다. 국회는 지난 해 「장애인연금법」을 개정해 소득이 낮은 중증 장애인 16만 1천명에게 기초급여액을 25만원에서 30만원으로 인상했습니다. 민주당은 소득수준에 따라 연금 지급 대상과 금액을 단계적으로 확대해 장애인연금 현실화에 더욱 힘을 쏟겠습니다. 장애인 복지와 교육, 일자리를 중심으로 한 지역통합서비스 체계도 지금보다 한결 더 확대하겠습니다. 앞으로도 장애인들의 삶의 질을 높이고 자립할 수 있는 정책을 지속적으로 발전시키겠습니다. 앞에서 말씀드린 정책들이 실현되면 자영업, 청년·신혼부부, 장애인, 노인 등에 걸쳐 백만 명이 넘는 분들에게 새로운 복지 혜택이 돌아갈 것입니다. 5. 국민 여러분께 간곡히 호소합니다 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!  지난 연말, 우리 국회는 큰 홍역을 치러야 했습니다. 검찰개혁과 선거개혁을 둘러싸고 끝도 없는 지루한 논쟁이 이어진 끝에 20대 국회 들어서 처음으로 여야 합의가 아닌 과반의 합의로 법안과 예산안을 처리할 수밖에 없었습니다.  여야가 충분히 합의하지 않고 법안을 처리한 것을 지적하고 꾸중하는 국민들도 계셨습니다. 책임이 있다면 모두 제가 짊어지겠습니다. 정치를 하는 동안 두고두고 그 책임을 다하기 위해 더 인내하고 더 겸손하게 경청하겠습니다. 그러나 법안 처리를 주도한 사람으로서 우리 국회가 처한 답답한 현실에 대해서는 한 말씀 드리지 않을 수 없습니다. 저 역시 합의처리가 최선이라고 확신했고, 합의를 이루기 위해 인내하고 또 인내했습니다.  그러나 특정 정당이 동의하지 않는 법률은 단 하나도 처리할 수 없는 구조적 문제가 우리 국회의 발목을 잡고 있습니다. 저에게는 야당의 요구에 굴복해 법안 처리를 포기하거나, 또 다른 과반의 합의만으로 법안을 통과시켜야 하는 양자택일의 선택 밖에 주어져있지 않았습니다.  돌아보면 20대 국회에서 미래통합당이 반대하는데도 본회의를 통과한 법안은 딱 세 가지뿐이었습니다.  「검찰개혁법」과 「선거법」, 그리고 「유치원 3법」입니다. 국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼이나 어려웠습니다. 현행 국회 선진화법에 따르면, 여야의 견해가 다른 법안을 처리하기 위해서는 상임위에서 국회의원 3/5이 동의해야 합니다. 또한 상임위부터 최대 330일의 숙려기간을 거쳐야 합니다. 최종적으론 본회의에서 표결처리를 해야 하는데, 지난번처럼 미래통합당이 의사일정의 진행을 거부하면 다수결로 처리하거나 법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없습니다. 이 과정에서 엄청난 갈등과 사회적 혼란마저 감수해야 합니다.  이제 국회법 개정에 다시 나설 때라고 생각합니다. 20대 국회 안에 국회법 개정을 비롯해 공존과 결정의 룰을 새로 만들 수 있기를 희망합니다. ◆국민 여러분이 '정치 백신'이 되어 주십시오 존경하는 국민 여러분!  총선이 두 달 앞으로 다가왔습니다. 그러나 저는 참담한 심정으로 작금의 정치현실을 바라보고 있습니다.  자유한국당이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없습니다.종이정당이고, 창고정당이며, 위장정당이고 한 마디로 가짜정당입니다.  이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'이며 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것입니다. 세계시민들은 우리를 조롱할 것입니다.  며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는 방송 인터뷰를 통해 가짜정당 '미래한국당'이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했습니다. '참 나쁜 정치선동'입니다. 정말 이것만은 아니지 않습니까? 불행히도 이제 이 말은 빈말이 아닙니다. 꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸습니다.  민주당은 민심을 있는 그대로 국회 의석에 반영해야 한다는 민주주의의 대의에 따라 15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했습니다. 양당중심의 대결정치를 넘어서 협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었습니다.  그러나 미래통합당의 가짜정당 창당이 움직일 수 없는 현실이 되면서 악화가 양화를 구축하듯 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은 왜곡될 위기에 처했습니다.   민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면 21대 국회는 개원 첫날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것입니다. 작년 12월 16일, 아스팔트 극우세력에 의해 국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때, 황교안 대표께서 "우리가 승리했다"고 외치던 장면은 일상이 되고 말 것입니다.    민주주의를 사랑하는 국민 여러분!  지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있습니다. 한반도 평화도, 노동존중사회도, 민생경제 회복도 기로에 서있습니다.  미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은 오직, 국민 여러분 밖에 없습니다. 이제 민주주의의 주인이고, 역사의 주인인 국민 여러분께서 직접 나서주셔야 합니다.   민주당은 이번이 마지막 기회라는 절박함으로 선거에 임하고자 합니다. 딱 2년의 시간, 민주당과 문재인 정부는 경제를 활성화하고 민생을 살려내며 권력구조를 기득권에서 국민의 품으로 되찾아오는 역사적 위업을 완수해야 합니다. 그래야 한국 사회에 그 다음이 있기 때문입니다. 더 낮고, 더 겸손한 자세로 유연하게 국민을 통합하고 다른 목소리도 포용하며 가겠습니다.  민주당에게 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 완수할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁드립니다. 김대중 정부를 시작으로 노무현 정부, 문재인 정부에 이르기까지 민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고 사회의 기득권과 부조리를 없애는 것을 최우선 과제로 삼아왔습니다. 앞으로도 이익에 눈이 멀어 가치를 배반하거나 국민에게 등 돌리지 않겠습니다.  그동안 만족스럽지 않으셨겠지만 우리의 가치를 지키면서도 국민의 요구에 맞게 변하겠습니다. 지금의 따가운 질책을 교훈삼아 국민의 눈높이에서 공감하고 삶의 변화가 느껴지는 정치를 만들어가도록 하겠습니다. 국민 여러분이 정치 백신이 되어 미래통합당의 정치파괴를 막아주십시오. 대한민국의 미래를 결정해 주십시오. 대한민국의 위대한 전진을 지켜주십시오. 국민 여러분의 단호한 선택을 요청합니다.  ◆다시 한반도 평화의 길을 엽시다 끝으로 한 말씀 더 드립니다.  한반도 평화가 기로에 섰습니다. 북미 대화가 교착되었고, 남과 북의 협력은 제자리걸음을 반복하기 때문입니다. 새로운 접근과 상상력으로 지금 다시 출발해야 합니다. 남과 북의 새로운 협력과 모색이 절실하게 필요합니다.  정부부터 담대하게 실천해야 합니다. 금강산과 개성의 문을 열고, 철도와 도로를 연결하는 한편, 남북 간에 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 합니다. 당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 주십시오.  북한 당국에도 요구합니다. 시간이 그리 많지 않습니다. 더 늦기 전에 한반도 평화를 향한 대화와 협력의 장으로 나오기 바랍니다. 지금은 우리 민족사에서 매우 중요한 순간입니다. 이 시간을 속절없이 흘려보내면 우리 민족은 두고두고 가슴 칠 후회의 시간을 맞이할 수도 있습니다. 지금은 누가 뭐라 해도 과감한 결단과 전환의 시간이어야 합니다.  국민 여러분께도 호소합니다. 다가오는 총선에서 다시 한 번 '평화'에 투표해 주십시오. 민주당의 총선 승리보다 더 강력한 평화의 메시지는 없습니다. 문재인 정부가 한반도 평화의 길로 다시 힘차게 전진할 수 있도록 투표로 결단해주십시오. 긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분,  고맙습니다. '바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000010078
2020.02.18.	OhmyNews	[전문]이인영 더불어민주당 원내대표 교섭단체 대표연설	총선 전 마지막 국회 “코로나 총력 대응과 민생경제 활성화에 국회가 함께 나섭시다”[오마이뉴스 오마이뉴스 기자] ▲  이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. ⓒ 남소연 민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고, 민생경제의 활력도 되찾아오겠습니다존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!정세균 국무총리와 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.지난 한 달, 우리 국민들은코로나19 때문에 불안과 공포에 떨어야 했습니다.2차, 3차 감염에 대한 두려움으로거리엔 인적이 끊기고, 민생에는 한파가 몰아쳤습니다.확진 판정자가 이어지고 여전히 긴장된 상황이지만한편에서는 희망의 소식도 들려오고 있습니다.우리 방역 당국의 발 빠르고 체계적인 대응 덕분에아홉 분이 무사히 완치 판정을 받았고,격리되었던 우한 교민들도 집으로 돌아가기 시작했습니다.역학 조사와 치료 경험이 축적되면서방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있습니다.정부가 독자적인 진단키트 개발에 성공하면서하루 검진능력도 비약적으로 늘어났습니다.정부는 이제 해외여행을 다녀오지 않은 분과일반 폐렴 환자까지도 검진 대상에 포함하는 등방역망을 더욱 촘촘하게 가동하고 있습니다.이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던극도의 긴장상태에서 벗어나어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보입니다.세계보건기구(WHO)를 비롯한 국제기구가최고 수준의 방역 능력을 인정했고,미국 질병관리본부(CDC)는 우리나라를감염병 안전등급 1등급으로 평가하기도 했습니다.우리는 이미 강원도 산불과 포항지진, 아프리카돼지열병 등문재인 정부 들어 발생한 몇 차례 국가 재난상황에서세계가 주목하는 방재능력을 보여줬습니다.이번 코로나 사태까지 성공적으로 대응한다면선진 방역강국이라는 확고한 지위를 부여받게 될 것입니다.존경하는 국민 여러분!감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 됩니다.많은 국민들께서"안 그래도 어려운데,코로나 사태까지 겹쳐 너무 힘들다"고 호소하고 있습니다.어린이집 원장님은 등원하는 아이들 수가 줄었다며 걱정하시고,음식점 사장님은"바이러스보다 손님 없는 게 더 무섭다"고 하소연하십니다.휴업이나 폐업을 고민하는 분들도 늘었습니다.갑작스러운 피해를 조금이나마 덜기 위해민주당과 정부는 백방으로 뛰고 있습니다.당장, 위기에 처한 중소기업과 소상공인을 위해서지난 13일부터 경영 안정자금 450억 원과 특별보증 2,050억 원을공급하기 시작했습니다.또, 긴급경영 안정자금 금리를 2.65%에서 2.15%로,노란우산공제 대출금리를 3.4%에서 2.9%로각각 0.5%p까지 인하해소상공인 금융비용 부담을 경감하고 만기도 연장할 계획입니다.코로나 사태로 피해를 입은 중소기업과 자영업을 위한세무 지원에도 착수했습니다.법인세와 부가가치세의 신고 및 납부 기한을 9개월까지 연장했고,체납처분 및 세무조사 착수도 유예할 계획입니다.코로나 피해 관광업의 지원을 위해지방의회 의결로 숙박시설 재산세 감면 또한 추진하겠습니다.금융지원도 이미 시작했습니다.정부는 지난 7일, 코로나 사태 피해대책으로총 2조 원 규모의 금융지원 방안을 발표한 데 이어,기업·소상공인의 자금애로를 해소하기 위한14조 7,000억 원 규모의 범용 지원프로그램도 마련해두고 있습니다.금융감독원은 일선 금융기관들이 적극적인 지원에 나설 수 있도록고의·중과실이 없는 경우담당자 면책이 이루어지도록 했습니다.이제 방역과 함께위축된 민생경제도 꼼꼼하게 챙겨야 할 때입니다.코로나로부터 민생경제를 지키기 위해정부는 적극적인 노력을 기울이고,국민 여러분은 일상에 복귀할 때 문제가 해결될 것입니다.민주당은 반드시 코로나 바이러스를 퇴치하고,침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠습니다.2. 민생에 집중하는 2월 국회를 만듭시다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!정세균 국무총리와 국무위원 여러분!20대 국회가 곧 막을 내립니다.그러나 20대 국회가 받아든 성적표는 초라합니다.국회 보이콧만 모두 스무 차례에 이르고,여야 합의는 지난 1년 동안 7번이나 파기됐습니다.19대 국회는 183일 동안 총 836시간 본회의를 열었습니다만,그러나 20대 국회는 150일, 506시간에 불과합니다.법안 처리율도 17대 58%, 18대 55%, 19대 45%였지만20대 국회는 34%에 불과한 실정입니다.누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠습니다.검찰개혁, 집값 안정,그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지우리 민주당을 향했던국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠습니다.우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있습니다.민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들입니다.어느 한 순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠습니다.이런 점에서 집권여당의 원내대표로서심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드립니다.마지막 남은 국회의 시간,국민의 삶을 하나라도 더 개선하기 위해민주당이 앞장서서 전력을 다하겠습니다.못 다한 민생, 이것만큼은 합시다.얼마 전, 미래통합당 황교안 대표께서장사가 안 된다고 호소하는 종로의 상인들을 향해젠트리피케이션 피해를 없애고,비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 약속했습니다.2월 국회에서 그 약속부터 지킵시다.최근, 전주에서 임대료의 20%를 낮춰주는'착한 건물주'의 미담이 소개된 바 있습니다.더 많은 착한 임대의 물결로 이어지길 기대합니다.마침 대통령께서도 착한 임대사업에 대해특별한 지원대책을 강구하라고 지시했습니다.이와 발 맞춰 국회는「지역상권 상생발전법」을 꼭 통과시켜야 합니다.「상가 건물 임대차 보호법」과 「지역상권 상생발전법」은2년 가까이 발이 묶여 있다가2018년, 임차인이 건물주에게 망치를 휘두른이른바 '서촌 궁중족발 사태'가 발생한 뒤에야「상가 건물 임대차 보호법」만 간신히 국회를 통과했습니다.「지역상권 상생발전법」은 지금도 미래통합당의 반대로국회를 통과하지 못하고 있습니다.이번 국회에서 「지역상권 상생발전법」이미래통합당의 협조로 통과되길 바랍니다.지난 연말,자식을 잃은 부모들이 국회를 찾아와눈물로 호소하는 일이 있었습니다.민식이와 해인이, 태호·유찬이와 하준이 부모님입니다."더는 우리 아이들을 교통사고로 잃지 않도록 해달라"는그 말을 하기 위해국회에서 무릎을 꿇는 모습을 보고저는 너무나 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었습니다.우리 국민들 사이에서도'국회가 부끄럽다'는 탄식이 터져 나오기도 했습니다.아이들을 지키는 법안 가운데민식이법과 하준이법만 통과되었습니다.이번 국회에서 해인이법과 태호·유찬이법도꼭 통과되길 기대합니다.사람이 죽어간다!과거 정부의 부당한 조치 때문에 피해를 입은형제복지원 사건을 비롯한 피해자 가족들도이렇게 울부짖으며 국회를 찾아와 무릎을 꿇었습니다.그러나 한겨울, 국회의사당 지하철역 지붕 위에서24일 동안 단식 농성을 하던 형제복지원 생존자 최승우 씨의목숨을 건 호소에도 불구하고과거사법은 끝내 국회의 문턱을 넘지 못했습니다.이렇듯 20대 국회에서 처리해야할시급한 민생법안이 산적해 있습니다.무엇보다 감염병 대응 강화를 위한「검역법」, 「감염병예방법」, 「의료법」, 「공공의료대학법」 등방역 4법 통과가 시급합니다.이밖에 「미세먼지관리특별법」, 「가습기살균제피해구제법」도너무 오래 본회의 통과를 기다리고 있습니다.금융소비자 피해방지와 사후 구제를 위한 「금융소비자보호법」,생활 SOC 확충을 위한 「국유재산법」,일본의 수출규제 극복을 위한 「대외무역법」,결제 시스템 간편화를 위한 「소상공인보호법」과「대·중소기업 상생협력법」, 「대리점거래 공정화법」,「하도급거래 공정화법」,「소프트웨어산업 진흥법」,「국가 정보화 기본법」도 화급을 다투는 법안입니다.미루어졌던 「지방자치법」을 개정하고,해직 공무원 복직 문제도 인도적 측면에서 매듭짓고 갑시다.민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거둡시다.20대 국회가 끝나기 전에산적한 민생법안을 모두 처리한다는특단의 여야합의를 이뤄냅시다.야당의 결단을 요청합니다.3. 경제회복을 위한 천금 같은 기회를 살려야 합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!정세균 국무총리와 국무위원 여러분!지난 해, 세계경제는 유례없는 동반 하락을 경험했습니다.미중 무역 분쟁과 브렉시트, 홍콩사태, 한일무역 갈등이주 원인이었습니다.전 세계 경제의 90%가 동시에 하락했고,세계 무역량 증가율이 급락했습니다.우리는 이런 상황에 대응하기 위해IMF, 월드뱅크 등 국제기구의 권고대로확장적 재정정책을 추진했습니다.민간의 활력이 부족한 시기인 만큼,재정이 경제와 일자리의 마중물 역할을해야 한다는 확고한 판단 때문이었습니다.지금 우리 경제의 가장 큰 위험 요인은코로나 사태로 인한 경기 하방압력입니다.사스가 발생한 2003년에 비해중국 경제가 세계경제에서 차지하는 비중은8%에서 19%로 대폭 상승했고,우리나라의 대 중국 수출액도 이 기간 동안351억 달러에서 1,362억 달러로 네 배 가까이 늘었습니다.코로나 사태가 세계경제와 한국경제에 미치는 피해가2003년과 비교할 수 없을 만큼 클 것이 분명해 보입니다.정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1,000억 원 지출을 의결했습니다.그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정하여국회에 제출해 주시기 바랍니다.혁신을 통한 일자리 창출에 나서겠습니다.일자리 확대는 문재인 정부가가장 역점을 두고 추진하는 국정과제입니다.지난해 일자리 수가 30만 천 명이 늘어나,당초 목표로 삼았던 15만 명 증가에 비해두 배 이상 늘었습니다.고용률은 상승하고 실업률은 하락해일자리 3대 지표가 모두 개선되었습니다.민주당과 정부는 여기에 안주하지 않고추가적 일자리 창출에 모든 노력을 더욱 기울이겠습니다.두말 할 필요 없이일자리 창출의 주역은 민간 기업입니다.기업 활력 제고로 민간에서양질의 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.민주당은 올해 기업이 100조 원 규모의 신규투자를 할 수 있도록기업과 긴밀히 소통하며 제도 개혁에 힘쓰겠습니다.특히 데이터산업계, 금융업계, 벤처업계의 숙원이었던데이터 3법이 지난 1월 9일 국회에서 통과되었습니다.데이터, 네트워크, 인공지능 분야(DNA: Data-Network-AI)에서신산업창출의 새로운 전환점이 될 수 있도록모든 정책적 지원을 다하겠습니다.신산업 분야에서 미래 세대를 위한질 좋은 일자리가 대거 만들어질 수 있도록시행령 제정과 집행 과정에서도 기업 및 전문가들의의견이 최대한 반영되도록 노력하겠습니다.한편, 지난해 일자리의 양적, 질적 개선에도 불구하고제조업의 40대 일자리 창출이 미진했습니다.인구 구조 변화로 40대 인구가 줄어든 것이 원인이었지만,우리 제조업이 성숙단계에 들어서면서과거와 같은 급속한 성장이 어려워진 것이근본적 문제였습니다.그럼에도 불구하고 민주당은시스템반도체·바이오·미래차 등3대 신산업에 대한 중점 투자를 통해제조업이 업그레이드되어 더 많은일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.우선 정부는 3대 신산업 분야에3조 원의 연구개발 예산을 편성해신산업 생태계 조성의 마중물이 되도록 하고,규제 샌드박스 등 규제 개혁에도 힘써서새로운 경제성장과 일자리 창출이 가속화되도록 노력해주기 바랍니다.상생형 일자리 창출의 새 시대를 열겠습니다.다음으로 상생형 일자리 추진에도 더욱 집중하겠습니다.상생형 일자리 사업은 새로운 일자리 창출을 위해노·사·민·정이 협력하는 한국형 일자리 협력 모델입니다.노동자는 적정임금과 노사관계안정에 협조하고,기업은 투자로 일자리 창출과 원·하청 관계를 개선하며,민간은 사업에 우호적인 환경을 만들고,정부는 세제와 인프라를 지원하는협력과 상생의 미래형 일자리 창출 모델입니다.지난해 1월, 경차 제조를 위한 광주형 일자리를 시작으로친환경 뿌리산업단지를 조성하는 밀양형 일자리,자동차 부품산업의 활력을 높이는 대구형 일자리,2차 전지 생산에 나선 구미형 일자리,이모빌리티 생산조합이 중심이 된 횡성형 일자리,중견·벤처기업 전기차 클러스터의 군산형 일자리로 이어졌습니다.올해에도 2월 6일,미래 전기차 부품산업의 해외투자를 유치한부산형 일자리 협약이 결실을 맺었습니다.이제까지 일곱 개 상생형 일자리 프로젝트를 통해,총 2조 9,000억 원의 투자와9,800명의 직접 고용이 이루어질 예정입니다.이를 통한 지역사회 경기부양과간접적인 고용창출 효과도 매우 클 것으로 기대하고 있습니다.특히 상생형 일자리에 대한 체계적 지원을 가능하게 하는「국가 균형발전 특별법」이지난 1월 9일 국회를 통과됨에 따라지역별 상생형 일자리 프로젝트에 대한정부 지원이 본격화될 것입니다.민주당은 이를 바탕으로 올해 안에충북 괴산, 전남 신안, 전북 익산, 경북 포항 등여러 지역에서상생형 일자리 프로젝트를 성사시키기 위해더욱 노력하겠습니다.기업인, 노동자, 지역사회 모든 분들의많은 관심과 성원을 부탁드립니다.어르신 일자리에 대한 대대적인 인식 전환이 필요한 때 입니다.존경하는 국민 여러분!일각에서는 어르신 일자리가 집중적으로 늘어났다며부정적인 평가를 내놓기도 합니다.심지어 재정으로 만든 나쁜 일자리일 뿐이고,'세금 먹는 하마'라고 비난하는 분들도 있습니다.하지만 연로하신 어르신들의 일자리를민간 기업에만 맡기는 것은 무책임한 일입니다.우리는 어르신 일자리 사업이 1석 3조의효과를 낸다고 확신합니다.첫째, 급격한 고령화와OECD 최고 수준의 노인 빈곤율을 고려할 때정부가 어르신 일자리를 통해 소득을 늘려드리는 것은최고의 복지입니다.둘째, 한국노인인력개발원의 연구결과에 의하면,일자리에 참여하는 어르신들께서보람도 느끼고 더 건강해지신다고 합니다.셋째, 어르신들이 오랜 경제활동에서 취득한지식과 경험이 사장되지 않고일자리 사업을 통해 활용되어 다음 세대에게 전달된다면우리 경제에 큰 자산이 될 것입니다.이제 어르신 일자리를 폄하하는소모적 논쟁에서 벗어나야 할 때입니다.어르신 일자리 확충 사업은 축복해야 할 효도 사업입니다.국회가 함께 어르신에 대한 효도에 나섭시다.야당의 적극적인 협조를 부탁드립니다.자영업 발전을 위해 뛰겠습니다.몇 번을 말씀드렸지만,자영업과 소상공인 분들은 우리 경제의 허리입니다.또한 우리 경제의 일자리 창출에서도 매우 중요합니다.민주당은 올해 영세 자영업과 소상공인 지원을 위해모든 노력을 다 할 것입니다.우선, 지역신용보증재단을 통한 특례보증금액을20조 원에서 25조 원으로 대폭 늘렸습니다.지방정부와 협력하여 20만 명에 해당하는 자영업자가추가로 보증혜택을 받도록 하겠습니다.자영업자와 소상공인에게 매출 확대보다더 소중한 것은 없을 것입니다.민주당은 온누리 상품권과 지역사랑상품권 등골목상권 전용 상품권을 올해 5조 5,000억 원 규모에서2024년까지 10조 5,000억 원으로 두 배 늘리겠습니다.그 외에도 소상공인의 인터넷쇼핑몰,TV홈쇼핑 등 온라인 입점 지원을 확대하겠습니다.제로페이를 더 편리하게 만들어,가맹점을 2024년까지 200만 개로 대폭 확대해카드 수수료 부담을 획기적으로 경감하겠습니다.지역 상권 활성화를 위해지역 상권 르네상스 프로젝트도 과감하게 확대하겠습니다.모든 시·군·구에 전문화된 개별 특화상점가를 육성하고,'상권육성 전담기구'를 설립해 뒷받침하겠습니다.자영업 하시는 분들을 위한 세제 지원도 추진하겠습니다.영세 자영업을 대상으로 한부가가치세 간이과세 기준금액은2000년 4,800만원으로 결정된 이후 고정되어 있습니다.20년 간의 경제규모 확대나 물가상승률을 고려해영세자영업자들의 세 부담과 세금계산서 발행,장부작성 등의 행정비용을 경감하는 방향으로기준금액을 큰 폭으로 상향 조정하는 방안을정부와 협의해 추진하겠습니다.현금거래가 많았던 과거와 달리신용카드 사용률이 79.1%에 달할 정도로조세환경이 선진화 된 만큼간이과세 기준금액을 상향해도부작용은 크지 않을 것으로 판단합니다.정부의 적극적인 대책마련을 촉구합니다.4. 경쟁력 있는 대한민국을 만들겠습니다.실질적인 균형발전 시대를 열겠습니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!정세균 국무총리와 국무위원 여러분!민주당은 골고루 잘사는 나라를 실현하기 위해균형발전 전략을 일관되게 추진해왔습니다.우선, 실질적인 지방분권 시대를 열고수도권 못지않게 살기 좋은 지역을 만들기 위해지역별 특색에 맞는 생활 SOC 사업에적극 투자하겠습니다.더 나아가 지난해 12월 29일에 정부가 발표한23개 사업, 24조 1,000억 원 규모의'국가균형발전 프로젝트 추진 방안'도 차질 없이 진행되도록민주당이 적극 뒷받침하겠습니다.교육의 지역 불균형도 타개하겠습니다.'지역 거점 국립대'를 인재 양성과지역 발전의 산실로 만들겠습니다.지역 거점 국립대의 경쟁력을 이전보다 강화하고지역에 교육과 취업의 선순환 구조를 만들어 내겠습니다.지역에 인재들이 넘쳐나고 활기를 되찾을 수 있도록민주당이 앞장서겠습니다.농어민 생계 안정으로 활력 있는 농어촌을 만들겠습니다.사람이 돌아오는 농어촌을 만들기 위해먹고사는 문제부터 해결해야 합니다.생계가 안정되어야농어촌이 활기를 띄고 젊은이들도 돌아오기 때문입니다.우리 정부는 2017년부터귀농 청년에게 월 최대 100만 원을 지급하는'청년창업농 육성 대책'을 추진해왔습니다.2019년 청년창업농 선발자 1,600명 중 69.7%가귀농인으로 집계될 만큼청년들이 농촌에 유입되고 있는 것으로 나타났습니다.한편, 정부는 농업의 공익적·다원적 가치를 보전하기 위해공익형 직불제를 추진했습니다.그동안 쌀 중심으로 이루어졌던 직불제는작물 간의 형평성과 중소농가의 소득안정을 고려해공익적 기능을 강화하는 방향으로 개편되었습니다.2019년, 1조 6,000억 원에 불과했던 직불제 예산이올해 2조 4,000억 원 규모로 50% 증가해농촌에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 기대됩니다.수산분야에서도해양오염을 방지하고 어업환경을 보존하는 동시에안전한 수산물 먹거리가 공급되도록공익형 직불제 도입을 추진하겠습니다.취약계층의 농식품 구입비용을 지원하는농식품 바우처 사업도 단계적 확대를 추진하겠습니다.취약계층의 건강 개선 효과와 더불어농축산물의 안정적인 판로 확보로농가 소득증대에 기여할 것입니다.4차 산업혁명 기술을 접목한농업의 스마트화를 뒷받침해농촌의 신성장동력도 창출하겠습니다.노동존중사회로 나아가겠습니다.민주당은 시간이 걸려도 ILO 핵심협약 비준과모든 노동조합의 합법화를변함없이 추진하겠다는 약속을 드립니다.비정규직 정규직화, 임금격차의 해소 등노동계 현안도 꾸준히 해결해 나가겠습니다.기본급 비중이 낮은 임금구조를 개혁하는 방안에 대해서도함께 논의를 모아나가겠습니다.이제, 사회적 대타협을 통해노동존중사회로 전진할 수 있는새로운 기회의 문이 열리고 있습니다.우리 사회 전체의 성숙을 위해서도새로운 사회적 대화의 길로노동계가 적극 팔을 걷어붙이고 나서야 합니다.사회적 합의를 위한 대화의 무대를더 이상 외면하지 말고,노동계도 당당히 자리를 잡아야 합니다.87년 노동자대투쟁의 성과를 넘어우리 사회의 당당한 주역이 되는노동운동의 담대한 대전환을 요청합니다.청년의 주거와 일자리 안정을 더욱 적극적으로 추진하겠습니다.우리 국회는 지난 1월 제정한 「청년기본법」으로청년정책을 종합할 틀을 만들었습니다.이제는 구체적인 정책들로청년의 삶들을 하나하나 바꿔나가겠습니다.민주당은 청년 주거 문제 해결을 위해총선공약으로 청년과 신혼부부를 위한주택 10만호 공급계획을 발표했습니다.수도권 3기 신도시 중 역세권에 5만호를,구도심에는 일자리와 문화시설을 갖춘4만호를 건설할 예정입니다.용산 철도부지 등 국·공유지를 활용한1만호 공급도 적극 추진하겠습니다.일자리와 편의성 등을 종합적으로 고려해청년들이 집 걱정 없이 학업과 생업에 종사하고신혼부부가 안정적으로 정착할 수 있는주거타운을 건설하겠습니다.벤처 4대 강국 건설도 청년과 함께하겠습니다.K-유니콘 프로젝트, 모태펀드 연 5조원 달성 등혁신 벤처를 육성해 우수한 인재도 키워내겠습니다.최근 5년간 모태펀드 투자를 유치한 기업은전년대비 3만 5천명의 일자리 창출 효과를 거뒀습니다.기업 당 평균 15.1명에 이릅니다.청년 벤처창업도 적극 지원하겠습니다.AI 등 미래 신기술을 중심으로매년 1천 명씩 청년 창업가의 육성에 나설 것입니다.인문계 학생을 위한청년취업 아카데미사업 지원도 확대하겠습니다.예술인 고용보험인 '한국형 엥떼르미땅' 제도를 만들어청년 문화·예술인이 창의적 생산 활동을 이어가도록 하겠습니다.창작장려금 지원대상도 확대할 것입니다.민주당은 경제적 어려움으로꿈을 포기할 수밖에 없는 청년들이자신의 꿈을 키우고기술·문화강국의 미래로 자랄 수 있도록국가가 확실하게 뒷받침하는 제도를 만들어 나가겠습니다.미세먼지 없는 안전한 나라를 만들겠습니다.아이들이 건강한 나라,국민 모두가 안전한 환경을 만드는 것은민주당의 약속입니다.세계보건기구(WHO)에서 1군 발암물질로 분류한 미세먼지는'침묵의 사회재난'으로 규정될 정도로이미 심각한 사회문제입니다.민주당은 지난해 3월「학교보건법」을 개정하면서모든 교실은 물론 경로당에미세먼지 측정기와 공기정화기를 설치하여국민의 걱정을 덜어드렸습니다.한편 정부가 계절관리제를 시행하고 있지만국회에 계류되어 있는 「미세먼지 특별법」을 통과시켜미세먼지의 주범이 되고 있는석탄 발전소 가동과 노후 경유차 운행 역시적극적으로 줄여 나가겠습니다.한발 더 나아가, 국민 건강검진 항목에폐기능 검사를 포함시키는 방안을 적극 추진하겠습니다.마지막으로, 정부도 중국과의 지속적인 협력을 통해미세먼지를 줄이기 위한 국민의 목소리를당당하게 적극 반영해 주실 것을 당부합니다.성착취 인권유린 사건에 침묵하지 않겠습니다.존경하는 국민 여러분,얼마 전, 비통함을 금치 못할 사건이 있었습니다.불법으로 유인한 여성 피해자들을 장기간 겁박하고디지털 성 착취물을 만들어 불특정 다수에게 판매하는,희대의 성 착취 범죄인, '텔레그램 N번방 사건'입니다.국민들의 신고와 제보로 언론에 수차례 소개됐고,개정된 국회 청원제도를 통해국민동의청원 제1호로 성립되었습니다.스마트폰을 통해 빠른 속도로 유포된 성 착취물에피해자는 속수무책으로 삶이 무너져야 했습니다.더욱이 피해자들은 직접 피해를 입증해야 했고,평생 지워지지 않을 마음의 상처를 입어야 했습니다.수많은 피해자를 양산한 이번 집단적 범죄는가히 '21세기판 인신매매'라고 봐도 무방합니다.국민입법시대를 여는 국민청원 1호인만큼국제공조수사는 물론, 양형기준을 엄격하게 강화해피해자들의 끝없는 고통에 국회는 응답해야 합니다.더불어민주당부터 나서겠습니다.야당의 동참을 호소합니다.국회에는 이와 관련된 법안들이 계류되어 있습니다.「아동·청소년의 성보호법」, 「성폭력범죄 처벌 특례법」,「가정폭력범죄 처벌 특례법」,「스토킹범죄 처벌 및 피해자보호법」이 계류되어 있습니다.이 법안들을 2월 임시국회에서 처리해국회가 디지털성범죄를 근절해야 합니다.여야가 심각성을 함께 인지하고,2월 국회에서 신속하게 관련 상임위를 열어법안을 처리할 것을 제안합니다.장애인 자립과 소득 확대에도 나서겠습니다.장애인 등급제가 작년 7월 폐지됐습니다.장애인차별 금지법, 장애인 연금, 중증장애인 활동 보조제도모두 참여정부 때 시작한 정책들입니다.장애인 자립과 기본 소득보장은 선진 사회의 척도입니다.국회는 지난 해 「장애인연금법」을 개정해소득이 낮은 중증 장애인 16만 1천명에게기초급여액을 25만원에서 30만원으로 인상했습니다.민주당은 소득수준에 따라연금 지급 대상과 금액을 단계적으로 확대해장애인연금 현실화에 더욱 힘을 쏟겠습니다.장애인 복지와 교육, 일자리를 중심으로 한지역통합서비스 체계도 지금보다 한결 더 확대하겠습니다.앞으로도 장애인들의 삶의 질을 높이고자립할 수 있는 정책을 지속적으로 발전시키겠습니다.앞에서 말씀드린 정책들이 실현되면자영업, 청년·신혼부부, 장애인, 노인 등에 걸쳐백만 명이 넘는 분들에게 새로운 복지 혜택이 돌아갈 것입니다.5. 국민 여러분께 간곡히 호소합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!지난 연말, 우리 국회는 큰 홍역을 치러야 했습니다.검찰개혁과 선거개혁을 둘러싸고끝도 없는 지루한 논쟁이 이어진 끝에20대 국회 들어서 처음으로여야 합의가 아닌 과반의 합의로법안과 예산안을 처리할 수밖에 없었습니다.여야가 충분히 합의하지 않고법안을 처리한 것을 지적하고 꾸중하는 국민들도 계셨습니다.책임이 있다면 모두 제가 짊어지겠습니다.정치를 하는 동안 두고두고 그 책임을 다하기 위해더 인내하고 더 겸손하게 경청하겠습니다.그러나 법안 처리를 주도한 사람으로서우리 국회가 처한 답답한 현실에 대해서는한 말씀 드리지 않을 수 없습니다.저 역시 합의처리가 최선이라고 확신했고,합의를 이루기 위해 인내하고 또 인내했습니다.그러나 특정 정당이 동의하지 않는 법률은단 하나도 처리할 수 없는 구조적 문제가우리 국회의 발목을 잡고 있습니다.저에게는 야당의 요구에 굴복해 법안 처리를 포기하거나,또 다른 과반의 합의만으로 법안을 통과시켜야 하는양자택일의 선택 밖에 주어져있지 않았습니다.돌아보면 20대 국회에서 미래통합당이 반대하는데도본회의를 통과한 법안은 딱 세 가지뿐이었습니다.「검찰개혁법」과 「선거법」, 그리고 「유치원 3법」입니다.국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼이나 어려웠습니다.현행 국회 선진화법에 따르면,여야의 견해가 다른 법안을 처리하기 위해서는상임위에서 국회의원 3/5이 동의해야 합니다.또한 상임위부터 최대 330일의 숙려기간을 거쳐야 합니다.최종적으론 본회의에서 표결처리를 해야 하는데,지난번처럼 미래통합당이 의사일정의 진행을 거부하면다수결로 처리하거나법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없습니다.이 과정에서 엄청난 갈등과 사회적 혼란마저 감수해야 합니다.이제 국회법 개정에 다시 나설 때라고 생각합니다.20대 국회 안에 국회법 개정을 비롯해공존과 결정의 룰을 새로 만들 수 있기를 희망합니다.국민 여러분이 '정치 백신'이 되어 주십시오.존경하는 국민 여러분!총선이 두 달 앞으로 다가왔습니다.그러나 저는 참담한 심정으로작금의 정치현실을 바라보고 있습니다.자유한국당이 급조한 미래한국당은독자적인 당원도,독립적인 정강과 정책도,자립적인 사무실도 없습니다.종이정당이고, 창고정당이며,위장정당이고 한 마디로 가짜정당입니다.이런 정치기획은헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는'참 나쁜 정치'이며한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것입니다.세계시민들은 우리를 조롱할 것입니다.며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는방송 인터뷰를 통해 가짜정당 '미래한국당'이총선에서 20석 이상을 확보하기 위해노력하겠다고 했습니다.'참 나쁜 정치선동'입니다.정말 이것만은 아니지 않습니까?불행히도 이제 이 말은 빈말이 아닙니다.꼼수로 민심을 전복해서라도무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도모두 다 버렸습니다.민주당은 민심을 있는 그대로 국회 의석에 반영해야 한다는민주주의의 대의에 따라15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했습니다.양당중심의 대결정치를 넘어서협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었습니다.그러나 미래통합당의 가짜정당 창당이움직일 수 없는 현실이 되면서악화가 양화를 구축하듯민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은왜곡될 위기에 처했습니다.민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면21대 국회는 개원 첫 날부터극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것입니다.작년 12월 16일,아스팔트 극우세력에 의해국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때,황교안 대표께서 "우리가 승리했다"고 외치던 장면은일상이 되고 말 것입니다.민주주의를 사랑하는 국민 여러분!지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있습니다.한반도 평화도, 노동존중사회도, 민생경제 회복도기로에 서있습니다.미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은오직, 국민 여러분 밖에 없습니다.이제 민주주의의 주인이고, 역사의 주인인 국민 여러분께서직접 나서주셔야 합니다.민주당은 이번이 마지막 기회라는 절박함으로선거에 임하고자 합니다.딱 2년의 시간,민주당과 문재인 정부는경제를 활성화하고 민생을 살려내며권력구조를 기득권에서국민의 품으로 되찾아오는역사적 위업을 완수해야 합니다.그래야 한국 사회에 그 다음이 있기 때문입니다.더 낮고, 더 겸손한 자세로유연하게 국민을 통합하고다른 목소리도 포용하며 가겠습니다.민주당에게 마지막으로국민의 이름으로개혁을 완수할 수 있는 기회를 주실 것을간곡하게 부탁드립니다.김대중 정부를 시작으로노무현 정부, 문재인 정부에 이르기까지민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고사회의 기득권과 부조리를 없애는 것을최우선 과제로 삼아왔습니다.앞으로도 이익에 눈이 멀어가치를 배반하거나 국민에게 등 돌리지 않겠습니다.그동안 만족스럽지 않으셨겠지만우리의 가치를 지키면서도국민의 요구에 맞게 변하겠습니다.지금의 따가운 질책을 교훈삼아국민의 눈높이에서 공감하고삶의 변화가 느껴지는 정치를 만들어가도록 하겠습니다.국민 여러분이 정치 백신이 되어미래통합당의 정치파괴를 막아주십시오.대한민국의 미래를 결정해 주십시오.대한민국의 위대한 전진을 지켜주십시오.국민 여러분의 단호한 선택을 요청합니다.다시 한반도 평화의 길을 엽시다.끝으로 한 말씀 더 드립니다.한반도 평화가 기로에 섰습니다.북미 대화가 교착되었고,남과 북의 협력은 제자리걸음을 반복하기 때문입니다.새로운 접근과 상상력으로 지금 다시 출발해야 합니다.남과 북의 새로운 협력과 모색이 절실하게 필요합니다.정부부터 담대하게 실천해야 합니다.금강산과 개성의 문을 열고,철도와 도로를 연결하는 한편,남북 간에 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 합니다.당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 주십시오.북한 당국에도 요구합니다.시간이 그리 많지 않습니다.더 늦기 전에 한반도 평화를 향한대화와 협력의 장으로 나오기 바랍니다.지금은 우리 민족사에서 매우 중요한 순간입니다.이 시간을 속절없이 흘려보내면우리 민족은 두고두고 가슴 칠후회의 시간을 맞이할 수도 있습니다.지금은 누가 뭐라 해도과감한 결단과 전환의 시간이어야 합니다.국민 여러분께도 호소합니다.다가오는 총선에서 다시 한 번 '평화'에 투표해 주십시오.민주당의 총선 승리보다 더 강력한평화의 메시지는 없습니다.문재인 정부가 한반도 평화의 길로다시 힘차게 전진할 수 있도록투표로 결단해주십시오.긴 시간 경청해주신 국민 여러분,선후배 동료 의원 여러분,고맙습니다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257131
2020.02.19.	donga.com	이인영 연일 낮은 자세 “겸손한 민주당 될 것…표현의 자유 중요”	이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 사진=뉴스1이인영 더불어민주당 원내대표는 19일 “정성을 다해 국민을 경청하는 것이 민주주의를 지키고 평화를 지키는 길이라 확신한다”며 “경청으로 빛나고 겸손으로 돋보이는, 우리 국민들의 민주당이 될 것”이라고 말했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “국민들 말씀을 절박하게 듣고, ‘반성할 것은 반성하는 게 옳다’는 국민의 지적은 지체 없이 받아들이겠다”며 이 같이 밝혔다.이 원내대표는 “18일 교섭단체 대표연설에서 민주당을 향한 비판적인 국민적 목소리를 외면하지 않겠다고 했다”며 “민주당 구성원 모두 국민을 향해 귀를 열고 겸손하게 국민 속으로 들어가겠다는 의지”라고 설명했다.이어 “이번 총선은 민주주의와 한반도 평화의 운명이 걸린 절체절명 승부의 시간”이라며 “곧 선대위가 출범하는데 국민 말씀을 잘 듣는 ‘경청 선대위’, 한없이 낮은 자리를 찾아가는 ‘겸손 선대위’가 돼야 한다”고 당부했다.이날 박주민 민주당 최고위원은 임미리 고려대 연구교수를 향해 “저 역시 한 번 더 사과를 드린다”며 “이번 일이 사과만으로 끝날 일이 아니고, 비판만으로 끝날 일이 아니라고 생각한다”고 사과했다.그는 “이번 일을 계기로 여야 모두 표현의 자유가 소중하다고 말하니, 국민의 표현의 자유를 위한 제도적 개선에 여야가 함께 나서자고 하고 싶다”며 “20대 국회가 얼마 안 남았지만 표현의 자유 확대를 위한 법안들이 여럿 발의돼 있고, 여야가 표현의 자유가 중요하다고 말한 만큼 다시 한번 제도 개선에 함께 나서달라”고 덧붙였다.   4·15 총선을 앞두고 ‘임 교수 고발 사건’ 등 각종 악재에 비판이 쏟아지자,  이 원내대표와 박 최고위원 등 당 지도부가 뒤늦게 자세를 낮춘 것으로 풀이된다. 다만 고발인 이해찬 대표는 침묵하고 있다.이 원내대표와 박 최고위원 등 지도부가 차례로 뒤늦은 사과표시를 하고 있다. ‘민주당만 빼고’ 칼럼을 쓴 임 교수를 고발한 사건이 논란이 일자 4·15 총선 악재로 이어질 수 있다는 우려에서다.앞서 18일 이 원내대표는 국회 교섭단체 대표연설에서 “집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속한다”고 전했다.한편 이 원내대표는 곽상도 미래통합당 의원이 ‘청와대 울산시장 선거개입’ 의혹 사건과 관련해 문재인 대통령을 검찰에 고발하겠다고 밝힌 것에 대해 “이번 선거를 극한 정쟁으로 총선을 치르겠다는 대국민 선전포고이자, 검찰에 나라를 뒤흔드는 칼자루를 주겠다는 음모적 계획의 일환”이라고 비판했다.또 코로나19 대응 관련 질병관리본부를 향해 “미리 대비한 대로 선제적으로 대응해 지역사회 확산을 차단해주실 것을 요청한다”며 “퍼스트 웨이브(첫 번째 파동)에 잘 대응한 만큼 세컨드 웨이브도 잘 대응할 것이라 생각하고, 국민도 방역당국을 믿고 성숙하게 대응해주실 것을 거듭 요청드린다”고 촉구했다.서한길 동아닷컴 기자 street@donga.com▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ 트롯가수 응원은 '트롯픽'에서 / 갤럭시S20 사전예약은 '코니'ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003270567
2020.02.19.	연합뉴스	이인영 "한없이 낮은 자세로 찾아가는 공손한 선대위 돼야"	"국민의 말씀부터 잘 듣는 경청 선대위…반성할건 반성해야"통합당 '文대통령 고발'언급에 "검찰에 나라 흔드는 칼자루 주겠다는 것" 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 오는 20일 출범하는 민주당 선거대책위원회와 관련해 "국민의 말씀부터 잘 듣는 경청 선대위, 한없이 낮은 자세로 찾아가는 공손한 선대위가 돼야 한다"고 말했다.     이 원내대표는 19일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "국민의 말씀을 더 절박하게 듣고 또 반성할 것은 반성하는 게 옳다는 지적을 받아들이겠다"며 이같이 밝혔다.     전날 원내대표 교섭단체 연설에서 임미리 고려대 연구교수 고발 논란 등과 관련해 사과한 데 이어 재차 자성의 발언을 한 것이다.     이 원내대표는 "이번 총선은 민주주의와 한반도 평화의 운명이 걸린 승부의 시간"이라며 "정성을 다해 국민을 경청하는 것이 민주주의를 지키고 평화를 지키는 길이라 확신한다"고 말했다.     그러면서 "경청으로 빛나고 겸손으로 돋보이는 우리 국민들의 민주당이 되겠다"고 다시 한번 강조했다. 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    이 원내대표는 전날 출범한 미래통합당(통합당) 곽상도 의원이 '청와대 울산시장 선거개입' 의혹 사건과 관련해 문재인 대통령을 검찰에 고발하겠다고 밝힌 것과 관련, "이번 선거를 극한 정쟁으로 총선을 치르겠다는 대국민 선전포고이자, 검찰에 나라를 뒤흔드는 칼자루를 주겠다는 음모적 계획의 일환"이라고 비판했다.     yumi@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410882
2020.02.25.	뉴스1	'이인영 원내대표실 코로나19 방역중'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 25일 오전 서울 여의도 국회 본관 더불어민주당 원내대표실에서 코로나19 방역 관계자들이 방역작업을 하고 있다. 국회는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 사태와 관련, 24일 오후 6시부터 26일 오전 9시까지 국회 본관과 의원회관을 폐쇄하기로 했다. 국회가 감염병 때문에 폐쇄되는 것은 이번이 사상 처음이다.(국회사무처 제공) 2020.2.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004482870
2020.02.19.	뉴시스	당 의원들과 대화하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽 두번째) 원내대표와 당 의원들이 19일 서울 여의도 국회 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 2020.02.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009710115
2020.02.19.	연합뉴스	자리에 앉는 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 마친 뒤 자리에 앉고 있다.    왼쪽부터 위성곤 의원, 문성혁 해양수산부 장관, 이인영 원내대표, 조정석 정책위의장, 김현수 농림축산식품부 장관. 2020.2.19zjin@yna.co.krzjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410454
2020.02.19.	뉴스1	발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470165
2020.02.19.	뉴스1	발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470175
2020.02.19.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470166
2020.02.20.	노컷뉴스	악수하는 이인영 원내대표-금태섭 의원	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 금태섭 의원과 이인영 원내대표가 20일 국회 본회의에서 악수를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003325211
2020.02.19.	뉴시스	대화 나누는 이인영 원내대표와 오제세 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(오른쪽) 원내대표와 오제세 의원이 19일 서울 여의도 국회 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 2020.02.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009710107
2020.02.20.	뉴스1	이인영 "비례의원은 바둑돌이 아니다…가짜정당 위장전입"	"국민들도 31번 확진자 거울 삼아야""코로나19 지역감염 현실화…엄중한 시기"이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 모두발언을 하고 있다. 이 원내대표는 "코로나19가 지역사회 감염으로 매우 심각한 상황＂이라며 ＂앞으로 일주일이 매우 중요＂하다고 밝혔다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 급증에 대해 "우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다. 매우 엄중한 시기로 본다"고 언급했다. 이 원내대표는 20일 오전 민주당 정책조정회의에서 "일사불란한 코로나19 방역대응을 강력히 요청한다"며 이렇게 말했다. 이날 국내 '코로나19' 추가 확진자가 31명 발생하며 총 감염자 수는 82명으로 늘었다.이 원내대표는 "컨트롤타워 중심의 강력한 통제와 일사불란한 대응이 중요하다"며 "지금까지처럼 안정적 통제가 가능한 대응력 작동을 희망한다"며 촉구했다. 또한 "방역자원을 최대한 총동원해야 한다"며 "지금은 확고한 방역지휘가 무엇보다 중요하다. 과감하고 선제적인 방역지휘를 요청드린다"고 거듭 강조했다.민주당 차원에서는 "방역당국이 강력한 통제력을 발휘할 수 있도록 모든 수단을 동원해 뒷받침하겠다"고 약속했다. 이 원내대표는 "국민 여러분께서도 적극적으로 방역에 협력해주시길 요청한다"며 "31번 확진자 사례를 거울로 삼아야 한다"고 했다.미래통합당의 비례대표 일괄 제명 추진에 대해선 강력히 유감을 표명했다. 이 원내대표는 "미래통합당의 무례한 정치파괴행위는 값비싼 대가를 치르게 될 것"이라고 비판했다. 그는 "투표용지에서 가짜정당이 기호 3번을 확보하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당(미래한국당)에 위장전입시키겠다는 시도로 보인다"며 "국민 혈세인 국고보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적인 계산도 작용했다는 보도가 이어지는데 사실이 아니길 바란다"고 날을 세웠다. 그러면서 "국회의원은 바둑돌도 아니고 장기알도 아니고 공깃돌은 더더욱 아니다"라고 목소리를 높였다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472946
2020.02.26.	edaily	[포토]'본회의장에서 대화하는 이인영-금태섭'	[이데일리 노진환 기자] 이인영(뒷모습) 더불어민주당 원내대표와 금태섭 의원이 26일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제376회국회(임시회) 제4차 본회의에서 대화하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584325
2020.02.26.	edaily	[포토]국회 본회의, '대화하는 이인영'	[이데일리 노진환 기자] 이인영(오른쪽 두번째) 더불어민주당 원내대표가 26일 오후 서울 여의도 국회에서 제376회국회(임시회) 제4차 본회의에서 의원들과 대화하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004584290
2020.02.19.	뉴시스	악수 나누는 이인영 원내대표와 금태섭 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 금태섭 더불어민주당 의원이 19일 서울 여의도 국회 본회의에 참석에 이인영 원내대표와 악수를 나누고 있다. 2020.02.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009710109
2020.02.19.	MBC	[이인영 교섭단체 대표연설] 연설문	1. 민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고, 민생경제의 활력도 되찾아오겠습니다.존경하는 국민 여러분! 해외 동포 여러분! 문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분! 더불어민주당 원내대표 이인영입니다.지난 한 달, 우리 국민들은 코로나19 때문에 불안과 공포에 떨어야 했습니다. 2차, 3차 감염에 대한 두려움으로 거리엔 인적이 끊기고, 민생에는 한파가 몰아쳤습니다.  확진 판정자가 이어지고 여전히 긴장된 상황이지만 한편에서는 희망의 소식도 들려오고 있습니다. 우리 방역 당국의 발 빠르고 체계적인 대응 덕분에 아홉 분이 무사히 완치 판정을 받았고, 격리되었던 우한 교민들도 집으로 돌아가기 시작했습니다. 역학 조사와 치료 경험이 축적되면서 방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있습니다. 정부가 독자적인 진단키트 개발에 성공하면서 하루 검진능력도 비약적으로 늘어났습니다. 정부는 이제 해외여행을 다녀오지 않은 분과 일반 폐렴 환자까지도 검진 대상에 포함하는 등 방역망을 더욱 촘촘하게 가동하고 있습니다. 이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던 극도의 긴장상태에서 벗어나 어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보입니다.  세계보건기구(WHO)를 비롯한 국제기구가 최고 수준의 방역 능력을 인정했고, 미국 질병관리본부(CDC)는 우리나라를 감염병 안전등급 1등급으로 평가하기도 했습니다. 우리는 이미 강원도 산불과 포항지진, 아프리카돼지열병 등 문재인 정부 들어 발생한 몇 차례 국가 재난상황에서 세계가 주목하는 방재능력을 보여줬습니다. 이번 코로나 사태까지 성공적으로 대응한다면 선진 방역강국이라는 확고한 지위를 부여받게 될 것입니다. 존경하는 국민 여러분!감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 됩니다. 많은 국민들께서 "안 그래도 어려운데, 코로나 사태까지 겹쳐 너무 힘들다"고 호소하고 있습니다. 어린이집 원장님은 등원하는 아이들 수가 줄었다며 걱정하시고, 음식점 사장님은 "바이러스보다 손님 없는 게 더 무섭다"고 하소연하십니다. 휴업이나 폐업을 고민하는 분들도 늘었습니다.갑작스러운 피해를 조금이나마 덜기 위해 민주당과 정부는 백방으로 뛰고 있습니다. 당장, 위기에 처한 중소기업과 소상공인을 위해서 지난 13일부터 경영 안정자금 450억 원과 특별보증 2,050억 원을 공급하기 시작했습니다. 또, 긴급경영 안정자금 금리를 2.65%에서 2.15%로, 노란우산공제 대출금리를 3.4%에서 2.9%로 각각 0.5%p까지 인하해소상공인 금융비용 부담을 경감하고 만기도 연장할 계획입니다.코로나 사태로 피해를 입은 중소기업과 자영업을 위한 세무 지원에도 착수했습니다. 법인세와 부가가치세의 신고 및 납부 기한을 9개월까지 연장했고, 체납처분 및 세무조사 착수도 유예 할 계획입니다. 코로나 피해 관광업의 지원을 위해 지방의회 의결로 숙박시설 재산세 감면 또한 추진하겠습니다.금융지원도 이미 시작했습니다. 정부는 지난 7일, 코로나 사태 피해대책으로 총 2조 원 규모의 금융지원 방안을 발표한 데 이어, 기업·소상공인의 자금애로를 해소 하기 위한 14조 7,000억 원 규모의 범용 지원프로그램도 마련해두고 있습니다. 금융감독원은 일선 금융기관들이 적극적인 지원에 나설 수 있도록 고의·중과실이 없는 경우 담당자 면책이 이루어지도록 했습니다. 이제 방역과 함께 위축된 민생경제도 꼼꼼하게 챙겨야 할 때입니다. 코로나로부터 민생경제를 지키기 위해 정부는 적극적인 노력을 기울이고, 국민 여러분은 일상에 복귀할 때 문제가 해결될 것입니다.민주당은 반드시 코로나 바이러스를 퇴치하고, 침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠습니다.2. 민생에 집중하는 2월 국회를 만듭시다. 존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!20대 국회가 곧 막을 내립니다. 그러나 20대 국회가 받아든 성적표는 초라합니다. 국회 보이콧만 모두 스무 차례에 이르고, 여야 합의는 지난 1년 동안 7번이나 파기됐습니다. 19대 국회는 183일 동안 총 836시간 본회의를 열었습니다만, 그러나 20대 국회는 150일, 506시간에 불과합니다. 법안 처리율도 17대 58%, 18대 55%, 19대 45%였지만 20대 국회는 34%에 불과한 실정입니다. 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠습니다. 검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠습니다. 우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있습니다.민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들입니다. 어느 한 순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비춰 질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠습니다. 이런 점에서 집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드립니다.마지막 남은 국회의 시간, 국민의 삶을 하나라도 더 개선하기 위해 민주당이 앞장서서 전력을 다하겠습니다. ■ 못 다한 민생, 이것만큼은 합시다.얼마 전, 미래통합당 황교안 대표께서 장사가 안 된다고 호소하는 종로의 상인들을 향해 젠트리피케이션 피해를 없애고, 비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 약속했습니다. 2월 국회에서 그 약속부터 지킵시다. 최근, 전주에서 임대료의 20%를 낮춰주는 '착한 건물주'의 미담이 소개된 바 있습니다. 더 많은 착한 임대의 물결로 이어지길 기대합니다. 마침 대통령께서도 착한 임대사업에 대해 특별한 지원대책을 강구 하라고 지시했습니다. 이와 발 맞춰 국회는「지역상권 상생발전법」을 꼭 통과시켜야 합니다.「상가 건물 임대차 보호법」과  「지역상권 상생발전법」은 2년 가까이 발이 묶여 있다가 2018년, 임차인이 건물주에게 망치를 휘두른 이른바 '서촌 궁중족발 사태'가 발생한 뒤에야「상가 건물 임대차 보호법」만 간신히 국회를 통과했습니다.「지역상권 상생발전법」은 지금도 미래통합당의 반대로 국회를 통과하지 못하고 있습니다. 이번 국회에서 「지역상권 상생발전법」이 미래통합당의 협조로 통과되길 바랍니다. 지난 연말, 자식을 잃은 부모들이 국회를 찾아와 눈물로 호소하는 일이 있었습니다. 민식이와 해인이, 태호·유찬이와 하준이 부모님입니다. "더는 우리 아이들을 교통사고로 잃지 않도록 해달라"는 그 말을 하기 위해 국회에서 무릎을 꿇는 모습을 보고 저는 너무나 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었습니다. 우리 국민들 사이에서도 '국회가 부끄럽다'는 탄식이 터져 나오기도 했습니다. 아이들을 지키는 법안 가운데 민식이법과 하준이법만 통과되었습니다. 이번 국회에서 해인이법과 태호·유찬이법도 꼭 통과되길 기대합니다. 사람이 죽어간다! 과거 정부의 부당한 조치 때문에 피해를 입은 형제복지원 사건을 비롯한 피해자 가족들도 이렇게 울부짖으며 국회를 찾아와 무릎을 꿇었습니다. 그러나 한겨울, 국회의사당 지하철역 지붕 위에서 24일 동안 단식 농성을 하던 형제복지원 생존자 최승우 씨의 목숨을 건 호소에도 불구하고 과거사법은 끝내 국회의 문턱을 넘지 못했습니다. 이렇듯 20대 국회에서 처리해야 할 시급한 민생법안이 산적해 있습니다. 무엇보다 감염병 대응 강화를 위한「검역법」, 「감염병예방법」, 「의료법」, 「공공의료대학법」 등  방역 4법 통과가 시급합니다. 이밖에 「미세먼지관리특별법」, 「가습기살균제피해구제법」도 너무 오래 본회의 통과를 기다리고 있습니다. 금융소비자 피해방지와 사후 구제를 위한 「금융소비자보호법」, 생활 SOC 확충을 위한 「국유재산법」, 일본의 수출규제 극복을 위한 「대외무역법」, 결제 시스템 간편화를 위한 「소상공인보호법」과 「대·중소기업 상생협력법」, 「대리점거래 공정화법」, 「하도급거래 공정화법」,「소프트웨어산업 진흥법」, 「국가 정보화 기본법」도 화급을 다투는 법안입니다. 미루어졌던 「지방자치법」을 개정하고, 해직 공무원 복직 문제도 인도적 측면에서 매듭짓고 갑시다.  민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거둡시다. 20대 국회가 끝나기 전에 산적한 민생법안을 모두 처리한다는 특단의 여야합의를 이뤄냅시다. 야당의 결단을 요청합니다. 3. 경제회복을 위한 천금 같은 기회를 살려야 합니다. 존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!지난 해, 세계경제는 유례없는 동반 하락을 경험했습니다. 미중 무역 분쟁과 브렉시트, 홍콩사태, 한일무역 갈등이 주 원인이었습니다. 전 세계 경제의 90%가 동시에 하락했고, 세계 무역량 증가율이 급락했습니다. 우리는 이런 상황에 대응하기 위해 IMF, 월드뱅크 등 국제기구의 권고대로 확장적 재정정책을 추진했습니다. 민간의 활력이 부족한 시기인 만큼, 재정이 경제와 일자리의 마중물 역할을 해야 한다는 확고한 판단 때문이었습니다. 지금 우리 경제의 가장 큰 위험 요인은 코로나 사태로 인한 경기 하방압력입니다. 사스가 발생한 2003년에 비해 중국 경제가 세계경제에서 차지하는 비중은 8%에서 19%로 대폭 상승했고, 우리나라의 대 중국 수출액도 이 기간 동안 351억 달러에서 1,362억 달러로 네 배 가까이 늘었습니다. 코로나 사태가 세계경제와 한국경제에 미치는 피해가 2003년과 비교할 수 없을 만큼 클 것이 분명해 보입니다. 정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1,000억 원 지출을 의결했습니다. 그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해 항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정하여 국회에 제출해 주시기 바랍니다.■ 혁신을 통한 일자리 창출에 나서겠습니다. 일자리 확대는 문재인 정부가 가장 역점을 두고 추진하는 국정과제입니다. 지난해 일자리 수가 30만 천 명이 늘어나, 당초 목표로 삼았던 15만 명 증가에 비해 두 배 이상 늘었습니다. 고용률은 상승하고 실업률은 하락해 일자리 3대 지표가 모두 개선되었습니다. 민주당과 정부는 여기에 안주하지 않고 추가적 일자리 창출에 모든 노력을 더욱 기울이겠습니다.두말 할 필요 없이 일자리 창출의 주역은 민간 기업입니다. 기업 활력 제고로 민간에서 양질의 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다. 민주당은 올해 기업이 100조 원 규모의 신규투자를 할 수 있도록 기업과 긴밀히 소통하며 제도 개혁에 힘쓰겠습니다.특히 데이터산업계, 금융업계, 벤처업계의 숙원이었던 데이터 3법이 지난 1월 9일 국회에서 통과되었습니다. 데이터, 네트워크, 인공지능 분야(DNA: Data-Network-AI)에서 신산업창출의 새로운 전환점이 될 수 있도록 모든 정책적 지원을 다하겠습니다. 신산업 분야에서 미래 세대를 위한 질 좋은 일자리가 대거 만들어질 수 있도록 시행령 제정과 집행 과정에서도 기업 및 전문가들의 의견이 최대한 반영되도록 노력하겠습니다.한편, 지난해 일자리의 양적, 질적 개선에도 불구하고 제조업의 40대 일자리 창출이 미진했습니다. 인구 구조 변화로 40대 인구가 줄어든 것이 원인이었지만, 우리 제조업이 성숙단계에 들어서면서 과거와 같은 급속한 성장이 어려워진 것이 근본적 문제였습니다.그럼에도 불구하고 민주당은 시스템반도체·바이오·미래차 등 3대 신산업에 대한 중점 투자를 통해 제조업이 업그레이드되어 더 많은 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.우선 정부는 3대 신산업 분야에 3조 원의 연구개발 예산을 편성해 신산업 생태계 조성의 마중물이 되도록 하고, 규제 샌드박스 등 규제 개혁에도 힘써서 새로운 경제성장과 일자리 창출이 가속화되도록 노력해주기 바랍니다.■ 상생형 일자리 창출의 새 시대를 열겠습니다.  다음으로 상생형 일자리 추진에도 더욱 집중하겠습니다. 상생형 일자리 사업은 새로운 일자리 창출을 위해 노·사·민·정이 협력하는 한국형 일자리 협력 모델입니다.노동자는 적정임금과 노사관계안정에 협조하고, 기업은 투자로 일자리 창출과 원·하청 관계를 개선하며, 민간은 사업에 우호적인 환경을 만들고, 정부는 세제와 인프라를 지원하는 협력과 상생의 미래형 일자리 창출 모델입니다.지난해 1월, 경차 제조를 위한 광주형 일자리를 시작으로 친환경 뿌리산업단지를 조성하는 밀양형 일자리, 자동차 부품산업의 활력을 높이는 대구형 일자리, 2차 전지 생산에 나선 구미형 일자리, 이모빌리티 생산조합이 중심이 된 횡성형 일자리,중견·벤처기업 전기차 클러스터의 군산형 일자리로 이어졌습니다.올해에도 2월 6일, 미래 전기차 부품산업의 해외투자를 유치한 부산형 일자리 협약이 결실을 맺었습니다. 이제까지 일곱 개 상생형 일자리 프로젝트를 통해, 총 2조 9,000억 원의 투자와 9,800명의 직접 고용이 이루어질 예정입니다.이를 통한 지역사회 경기부양과 간접적인 고용창출 효과도 매우 클 것으로 기대하고 있습니다.특히 상생형 일자리에 대한 체계적 지원을 가능하게 하는 「국가 균형발전 특별법」이 지난 1월 9일 국회를 통과됨에 따라 지역별 상생형 일자리 프로젝트에 대한 정부 지원이 본격화될 것입니다.민주당은 이를 바탕으로 올해 안에 충북 괴산, 전남 신안, 전북 익산, 경북 포항 등 여러 지역에서 상생형 일자리 프로젝트를 성사시키기 위해 더욱 노력하겠습니다. 기업인, 노동자, 지역사회 모든 분들의 많은 관심과 성원을 부탁드립니다.■ 어르신 일자리에 대한 대대적인 인식 전환이 필요한 때 입니다. 존경하는 국민 여러분!일각에서는 어르신 일자리가 집중적으로 늘어났다며 부정적인 평가를 내놓기도 합니다. 심지어 재정으로 만든 나쁜 일자리일 뿐이고, '세금 먹는 하마'라고 비난하는 분들도 있습니다.하지만 연로하신 어르신들의 일자리를 민간 기업에만 맡기는 것은 무책임한 일입니다. 우리는 어르신 일자리 사업이 1석 3조의 효과를 낸다고 확신합니다.첫째, 급격한 고령화와 OECD 최고 수준의 노인 빈곤율을 고려할 때 정부가 어르신 일자리를 통해 소득을 늘려드리는 것은 최고의 복지입니다.둘째, 한국노인인력개발원의 연구결과에 의하면, 일자리에 참여하는 어르신들께서 보람도 느끼고 더 건강해지신다고 합니다. 셋째, 어르신들이 오랜 경제활동에서 취득한 지식과 경험이 사장되지 않고 일자리 사업을 통해 활용되어 다음 세대에게 전달된다면 우리 경제에 큰 자산이 될 것입니다.이제 어르신 일자리를 폄하하는 소모적 논쟁에서 벗어나야 할 때입니다. 어르신 일자리 확충 사업은 축복해야 할 효도 사업입니다. 국회가 함께 어르신에 대한 효도에 나섭시다. 야당의 적극적인 협조를 부탁드립니다.■ 자영업 발전을 위해 뛰겠습니다.몇 번을 말씀드렸지만, 자영업과 소상공인 분들은 우리 경제의 허리입니다. 또한 우리 경제의 일자리 창출에서도 매우 중요합니다.민주당은 올해 영세 자영업과 소상공인 지원을 위해 모든 노력을 다 할 것입니다. 우선, 지역신용보증재단을 통한 특례보증금액을 20조 원에서 25조 원으로 대폭 늘렸습니다. 지방정부와 협력하여 20만 명에 해당하는 자영업자가 추가로 보증혜택을 받도록 하겠습니다. 자영업자와 소상공인에게 매출 확대보다 더 소중한 것은 없을 것입니다. 민주당은 온누리 상품권과 지역사랑상품권 등 골목상권 전용 상품권을 올해 5조 5,000억 원 규모에서 2024년까지 10조 5,000억 원으로 두 배 늘리겠습니다. 그 외에도 소상공인의 인터넷쇼핑몰, TV홈쇼핑 등 온라인 입점 지원을 확대하겠습니다. 제로페이를 더 편리하게 만들어, 가맹점을 2024년까지 200만 개로 대폭 확대해 카드 수수료 부담을 획기적으로 경감하겠습니다. 지역 상권 활성화를 위해 지역 상권 르네상스 프로젝트도 과감하게 확대하겠습니다. 모든 시·군·구에 전문화된 개별 특화상점가를 육성하고, '상권육성 전담기구'를 설립해 뒷받침하겠습니다.자영업 하시는 분들을 위한 세제 지원도 추진하겠습니다. 영세 자영업을 대상으로 한 부가가치세 간이과세 기준금액은 2000년 4,800만원으로 결정된 이후 고정되어 있습니다. 20년 간의 경제규모 확대나 물가상승률을 고려해 영세자영업자들의 세 부담과 세금계산서 발행, 장부작성 등의 행정비용을 경감하는 방향으로 기준금액을 큰 폭으로 상향 조정하는 방안을 정부와 협의해 추진하겠습니다. 현금거래가 많았던 과거와 달리 신용카드 사용률이 79.1%에 달할 정도로 조세환경이 선진화 된 만큼 간이과세 기준금액을 상향해도 부작용은 크지 않을 것으로 판단합니다. 정부의 적극적인 대책마련을 촉구합니다.4. 경쟁력 있는 대한민국을 만들겠습니다. ■ 실질적인 균형발전 시대를 열겠습니다.존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!민주당은 골고루 잘사는 나라를 실현하기 위해 균형발전 전략을 일관되게 추진해왔습니다. 우선, 실질적인 지방분권 시대를 열고 수도권 못지않게 살기 좋은 지역을 만들기 위해 지역별 특색에 맞는 생활 SOC 사업에 적극투자하겠습니다.더 나아가 지난해 12월 29일에 정부가 발표한 23개 사업, 24조 1,000억 원 규모의 '국가균형발전 프로젝트 추진 방안'도 차질 없이 진행되도록 민주당이 적극뒷받침하겠습니다.교육의 지역 불균형도 타개하겠습니다. '지역 거점 국립대'를 인재 양성과 지역 발전의 산실로 만들겠습니다. 지역 거점 국립대의 경쟁력을 이전보다 강화하고 지역에 교육과 취업의 선순환 구조를 만들어 내겠습니다. 지역에 인재들이 넘쳐나고 활기를 되찾을 수 있도록 민주당이 앞장서겠습니다.■ 농어민 생계 안정으로 활력 있는 농어촌을 만들겠습니다. 사람이 돌아오는 농어촌을 만들기 위해 먹고사는 문제부터 해결해야 합니다. 생계가 안정되어야 농어촌이 활기를 띄고 젊은이들도 돌아오기 때문입니다. 우리 정부는 2017년부터 귀농 청년에게 월 최대 100만 원을 지급하는 '청년창업농 육성 대책'을 추진해왔습니다. 2019년 청년창업농 선발자 1,600명 중 69.7%가 귀농인으로 집계될 만큼 청년들이 농촌에 유입되고 있는 것으로 나타났습니다.한편, 정부는 농업의 공익적·다원적 가치를 보전하기 위해 공익형 직불제를 추진했습니다. 그동안 쌀 중심으로 이루어졌던 직불제는 작물 간의 형평성과 중소농가의 소득안정을 고려해 공익적 기능을 강화하는 방향으로 개편되었습니다.2019년, 1조 6,000억 원에 불과했던 직불제 예산이 올해 2조 4,000억 원 규모로 50% 증가해 농촌에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 기대됩니다.수산분야에서도 해양오염을 방지하고 어업환경을 보존하는 동시에 안전한 수산물 먹거리가 공급되도록 공익형 직불제 도입을 추진하겠습니다.취약계층의 농식품 구입비용을 지원하는 농식품 바우처 사업도 단계적 확대를 추진하겠습니다. 취약계층의 건강 개선 효과와 더불어 농축산물의 안정적인 판로 확보로 농가 소득증대에 기여 할 것입니다.4차 산업혁명 기술을 접목한 농업의 스마트화를 뒷받침해 농촌의 신성장동력도 창출하겠습니다.■ 노동존중사회로 나아가겠습니다.  민주당은 시간이 걸려도 ILO 핵심협약 비준과 모든 노동조합의 합법화를 변함없이 추진하겠다는 약속을 드립니다. 비정규직 정규직화, 임금격차의 해소 등 노동계 현안도 꾸준히 해결해 나가겠습니다. 기본급 비중이 낮은 임금구조를 개혁하는 방안에 대해서도 함께 논의를 모아나가겠습니다. 이제, 사회적 대타협을 통해 노동존중사회로 전진할 수 있는 새로운 기회의 문이 열리고 있습니다. 우리 사회 전체의 성숙을 위해서도 새로운 사회적 대화의 길로 노동계가 적극 팔을 걷어붙이고 나서야 합니다. 사회적 합의를 위한 대화의 무대를 더 이상 외면하지 말고, 노동계도 당당히 자리를 잡아야 합니다. 87년 노동자대투쟁의 성과를 넘어 우리 사회의 당당한 주역이 되는 노동운동의 담대한 대전환을 요청합니다. ■ 청년의 주거와 일자리 안정을 더욱 적극적으로 추진하겠습니다. 우리 국회는 지난 1월 제정한 「청년기본법」으로 청년정책을 종합할 틀을 만들었습니다. 이제는 구체적인 정책들로 청년의 삶들을 하나하나 바꿔나가겠습니다.민주당은 청년 주거 문제 해결을 위해 총선공약으로 청년과 신혼부부를 위한 주택 10만호 공급계획을 발표했습니다. 수도권 3기 신도시 중 역세권에 5만호를, 구도심에는 일자리와 문화시설을 갖춘 4만호를 건설할 예정입니다. 용산 철도부지 등 국·공유지를 활용한 1만호 공급도 적극추진하겠습니다.일자리와 편의성 등을 종합적으로 고려해 청년들이 집 걱정 없이 학업과 생업에 종사하고 신혼부부가 안정적으로 정착할 수 있는 주거타운을 건설하겠습니다. 벤처 4대 강국 건설도 청년과 함께하겠습니다. K-유니콘 프로젝트, 모태펀드 연 5조 원 달성 등 혁신 벤처를 육성해 우수한 인재도 키워내겠습니다. 최근 5년간 모태펀드 투자를 유치한 기업은 전년대비 3만 5천명의 일자리 창출 효과를 거뒀습니다. 기업 당 평균 15.1명에 이릅니다. 청년 벤처창업도 적극 지원하겠습니다. AI 등 미래 신기술을 중심으로 매년 1천 명씩 청년 창업가의 육성에 나설 것입니다. 인문계 학생을 위한 청년취업 아카데미사업 지원도 확대하겠습니다.예술인 고용보험인 '한국형 엥떼르미땅' 제도를 만들어 청년 문화·예술인이 창의적 생산 활동을 이어가도록 하겠습니다. 창작장려금 지원대상도 확대할 것입니다.민주당은 경제적 어려움으로 꿈을 포기할 수밖에 없는 청년들이 자신의 꿈을 키우고 기술·문화강국의 미래로 자랄 수 있도록 국가가 확실하게 뒷받침하는 제도를 만들어 나가겠습니다.■ 미세먼지 없는 안전한 나라를 만들겠습니다. 아이들이 건강한 나라, 국민 모두가 안전한 환경을 만드는 것은 민주당의 약속입니다.세계보건기구(WHO)에서 1군 발암물질로 분류한 미세먼지는 '침묵의 사회재난'으로 규정될 정도로 이미 심각한 사회문제입니다.민주당은 지난해 3월「학교보건법」을 개정하면서 모든 교실은 물론 경로당에 미세먼지 측정기와 공기정화기를 설치하여 국민의 걱정을 덜어드렸습니다. 한편 정부가 계절관리제를 시행하고 있지만 국회에 계류되어 있는 「미세먼지 특별법」을 통과시켜 미세먼지의 주범이 되고 있는 석탄 발전소 가동과 노후 경유차 운행 역시 적극적으로 줄여나가겠습니다.한발 더 나아가, 국민 건강검진 항목에 폐 기능 검사를 포함 시키는 방안을 적극추진하겠습니다.마지막으로, 정부도 중국과의 지속적인 협력을 통해 미세먼지를 줄이기 위한 국민의 목소리를 당당하게 적극 반영해 주실 것을 당부합니다. ■ 성착취 인권유린 사건에 침묵하지 않겠습니다.존경하는 국민 여러분, 얼마 전, 비통함을 금치 못할 사건이 있었습니다. 불법으로 유인한 여성 피해자들을 장기간 겁박하고 디지털 성 착취물을 만들어 불특정 다수에게 판매하는, 희대의 성 착취 범죄인, '텔레그램 N번방 사건'입니다.국민들의 신고와 제보로 언론에 수차례 소개됐고, 개정된 국회 청원제도를 통해 국민동의청원 제1호로 성립되었습니다. 스마트폰을 통해 빠른 속도로 유포된 성 착취물에 피해자는 속수무책으로 삶이 무너져야 했습니다. 더욱이 피해자들은 직접 피해를 입증해야 했고, 평생 지워지지 않을 마음의 상처를 입어야 했습니다. 수많은 피해자를 양산한 이번 집단적 범죄는가히 '21세기판 인신매매'라고 봐도 무방합니다. 국민입법시대를 여는 국민청원 1호인만큼 국제공조수사는 물론, 양형기준을 엄격하게 강화해 피해자들의 끝없는 고통에 국회는 응답해야 합니다. 더불어민주당부터 나서겠습니다. 야당의 동참을 호소합니다.국회에는 이와 관련된 법안들이 계류되어 있습니다.「아동·청소년의 성보호법」, 「성폭력범죄 처벌 특례법」,「가정폭력범죄 처벌 특례법」, 「스토킹범죄 처벌 및 피해자보호법」이 계류되어 있습니다. 이 법안들을 2월 임시국회에서 처리해국회가 디지털성범죄를 근절해야 합니다. 여야가 심각성을 함께 인지하고, 2월 국회에서 신속하게 관련 상임위를 열어 법안을 처리할 것을 제안합니다. ■ 장애인 자립과 소득 확대에도 나서겠습니다. 장애인 등급제가 작년 7월 폐지됐습니다. 장애인차별 금지법, 장애인 연금, 중증장애인 활동 보조제도 모두 참여정부 때 시작한 정책들입니다.장애인 자립과 기본 소득보장은 선진 사회의 척도입니다. 국회는 지난해 「장애인연금법」을 개정해 소득이 낮은 중증 장애인 16만 1천 명에게 기초급여액을 25만 원에서 30만 원으로 인상했습니다. 민주당은 소득수준에 따라 연금 지급 대상과 금액을 단계적으로 확대해 장애인연금 현실화에 더욱 힘을 쏟겠습니다. 장애인 복지와 교육, 일자리를 중심으로 한 지역통합서비스 체계도 지금보다 한결 더 확대하겠습니다.앞으로도 장애인들의 삶의 질을 높이고 자립할 수 있는 정책을 지속적으로 발전시키겠습니다.앞에서 말씀드린 정책들이 실현되면 자영업, 청년·신혼부부, 장애인, 노인 등에 걸쳐 백만 명이 넘는 분들에게 새로운 복지 혜택이 돌아갈 것입니다.5. 국민 여러분께 간곡히 호소합니다. 존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 지난 연말, 우리 국회는 큰 홍역을 치러야 했습니다. 검찰개혁과 선거개혁을 둘러싸고 끝도 없는 지루한 논쟁이 이어진 끝에 20대 국회 들어서 처음으로 여야 합의가 아닌 과반의 합의로 법안과 예산안을 처리할 수밖에 없었습니다. 여야가 충분히 합의하지 않고 법안을 처리한 것을 지적하고 꾸중하는 국민들도 계셨습니다. 책임이 있다면 모두 제가 짊어지겠습니다. 정치를 하는 동안 두고두고 그 책임을 다하기 위해 더 인내하고 더 겸손하게 경청하겠습니다.그러나 법안 처리를 주도한 사람으로서 우리 국회가 처한 답답한 현실에 대해서는 한 말씀 드리지 않을 수 없습니다. 저 역시 합의처리가 최선이라고 확신했고, 합의를 이루기 위해 인내하고 또 인내했습니다.그러나 특정 정당이 동의하지 않는 법률은 단 하나도 처리할 수 없는 구조적 문제가 우리 국회의 발목을 잡고 있습니다. 저에게는 야당의 요구에 굴복해 법안 처리를 포기하거나, 또 다른 과반의 합의만으로 법안을 통과시켜야 하는 양자택일의 선택 밖에 주어져있지 않았습니다. 돌아보면 20대 국회에서 미래통합당이 반대하는데도 본회의를 통과한 법안은 딱 세 가지뿐이었습니다. 「검찰개혁법」과 「선거법」, 그리고 「유치원 3법」입니다. 국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼이나 어려웠습니다.현행 국회 선진화법에 따르면, 여야의 견해가 다른 법안을 처리하기 위해서는 상임위에서 국회의원 3/5이 동의해야 합니다. 또한 상임위부터 최대 330일의 숙려기간을 거쳐야 합니다. 최종적으론 본회의에서 표결처리를 해야 하는데, 지난번처럼 미래통합당이 의사일정의 진행을 거부하면 다수결로 처리하거나 법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없습니다. 이 과정에서 엄청난 갈등과 사회적 혼란마저 감수해야 합니다. 이제 국회법 개정에 다시 나설 때라고 생각합니다. 20대 국회 안에 국회법 개정을 비롯해 공존과 결정의 룰을 새로 만들 수 있기를 희망합니다. ■ 국민 여러분이 '정치 백신'이 되어 주십시오.존경하는 국민 여러분! 총선이 두 달 앞으로 다가왔습니다. 그러나 저는 참담한 심정으로 작금의 정치현실을 바라보고 있습니다. 자유한국당이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없습니다. 종이정당이고, 창고정당이며, 위장정당이고 한 마디로 가짜정당입니다. 이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'이며 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것입니다. 세계시민들은 우리를 조롱할 것입니다. 며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는 방송 인터뷰를 통해 가짜정당 '미래한국당'이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했습니다. '참 나쁜 정치선동'입니다. 정말 이것만은 아니지 않습니까?불행히도 이제 이 말은 빈말이 아닙니다. 꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸습니다. 민주당은 민심을 있는 그대로 국회 의석에 반영해야 한다는 민주주의의 대의에 따라 15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했습니다. 양당중심의 대결정치를 넘어서 협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었습니다. 그러나 미래통합당의 가짜정당 창당이 움직일 수 없는 현실이 되면서 악화가 양화를 구축하듯 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은 왜곡될 위기에 처했습니다.  민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면 21대 국회는 개원 첫날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것입니다. 작년 12월 16일, 아스팔트 극우세력에 의해 국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때, 황교안 대표께서 “우리가 승리했다”고 외치던 장면은 일상이 되고 말 것입니다.  민주주의를 사랑하는 국민 여러분! 지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있습니다. 한반도 평화도, 노동존중사회도, 민생경제 회복도 기로에 서 있습니다. 미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은 오직, 국민 여러분밖에 없습니다. 이제 민주주의의 주인이고, 역사의 주인인 국민 여러분께서 직접 나서주셔야 합니다.  민주당은 이번이 마지막 기회라는 절박함으로 선거에 임하고자 합니다.딱 2년의 시간, 민주당과 문재인 정부는 경제를 활성화하고 민생을 살려내며 권력구조를 기득권에서 국민의 품으로 되찾아오는 역사적 위업을 완수해야 합니다. 그래야 한국 사회에 그 다음이 있기 때문입니다.더 낮고, 더 겸손한 자세로 유연하게 국민을 통합하고 다른 목소리도 포용하며 가겠습니다. 민주당에게 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 완수할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁드립니다.김대중 정부를 시작으로 노무현 정부, 문재인 정부에 이르기까지 민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고 사회의 기득권과 부조리를 없애는 것을 최우선 과제로 삼아왔습니다. 앞으로도 이익에 눈이 멀어 가치를 배반하거나 국민에게 등 돌리지 않겠습니다. 그동안 만족스럽지 않으셨겠지만 우리의 가치를 지키면서도 국민의 요구에 맞게 변하겠습니다. 지금의 따가운 질책을 교훈삼아 국민의 눈높이에서 공감하고 삶의 변화가 느껴지는 정치를 만들어가도록 하겠습니다.국민 여러분이 정치 백신이 되어 미래통합당의 정치파괴를 막아주십시오. 대한민국의 미래를 결정해 주십시오. 대한민국의 위대한 전진을 지켜주십시오. 국민 여러분의 단호한 선택을 요청합니다. ■ 다시 한반도 평화의 길을 엽시다.끝으로 한 말씀 더 드립니다. 한반도 평화가 기로에 섰습니다. 북미 대화가 교착되었고, 남과 북의 협력은 제자리걸음을 반복하기 때문입니다. 새로운 접근과 상상력으로 지금 다시 출발해야 합니다. 남과 북의 새로운 협력과 모색이 절실하게 필요합니다. 정부부터 담대하게 실천해야 합니다. 금강산과 개성의 문을 열고, 철도와 도로를 연결하는 한편, 남북 간에 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 합니다. 당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 주십시오. 북한 당국에도 요구합니다. 시간이 그리 많지 않습니다. 더 늦기 전에 한반도 평화를 향한 대화와 협력의 장으로 나오기 바랍니다.지금은 우리 민족사에서 매우 중요한 순간입니다. 이 시간을 속절없이 흘려보내면 우리 민족은 두고두고 가슴 칠 후회의 시간을 맞이할 수도 있습니다. 지금은 누가 뭐라 해도 과감한 결단과 전환의 시간이어야 합니다. 국민 여러분께도 호소합니다. 다가오는 총선에서 다시 한 번 '평화'에 투표해 주십시오. 민주당의 총선 승리보다 더 강력한 평화의 메시지는 없습니다. 문재인 정부가 한반도 평화의 길로 다시 힘차게 전진할 수 있도록 투표로 결단해주십시오.긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.조재영 기자 [저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 화제의 '봉준호짤'! 무슨 말을 써도 어울리는 만능짤이라는데..▶ [14F] 좌석 등받이 젖히기? ‘내 돈 내고 탔으니 권리야’ vs ‘남의 공간 차지하는 민폐야’Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015571
2020.02.18.	뉴시스	의원들과 인사하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사를 하고 있다. 2020.02.18.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707924
2020.02.18.	뉴시스	악수 나누는 이인영 원내대표와 서삼석 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 끝내고 서삼석 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다.  2020.02.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707937
2020.02.18.	뉴시스	악수 나누는 이인영 원내대표와 서삼석 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 끝내고 서삼석 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다.  2020.02.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707942
2020.02.18.	뉴시스	인사하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사를 하고 있다. 2020.02.18.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707953
2020.02.21.	연합뉴스	최고위 입장하는 이해찬-이인영	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표 등 의원들이 21일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. 2020.2.21    jeong@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011416783
2020.02.24.	서울신문	이인영 “의병 출몰 어쩔 수 없어”… 비례민주당 창당 용인?	한국당 비례 독식 가능성에 허용 움직임[서울신문]오제세 “무소속 출마해 당선 후 복당” 김남국 서울 금천 공천설에 당내 반발더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에 입장하고 있다. 2020.2.23 연합뉴스4·15 총선이 다가오면서 더불어민주당이 비례전담 위성정당을 창당하는 방안을 보다 구체적으로 고민하고 있다. 공식적으로는 위성정당 창당은 없다는 입장이지만, 미래통합당의 위성정당인 미래한국당이 비례의석을 독식할 가능성이 커지자 외부에서 민주당을 위해 위성정당을 창당하는 것까지 막을 수는 없다는 식으로 ‘간접 창당’을 허용하려는 움직임을 보이고 있다. 민주당마저 위성정당을 창당하면 거센 후폭풍이 일 전망이다.특히 23일에는 이인영 원내대표까지 비슷한 뉘앙스를 풍겼다. 이 원내대표는 이날 기자들과 만난 자리에서 미래한국당 창당과 관련한 질문을 받고 “우리는 그렇게 할 수 없다”면서도 “의병이 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐”고 말한 것으로 알려졌다.민주당 내부에서는 최근 현실적으로 위성정당 창당은 어쩔 수 없는 선택이라는 목소리가 계속 나오고 있다. 서울 구로을 출마 의사를 밝힌 윤건영 전 청와대 국정상황실장은 지난 21일 CBS 라디오에 출연해 “만약 비상한 상황이 벌어지면 모든 가능성을 열어 놓고 생각해야 한다”고 말했다. 민주당 소속이었던 무소속 손혜원 의원도 지난 20일 자신의 유튜브 방송에서 “저 무리들(미래통합당)이 비례당을 만들었는데 만들지 않고 그냥 있을 수는 없겠다”고 밝혔다.한편 민주당은 ‘시스템 공천’을 강조해왔지만 24일 경선 시작을 앞두고 곳곳에서 잡음이 일고 있다. 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이어 지난 21일 탈락이 결정된 4선 오제세(충북 청주서원) 의원은 23일 중앙당 재심위원회에 재심 신청서를 제출했다. 앞서 오 의원은 “이해찬 당 대표가 지난 총선에 했던 모델대로 당원들로부터 공천을 받아 무소속으로 출마해 당선 후 복당할 것”이라고 밝혔다. 오 의원이 실제로 무소속 출마를 단행하고 비슷한 사례가 이어질 경우 지지층 분열은 불가피할 것으로 보인다.‘조국 대 반(反)조국’ 구도를 만들며 논란을 일으켰던 김남국 변호사 문제는 이훈 의원의 불출마로 전략지역이 된 서울 금천 공천설이 돌면서 또다시 당내 반발이 나오고 있다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003067901
2020.02.18.	뉴시스	민주당 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 끝내고 민주당 의원들과 악수를 나누고 있다. 2020.02.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707938
2020.02.18.	edaily	[포토]'악수하는 이인영-금태섭'	[이데일리 노진환 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친 후 금태섭 의원과 악수하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578013
2020.02.18.	뉴시스	민주당 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 끝내고 민주당 의원들과 악수를 나누고 있다. 2020.02.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707939
2020.02.18.	뉴시스	민주당 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 끝내고 민주당 의원들과 인사를 나누고 있다.  2020.02.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707941
2020.02.18.	연합뉴스	이인영 "'검찰개혁·집값·임미리' 논란 송구…더 낮은 자세로"(종합)	"미래통합당의 가짜정당 창당, 참 나쁜 정치…국민이 정치파괴 막아달라"국회선진화법 개정 추진도 제안…미래통합당 "민주당이 국민심판받을 것" 항의(서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 18일 자당에 비판적인 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수 고발 논란 등과 관련, "집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것"이라고 말했다.교섭단체 대표 연설하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다.  yatoya@yna.co.kr    이 원내대표는 이날 국회 교섭단체 대표연설에서 "검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"면서 "누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다"면서 이같이 밝혔다.    그는 "우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있다"면서 "민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다"고 했다.    이어 "어느 한순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비칠 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다"고 강조했다.민주당 관계자는 이 원내대표가 거론한 '검찰개혁'에 대해 "검찰개혁 자체가 아니라 검찰개혁 후속조치 추진 과정에서 나오는 잡음에 대한 이야기"라고 설명했다.    이 원내대표는 또 미래통합당의 위성 정당인 미래한국당과 관련, "이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'이며 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것"이라면서 "꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다"고 밝혔다.    이어 "악화가 양화를 구축하듯이 미래통합당의 가짜정당 창당이 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단이 왜곡될 위기에 처했다"면서 "미래통합당의 역주행 정치를 멈출 수 있는 분은 오직 국민뿐"이라고 강조했다.이인영 원내대표, 교섭단체 대표 연설(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다. yatoya@yna.co.kr이 원내대표는 4·15 총선과 관련, "민주당에 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁한다"면서 "국민이 정치 백신이 돼 미래통합당의 정치 파괴를 막고 대한민국의 미래를 결정해달라"고 말했다.    이 원내대표는 남북관계와 관련해 정부에 "금강산과 개성의 문을 열고 철도와 도로를 연결하는 한편 남북 간 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 한다"면서 "당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 달라"고 주문했다. 또 북한에 "더 늦기 전에 한반도 평화를 위한 대화와 협력의 장으로 나와달라"고 말한 뒤 "민주당의 총선 승리보다 더 강력한 평화 메시지는 없다. 이번 총선에서 다시 한번 평화에 투표해달라"고 호소했다.    이 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련, "어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보인다"고 평가한 뒤 "지금 우리 경제의 가장 큰 위협 요인은 코로나 사태로 인한 경기 하방 압력"이라고 지적했다.교섭단체 대표 연설하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다. yatoya@yna.co.kr    이어 "정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1천억원 지출을 의결했다"면서 "그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해 항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정해 국회에 제출해 주시기 바란다"고 말했다.    그는 2월 국회 민생입법 과제로 ▲ 감염병 3법(검역법·감염병예방법·의료법) ▲ 공공의료대학법 ▲ 지역상권 상생발전법 ▲ 미세먼지관리특별법 ▲ 과거사법 ▲ 가습기살균제피해구제법 ▲ 아동·청소년 성 보호법 등을 거론, "민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거두자"고 야당에 제안했다.    또 민생 대책으로 ▲ 골목상권 전용 상품권 2024년까지 10조5천억원으로 두배 증대 ▲ 제로페이 가맹점 2024년까지 200만개로 대폭 확대 ▲ 부가가치세 간이과세 기준금액(현 4천800만원) 상향 조정 등을 약속했다.    이 원내대표는 노동문제와 관련, "시간이 걸려도 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준과 모든 노동조합의 합법화를 변함없이 추진할 것"이라면서 "노동계도 사회적 합의를 위한 대화의 무대를 외면하지 말아달라"고 말했다.    그는 이밖에 "20대 국회에서 미래통합당이 반대했는데도 통과된 법안은 검찰개혁법, 선거법, 유치원 3법 등 3개뿐"이라면서 "국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼 어려웠다"며 20대 국회 내에 국회선진화법을 개정하자고 제안했다.    한편 일부 미래통합당 의원들은 이날 본회의장에서 이 원내대표가 미래한국당 창당을 비판한 것 등에 대해 연설 도중 "민주당은 민주주의를 말할 자격이 없다", "국민을 속이지마세요. 조국 감싸는 것이 개혁이 아니다", "민주당이 국민의 심판을 받을 것" 등을 말하면서 항의했다.    soleco@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011409258
2020.02.18.	한경닷컴	이인영 "임미리 고발 송구…민주당에 개혁완수 기회 달라"	국회 교섭단체 대표연설검찰개혁·부동산 문제 등 비판 여론 수용 의지도 밝혀이인영 더불어민주당 원내대표(사진)가 민주당의 임미리 고려대 연구교수 고발 및 취소 과정에서 발생한 논란에 대해 공식 사과했다. 지난 14일 민주당이 ‘민주당만 빼고’ 칼럼을 쓴 임 연구교수를 고발한 사실이 알려지면서 논란이 벌어진 지 나흘 만이다.이 원내대표는 18일 2월 임시국회 교섭단체 대표연설에서 “검찰 개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”며 “누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다”고 밝혔다. 그는 “집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것”이라고 덧붙였다.이 원내대표는 “민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다”며 “어느 한순간에 우리가 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비칠 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다”고 말했다.민주당 공동상임선거대책위원장에 내정된 이낙연 전 국무총리도 전날 “민주당이 겸손함을 잃었거나 겸손하지 않게 보인 데 대해 국민께 죄송하게 생각한다”며 “앞으로 저부터 스스로를 경계하고 주의하겠다. 당도 그렇게 해주길 기대한다”고 했다. 다만 임 연구교수가 직접 사과를 요구한 이해찬 대표는 공식 사과를 하지 않았다.이 원내대표는 대표연설에서 지난 17일 출범한 미래통합당에 대한 경계심도 드러냈다. 그는 “악화가 양화를 구축하듯이 미래통합당의 ‘가짜 정당’ 창당으로 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단이 왜곡될 위기에 처했다”고 말했다. 이어 “민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면 21대 국회는 개원 첫날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것”이라며 “미래통합당의 역주행 정치를 멈출 수 있는 분은 오직 국민뿐이다. 국민 여러분이 정치 백신이 돼 미래통합당의 정치 파괴를 막아달라”고 호소했다. 미래통합당 의원들은 이에 “그럼 (민주당도 위성정당) 만들어라”며 야유를 보내기도 했다.이 원내대표는 야당에 “민생입법 일괄 처리로 20대 국회가 유종의 미를 거두자”고 제안했다. 그는 2월 국회 민생입법 과제로 △감염병 3법(검역법·감염병예방법·의료법) △공공의료대학법 △지역상권 상생발전법 △미세먼지관리특별법 △과거사법 △가습기살균제피해구제법 △아동·청소년 성 보호법 등을 거론했다. 남북관계와 관련해서는 정부에 “당장 코로나(신종 코로나바이러스 감염증) 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 달라”고 주문했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292360
2020.02.20.	연합뉴스	이인영 "코로나 지역사회감염 현실화…정치권·지자체 협력중요"	"가짜정당에 의원 위장전입 시도 정치 파괴행위"…통합당 비판발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 20일 대구에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19) 확진자가 대거 발생한 것과 관련, "방역 콘트롤타워 중심의 통제와 일사불란한 대응이 중요하다"고 강조했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 "우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다"면서 "온 국민이 일치된 행동을 보여주실 때로, 특히 정치권, 지자체의 적극적인 방역 협력이 중요하다"며 이같이 밝혔다.    그는 "우선 방역 당국에 과감하고 선제적이며 주도적 방역 지휘를 요청한다"면서 "각 부처와 지자체를 포함해 동원할 수 있는 방역자원을 최대한 총동원 해야 한다"고 말했다.    이어 "민주당은 상황을 아주 엄중하게 예의주시하면서 방역 당국이 강력한 통제력을 발휘하게 모든 수단을 동원해 뒷받침하겠다"며 "31번 확진자 사례를 거울로 삼아 국민들도 방역에 적극 협력해줄 것을 요청한다"고 당부했다.발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    이 원내대표는 미래통합당의 위성정당인 미래한국당과 관련, "미래통합당이 비례대표를 일괄 제명한다는 보도가 있다. (미래한국당이) 기호 3번을 하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당으로 위장 전입하겠다는 시도"라고 비판했다.    이어 "국민 혈세인 국고 보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적 계산도 작용했다는 보도가 있다"면서 "무례한 정치 파괴행위는 값비싼 대가를 치를 것"이라고 경고했다.soleco@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011413661
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이인영 "코로나 지역사회 감염 현실화…정치권 · 지자체 협력 중요"	더불어민주당 이인영 원내대표는 대구에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19) 확진자가 대거 발생한 것과 관련, "방역 콘트롤타워 중심의 통제와 일사불란한 대응이 중요하다"고 강조했습니다.이 원내대표는 국회에서 열린 정책조정회의에서 "우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다"면서 "온 국민이 일치된 행동을 보여주실 때로, 특히 정치권, 지자체의 적극적인 방역 협력이 중요하다"며 이같이 밝혔습니다.또 "우선 방역 당국에 과감하고 선제적이며 주도적 방역 지휘를 요청한다"면서 "각 부처와 지자체를 포함해 동원할 수 있는 방역자원을 최대한 총동원 해야 한다"고 말했습니다.이 원내대표는 미래통합당의 위성정당인 미래한국당과 관련, "미래통합당이 비례대표를 일괄 제명한다는 보도가 있다. (미래한국당이) 기호 3번을 하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당으로 위장 전입하겠다는 시도"라고 비판했습니다.이어 "국민 혈세인 국고 보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적 계산도 작용했다는 보도가 있다"면서 "무례한 정치 파괴행위는 값비싼 대가를 치를 것"이라고 경고했습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794166
2020.02.20.	뉴스1	윤종원, '낙하산' 野 의원 지적에 "결과로 판단해 달라"	국회 정무위원회 전체회의노형욱 국무조정실장이 20일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자,박기호 기자,김도엽 기자 = 윤종원 IBK기업은행장이 20일 '낙하산 인사'라는 야당 의원의 지적에 "결과로 판단을 해달라"고 밝혔다. 윤 행장은 이날 오전 국회 정무위원회 전체회의에서 "모두가 낙하산이라고 지적하는데 기업은행장을 고집하는 것은 노욕이다"라는 김성원 미래통합당 의원의 지적에 이같이 답했다.윤 행장은 또 "낙하산은 내부에서 왔냐, 외부에서 왔냐의 문제는 아니다"라고 강조했다.이어 "산업구조가 바뀌는 과정에서 중소기업이 살아야 경제 활력이 생길 수 있는데 기업은행은 중소기업 금융 부문에서 역할이 지대하다"며 "결과로 평가해주시길 바란다"고 했다. 윤 행장의 해명에도 불구하고 김 의원의 질타는 계속됐다. 김 의원은 윤 행장을 향해 "은행권에 전문성도 없는데 욕심을 부려서 행장으로 취임하셨다"며 "낙하산이라고 얘긴 안 했지만 민주당 원내대표가 사과하기도 했다"고 전했다. 김 의원은 "(윤 행장이) 경제수석으로 있을 때 소득주도성장, 최저임금 인상, 획일적 52시간 도입 등으로 경제를 망가뜨렸다"며 "연봉 때문에 오셨느냐"고 꼬집었다. 앞서 이인영 더불어민주당 원내대표는 윤 행장이 첫 출근을 한 지난달 28일 원내대책회의에서 "한국노총과 우리 당은 낙하산 근절과 제도 개선을 위해 노력하기로 정책협약을 체결했는데 기업은행장 임명 과정에서 소통과 협의가 부족해 이런 합의가 안 지켜졌다는 지적에 대해 민주당을 대표해 유감스럽게 생각한다"고 밝힌 바 있다.mjh@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004473603
2020.02.19.	뉴시스	이야기 나누는 이인영 원내대표와 문성혁 장관	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석해 문성혁 해양수산부 장관과 이야기를 나누고 있다. 2020.02.19.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709382
2020.02.19.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·문성혁	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(오른쪽)와 문성혁 해양수산부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470187
2020.02.13.	JTBC	미래한국당 정식 등록…한국당 의원들 제명 후 이적	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #야당 발제[앵커]조금 전입니다. 오후 3시 반쯤인데요. 중앙선관위가 미래한국당, 자유한국당이 만든 자매정당을 정식 정당으로 등록했습니다. 공교롭게도 오늘(13일)은 바로 '5·18 망언'으로 한국당에서 제명되지 않고 남아있던 이종명 한국당 의원이 의원총회에서 제명이 됐습니다. 그런데 정말 제명을 위해서 제명한 것이냐, 이종명 의원은 한국당에서 비료대표이기 때문에 제명을 해 준 다음에 자매정당인 미래한국당으로 옮겨 갈 계획입니다. 사실 내용을 따져 보면 제명이 아닌 거죠. 오늘 야당 발제에서 관련 내용 짚어보도록 하겠습니다.[기자]오늘 미래한국당이 공식적으로 창당했습니다. 지금까지는 창당 준비 과정이었는데 이제 법적인 요건을 다 갖춰서 정식 정당으로 등록이 된 거죠. 지금 보시는 것처럼 법이 정하는 요건들을 다 갖췄기 때문입니다. 중앙선관위는 "형식적 요건을 갖췄다"면서 오늘 미래한국당을 등록했습니다. 자유한국당과 형식적으로는 동급이 된 겁니다. 당 대 당이니까요.[한선교/미래한국당 대표 (지난 7일) : 저는 전혀 자유한국당과의 일체의 뭐 상의라든지 이런 건 없습니다. 이 비례대표 선정 과정에서 그런 건 없다는 것을 약속드립니다. 저는 한 번도 자매정당이라고 안 했는데 그렇게들 하고 있습니다.]하지만 이미 심재철 원내대표는 "함께 할 자매정당"이고 "생존의 차원에서 만들었다"고 밝힌 바가 있죠. 오늘 자유한국당 의원총회에서 제명된 이종명 의원도 미래한국당으로 적을 옮겼습니다.[심재철/자유한국당 원내대표 : 오늘 비공개 때는 이종명 의원님 제명 의결을 했습니다. 미래한국당 쪽으로 이제 가시게 되니까요.]당 윤리위원회가 제명하라고 한 게 벌써 1년 전 이야기입니다.[김용태/당시 자유한국당 사무총장 (지난해 2월 14일) : 중앙윤리위원회는 해당 의원들의 발언이 5·18민주화운동의 정신과 자유한국당이 추구하는 보수적 가치에 반할 뿐만 아니라 다수 국민의 공분을 자아내는 심각한 해당 행위라는 데 인식을 같이하고 이에 다음과 같이 징계를 의결하였습니다. 이종명 국회의원 제명.]이 의원은 5·18 민주화 운동 정신을 훼손했다는 이유로 제명 처분을 받았습니다. 하지만 당 지도부는 이걸 처리하는 걸 차일피일 미루기만 했죠.[황교안/자유한국당 대표 (지난해 5월 13일) : 국회의 의결이 필요합니다. 국회가 지금 의결할 수가 있는 상황이 아니잖습니까. 의원 총회의 의결이 필요하죠. 의원 총회가 지금 열리기 어려운 상황이라는 점을 말씀드립니다.][나경원/당시 자유한국당 원내대표 (지난해 11월 8일) : 조금 뭐 기다려보시죠, 이 부분은. 아니, 조금 이제 의원님들의 의견을 모아야 되는 부분이 있기 때문에… 왜 갑자기 오늘의 주제는 또 그렇게 되셨습니까.]이렇게 당에서 사실상 감싸준 건데, 오늘에서야 딱 1년 만에 미래한국당으로 보내겠다고 제명을 한 겁니다. 미래한국당으로 보낼 때는 기꺼이 제명을 해 준다는데요.[김정재/자유한국당 원내대변인 (지난 6일) : 제명은 처리가 되었고요. 아주 분위기가 좋은 그런 제명이었습니다.]민주당 지도부는 오늘 아침부터 미래한국당과 이곳으로 향하는 의원들을 비판하면서 중앙선관위를 향해서는 정당으로 인정을 해선 안 된다고 주장했습니다.[이인영/더불어민주당 원내대표 : 미래한국당 창당은 우리 정당의 근간을 훼절하는 아주 퇴행적인 정치행위입니다. 독자적인 당원도 없고, 독자적인 정강·정책도 없으며 독립적인 사무실 공간도 없습니다. '종이정당' '창고정당' '위장정당' 그래서 '가짜정당'입니다. 선관위가 이런 정치 퇴행을, 가짜정당을 용인하지 않기를 바랍니다.]오늘 미래한국당 지도부를 서울중앙지검에 고발하기도 했습니다. 연동형비례대표제 도입을 주도한 민주당 입장에서는 '미래민주당'을 만들 수도 없으니 앞으로 고민이 깊어질 것 같습니다.중앙선관위가 모든 걸 다 허용하는 건 아닙니다. 안철수 전 대표가 '국민당'이라는 이름을 쓰겠다고 했는데, 오늘 안 된다고 했습니다. 지금 정당으로 등록된 당 중에 '국민새정당'이라는 곳이 있기 때문이라고 설명을 했는데요. 2017년 4월에 등록한 정당입니다. 이 정당의 이름과 "뚜렷하게 구분이 되지 않는다" 이렇게 중앙선관위가 밝혔습니다. 안 전 대표 쪽에서는 곧장 반발했습니다.선관위가 '국민의당'이 있을 때 '국민새정당'이라는 이름을 허용해 줬는데, 왜 그때는 되고 지금은 안 되냐는 논리입니다. 선관위 관계자는 여기에 대해서 "창당준비위 때부터 지속적으로 안 된다고 설명을 해 온 사안"이라면서 "명칭 보완을 결국 안 해서 문서로 안내했다" 이렇게 설명했습니다. '안철수신당'도 안 된다, '국민당'도 안 된다, 고민은 깊어질 수밖에 없는 상황입니다.안철수 전 대표를 혼란스럽게 한 건 이뿐만이 아닙니다. 안 전 대표는 트위터에 이렇게 물음표 두 개를 쓴 글을 올렸는데 그 밑에 있는 링크를 열어보니까 이런 기사가 뜹니다. "북한 매체가 안 전 대표를 맹비난했다"는 기사입니다. 안 전 대표 입장에선 갑자기? 왜? 라는 의문이 들 수밖에 없습니다. 오늘은 공정사회와 관련해서 글을 올렸는데 이 내용은 잠시 후에 자세하게 전해드리겠습니다.홍준표 전 한국당 대표가 오늘 양산을 출마를 공식화했습니다. 자신의 페이스북에 올린 글을 통해서인데요. "지역구 정리 절차에 들어간다", "도와주신 분들 찾아뵙고 양해를 구하겠다"고 했습니다. 민주당 김두관 의원이 한 인터뷰에서 홍 전 대표의 과거 발언을 공개 저격했습니다. 이렇게요.[김두관/더불어민주당 의원 (CBS 김현정의 뉴스쇼) : 도망 다니는 대장은 언제든지 많이 응원을 받고 있는 병졸한테 패할 수 있다, 라는 사실을 좀 명심했으면 좋겠다, 라고… 경쟁을 하게 되면 상당 부분은 경남 도정에 대한 평가가 함께 이루어질 것으로 판단하고 있고요.]이번 선거는 두 사람의 도정에 대한 평가와도 맞닿아 있다는 얘기, 과연 양산 유권자들은 어떤 결정을 내릴지 지켜봐야겠습니다.그럼 오늘 야당 발제는 이렇게 정리하겠습니다. < 미래한국당, 정식 정당 등록…한국당 의원들 제명 후 이적 >정종문 기자 (persona@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [영상] '기생충' 아카데미 수상, 그리고 뒷이야기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231100
2020.02.19.	뉴시스	이야기 나누는 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 조정식 정책위의장이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석해 이야기를 나누고 있다. 2020.02.19.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709394
2020.02.19.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽)와 조정식 정책위의장이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470204
2020.02.18.	연합뉴스TV	이인영 국회 연설 "검찰개혁·집값·임미리 논란 송구"	동영상 뉴스       	 	[앵커]20대 국회의 마지막 임시국회가 열리고 있는 가운데, 조금 전 국회에선 민주당 이인영 원내대표가 교섭단체 대표연설을 하고있습니다. 이 원내대표는 최근 논란이 된 '임미리 교수 고발 건' 등을 언급하며 송구하다는 입장을 밝혔는데요.국회 연결해 보겠습니다. 박현우 기자.[기자]네, 이인영 원내대표는 교섭단체 대표연설에서 최근 논란이 됐던 사건들을 언급하며 더 낮은 자세로 임하겠다고 했습니다.이 원내대표는 검찰개혁과 집값, 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란 등 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다며 이같이 밝혔는데요,그러면서 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다며 집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다고 밝혔습니다.이 원내대표는 최근 논란과 관련해서는 머리를 숙이면서도, 미래통합당에 대해서는 날을 세우는 모습을 보였습니다.특히 자유한국당이 만든 미래한국당을 겨냥해 미래통합당이 종이정당이자 위성정당, 가짜정당인 미래한국당을 만들어 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜정치'를 하려 한다며, 이는 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것이라고 비판했습니다.그러면서 꼼수로 민심을 전복해서라도 제1당이 되려고 하는 미래통합당의 이 같은 역주행의 정치, 정치파괴를 막을 수 있도록 국민 여러분이 정치 백신이 돼 대한민국의 미래를 결정해 달라고 호소했습니다.[앵커]총선이 57일 앞으로 다가온 가운데, 민주당과 통합당의 공천 심사 작업은 막바지를 향해 가고 있죠.[기자]네, 민주당 공천관리위원회는 오늘 3차 경선 지역을 발표합니다.앞서 경선 지역 61곳과 전략공천 지역 23곳, 단수공천 지역 23곳 등을 발표한 공관위는, 현역 의원이 포함된 복수 공천 신청 지역 등 59곳에 대해 공천심사를 하고 이 중 일부를 오늘 경선 지역으로 발표할 것으로 전해졌는데요.아울러 오늘 전략공천 지역이 추가로 발표될 가능성도 거론됩니다.통합당 공관위는 6일 차 면접 심사를 이어가고 있습니다.특히 오늘 면접은 통합당의 텃밭으로 분류되는 부산과 울산, 경남 창원 지역구 출마 신청자를 상대로 진행 중인데요.부산과 울산, 경남 지역 의원 9명이 불출마 선언을 한 상태에서 이뤄지는 면접인 만큼, 공관위가 얼마나 '혁신 공천안'을 내놓을지에 관심이 쏠립니다.이런 가운데 통합당 심재철 원내대표는 민주당의 '임미리 교수 고발 건' 등과 관련해 "친문 지지자들의 이성을 상실한 신상털기 등 공격이 이어질수록 국민 마음속에는 정권심판론만 불타오를 것"이라고 경고했습니다.한편, 민주평화당과 대안신당과 '3당 합당'을 추진했던 바른미래당은 손학규 대표가 끝까지 합당에 대한 거부 의사를 밝히면서 결국 당 해체 수순에 접어든 것으로 보입니다.바른미래당은 18일 오전 의원총회를 열고 안철수계 의원들을 포함한 비례대표 의원 9명을 제명했다.오늘 제명된 의원들은 김삼화·김수민·이도섭 의원 등 안철수계 의원 6명과 이상돈·임재훈·최도자 의원 등 총 9명인데요.이에 따라 바른미래당 소속 의원은 기존 17명에서 8명으로 줄었습니다.지금까지 국회에서 연합뉴스TV 박현우입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415306
2020.02.18.	연합뉴스TV	이인영 국회 연설 "검찰개혁·집값·임미리 논란 송구"	동영상 뉴스       	 	[앵커]20대 국회의 마지막 임시국회가 열리고 있는 가운데, 조금 전 국회에선 민주당 이인영 원내대표가 교섭단체 대표연설을 했습니다. 이 원내대표는 최근 논란이 된 '임미리 교수 고발 건' 등을 언급하며 송구하다는 입장을 밝혔는데요.국회 연결해 보겠습니다. 박현우 기자.[기자]네, 이인영 원내대표는 교섭단체 대표연설에서 최근 논란이 됐던 사건들을 언급하며 더 낮은 자세로 임하겠다고 했습니다.이 원내대표는 검찰개혁과 집값, 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란 등 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다며 이같이 밝혔는데요.그러면서 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다며 집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다고 밝혔습니다.이 원내대표는 최근 논란과 관련해서는 머리를 숙이면서도, 미래통합당에 대해서는 날을 세우는 모습을 보였습니다.특히 자유한국당이 만든 미래한국당을 겨냥해 미래통합당이 종이정당이자 위성정당, 가짜정당인 미래한국당을 만들어 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜정치'를 하려 한다며, 이는 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것이라고 비판했습니다.그러면서 꼼수로 민심을 전복해서라도 제1당이 되려고 하는 미래통합당의 이 같은 역주행의 정치, 정치파괴를 막을 수 있도록 국민 여러분이 정치 백신이 돼 대한민국의 미래를 결정해 달라고 호소했습니다.[앵커]총선이 57일 앞으로 다가온 가운데, 민주당과 통합당의 공천 심사 작업은 막바지를 향해 가고 있죠.[기자]네, 민주당 공천관리위원회는 오늘 3차 경선 지역을 발표합니다.앞서 경선 지역 61곳과, 전략공천 지역 23곳, 단수공천 지역 23곳 등을 발표한 공관위는, 현역 의원이 포함된 복수 공천 신청 지역 등 59곳에 대해 공천심사를 하고 이 중 일부를 오늘 경선 지역으로 발표할 것으로 전해졌는데요.아울러 오늘 전략공천 지역이 추가로 발표될 가능성도 거론됩니다.통합당 공관위는 6일 차 면접 심사를 이어가고 있습니다.특히 오늘 면접은 통합당의 텃밭으로 분류되는 부산과 울산, 경남 창원 지역구 출마 신청자를 상대로 진행 중인데요.부산과 울산, 경남 지역 의원 9명이 불출마 선언을 한 상태에서 이뤄지는 면접인 만큼, 공관위가 얼마나 '혁신 공천안'을 내놓을지에 관심이 쏠립니다.이런 가운데 통합당 심재철 원내대표는 민주당의 '임미리 교수 고발 건' 등과 관련해 "친문 지지자들의 이성을 상실한 신상털기 등 공격이 이어질 수록 국민 마음 속에는 정권심판론만 불타오를 것"이라고 경고했습니다.한편, 민주평화당과 대안신당과 '3당 합당'을 추진했던 바른미래당은 손학규 대표가 끝까지 합당에 대한 거부 의사를 밝히면서 결국 당 해체 수순에 접어든 것으로 보입니다.바른미래당은 18일 오전 의원총회를 열고 안철수계 의원들을 포함한 비례대표 의원 9명을 제명했다.오늘 제명된 의원들은 김삼화·김수민·이도섭 의원 등 안철수계 의원 6명과 이상돈·임재훈·최도자 의원 등 총 9명인데요.이에 따라 바른미래당 소속 의원은 기존 17명에서 8명으로 줄었습니다.지금까지 국회에서 연합뉴스TV 박현우입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415319
2020.02.18.	한경닷컴	[국회 오늘은] 이인영 민주당 원내대표 교섭단체 대표 연설	이인영 더불어민주당 원내대표는 18일 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 한다.이 원내대표는 연설에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 대응과 민생 경제 활성화를 위한 초당적 협력을 강조할 것으로 알려졌다. 특히 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 극복하기 위해 여야 정치권이 노력해야 한다고 촉구할 관측이다. 이를 위해 검역법·의료법·감염병예방법 개정안 등 감염병 3법의 임시국회 처리를 당부하고 나설 것으로 보인다. 이밖에 국회 법제사법위원회에 계류된 법안 등 민생법안 244건의 통과 필요성을 강조하고, 민주당이 추진하는 4·15 총선 공약 가운데 일자리 확충 및 소상공인·자영업자 지원 방안도 소개할 예정이다.심재철 자유한국당 원내대표는 19일, '민주 통합 의원 모임' 유성엽 원내대표는 20일 각각 교섭단체 대표연설을 한다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292017
2020.02.18.	Joins.com	위기 느낀 이인영, 고개 숙였다 "檢개혁·집값·임미리고발 송구"	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 교섭단체대표연설에 앞서 허리 숙여 인사하고 있다. [뉴스1]           이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 임미리 교수 고발 등과 관련해 “송구스럽다”며 고개를 숙였다. 4ㆍ15 총선을 앞두고 중도층 이탈 등으로 여당 내 위기의식이 높아지고 있는 상황에서다. 이 원내대표가 여권 전반에 자성을 촉구하는 메시지를 낸 것으로 보인다.       이 원내대표는 이날 국회 교섭단체 대표연설에서 “검찰개혁, 집값 안정, 최근 임 교수 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”며 “민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민 목소리를 무겁게 받아들인다”고 말했다. 그러면서 “우리 역시 국민 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다. 집권여당 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것”이라고 했다.      민주당 내에선 영입 인재 원종건씨의 미투 의혹, 추미애 장관과 윤석열 검찰의 갈등 양상, 임 교수 칼럼 고발 등으로 ‘오만한 여당’ 프레임이 가동되고 있다는 우려가 적지 않다. “스윙보터가 정부 심판론으로 돌아섰다”(충청권 의원), “이러다 심각한 상황이 올 수 있다”(수도권 초선 의원) 등의 목소리가 나온다.       이 원내대표도 최근 주변에 “총선 승리가 어려울 수 있다. 제1당을 놓쳐 국회의장을 야당에 뺏기면 문재인 정부 후반기 국정 운영에 큰 타격을 받는다”는 우려를 몇 차례 토로했다고 한다. 그와 가까운 한 민주당 인사는 “이 원내대표 연설은 평소 생각을 그대로 말한 것”이라고 전했다.       이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 우상조 기자            이 원내대표는 총선과 관련, “개혁을 완수할 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁드린다”며 “국민 여러분이 정치 백신이 되어 미래통합당의 정치파괴를 막고 대한민국의 미래를 결정해달라. 국민 여러분의 단호한 선택을 요청한다”고 말했다.      남북관계와 관련해선 “정부부터 담대하게 실천해야 한다. 금강산과 개성 문을 열고 철도와 도로를 연결하는 한편 남북 간 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 한다”며 “당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해달라”고 촉구했다. 이어 “국민 여러분께서 총선에서 다시 한번 ‘평화’에 투표해달라”고 했다.      이 원내대표는 코로나 19 사태에 대해선  “어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보인다”면서 “지금 우리 경제의 가장 큰 위협요인은 코로나 사태로 인한 경기 하방압력”이라고 진단했다.      이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마친 뒤 같은 당 동료 의원들과 인사하고 있다. 우상조 기자            이 원내대표는 또 2월 임시국회에서 처리해야 할 입법 과제로 ▶감염병 3법(검역법ㆍ감염병예방법ㆍ의료법 개정안) ▶공공의료대학법 ▶미세먼지관리특별법 ▶가습기살균제피해구제법 ▶지역상권 상생발전법 ▶일명 태호ㆍ유찬이법으로 불리는 어린이 교통사고 방지법 등을 제시했다.      야당에선 “국정 실패 외면”이란 비판이 나왔다. 이만희 미래통합당 원내대변인은 이 원내대표 연설에 대해 “지난 3년간 뭐하고 이제 와 이러는 건지 묻지 않을 수 없다”며 “문재인 정권의 총체적인 실패에 따른 정권 심판론을 비켜가려는 얄팍한 꼼수”라고 논평했다. 김정화 바른미래당 대변인은 “자성과 사과 대신 시종일관 국정운영 실패를 국회 탓으로 돌린 것”이라며 “목불인견”이라고 주장했다. 장정숙 대안신당 수석대변인은 “정부 여당의 초라한 성적표에 대한 냉정한 심판이 이뤄져야 한다는 점을 강조하지 않을 수 없다”고 논평했다. 박주현 민주평화당 수석대변인은 “개혁 진영의 지지자들과 개혁 야당들의 실망과 우려를 씻어주기에 턱없이 부족했다”고 비판했고, 여영국 정의당 원내대변인은 “나쁜 정치, 정치파괴를 막자는 민주당 호소에 공감하지만 민생경제를 이야기하면서 비정규직을 단 한번 언급한 점은 대단히 유감스럽다”고 했다.       김형구 기자 kim.hyounggu@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002976380
2020.02.20.	OhmyNews	이인영 "미래통합당에 혈세 60억? 의원은 공깃돌 아냐"	통합당의 비례대표 위성정당 집단이적 추진 가능성에 일침... "정치 파괴 행위"[오마이뉴스 글:이경태, 사진:남소연] ▲ 회의 주재한 이인영 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 정책조정회의를 주재하고 있다. ⓒ 남소연이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 미래통합당의 '비례대표 일괄제명' 추진 가능성에 경고장을 날렸다. SBS <8뉴스>가 전날(19일) '미래통합당이 4.15 총선 후보 등록 마감 직전 낙천됐거나 불출마하는 비례대표 의원들을 일괄 제명하고 비례대표 전담 위성정당인 미래한국당으로 이적하는 방안을 논의 중'이라고 보도한 것에 대해서다. 미래한국당 소속 의원 수를 대폭 늘려 총선 때 기호 2번 혹은 3번을 받기 위한 '꼼수'로 해석됐다. 이에 대해 이 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "(미래통합당의 구상은) 가짜정당인 미래한국당의 기호 3번을 확보하기 위해 20명이 넘는 의원들을 위장전입 시키겠다는 의도로 보인다"면서 "국민 혈세로 마련된 선거 보조금을 60억 원 이상 가로채겠다는 현실적인 계산도 작용했다고 보도됐는데 사실이 아니길 바란다"고 꼬집었다. 특히 그는 "국회의원들은 바둑돌이나 장기짝, 그리고 공깃돌이 아니다"며 "국민들은 미래통합당의 정치파괴 행위를 냉정히 보고 있다는 점을 경고한다"고 강조했다. 한편, 황교안 미래통합당 대표는 이날 최고위원회의 후 관련 질문을 받고, "그런 이야기가 있다는 건 언론보도를 통해 봤다. 저도 잘 (모르겠다)"고만 답했다. 참고로, 미래한국당 의원 수는 현재 한국당 출신 한선교·이진복·김성찬·조훈현·이종명 의원과 새로운보수당 출신 정운천 의원 등 총 6명이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257462
2020.02.18.	아시아경제신문	[포토]동료 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 '국회 본회의 교섭단체 대표연설'에서 연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다./강진형 기자aymsdream@▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626464
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표 연설 마친 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마치고 동료의원들과 인사하고 있다. 2020.2.18    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011408705
2020.02.18.	media KHAN	교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표 [경향포토]	더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 의원들과 인사를 하고 있다./김영민 기자▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992316
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표 연설 마친 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마치고 동료의원들과 인사하고 있다. 2020.2.18    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011408706
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표 연설 마친 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마치고 동료의원들과 인사하고 있다. 2020.2.18    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011408707
2020.02.20.	MBC	이인영 "코로나19 지역 감염 현실화…방역자원 총동원"	이인영 더불어민주당 원내대표는 대구에서 코로나19 확진자가 대거 발생한 것과 관련, "방역 콘트롤타워 중심의 통제와 일사분란한 대응이 중요하다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 "우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다"면서 "앞으로 1주일 우리 대응에 따라 코로나 사태의 방향이 결정된다"고 강조했습니다.이 원내대표는 "우선 방역 당국에 과감하고 선제적이며 주도적 방역 지휘를 요청한다"면서 "각 부처와 지자체를 포함해 동원할 수 있는 방역자원을 최대한 총동원 해야 한다"고 말했습니다.그러면서 "민주당은 상황을 아주 엄중하게 예의주시하면서 방역 당국이 강력한 통제력을 발휘하게 모든 수단을 동원해 뒷받침하겠다"며 "국민 여러분께서도 불편하겠지만 손씻기 등 지침을 철저히 준수해서 피해가 확산되지 않도록 앞장서 달라"고 당부했습니다.한편, 이 원내대표는 미래통합당이 위성정당인 미래한국당으로 의원들을 보내는 것과 관련해 "국회의원은 장기알도 아니고 공깃돌은 더더욱 아니"라면서 "무례한 정치 파괴 행위는 값비싼 대가를 치를 것"이라고 비판했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘수퍼 전파’ 논란 신천지 교주가 신도들에게..▶ [14F] 버거킹은 왜 이런 광고를 만든 걸까..? (말.잇.못)Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015861
2020.02.19.	연합뉴스	당정 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 위성곤 전국농어민위원장, 문성혁 해수부 장관, 이 원내, 조정식 정책위의장, 김현수 농림부 장관.  2020.2.19    zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410526
2020.02.19.	연합뉴스	당정 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 위성곤 전국농어민위원장, 문성혁 해수부 장관, 이 원내, 조정식 정책위의장, 김현수 농림부 장관.  2020.2.19    zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410525
2020.02.18.	OhmyNews	이인영 "가짜 정당 미래한국당이 20석 이상? 참 나쁜 정치"	2월 임시국회 시작... 교섭단체 대표연설 "민생 입법 처리로 20대 국회 유종의 미 거두자"[오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 목 축이는 이인영 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설에 나서 "황교안 미래통합당 대표는 가짜 정당 미래한국당이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했다. 참 나쁜 정치 선동"이라며 "통합당이 무조건 국회 제1당이 되고자 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다"고 비판했다. ⓒ 남소연[기사대체 : 18일 낮 12시 50분] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 "황교안 미래통합당 대표는 가짜 정당 미래한국당이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했다. 참 나쁜 정치 선동"이라며 "통합당이 무조건 국회 제1당이 되고자 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다"고 비판했다.이 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교섭단체 대표연설에서 "민심과 정반대로 통합당이 국회 제1당이 된다면 21대 국회는 개원 첫 날부터 극단적 대결과 혼란만 난무하게 될 것"이라며 이같이 밝혔다. 전날 출범한 보수진영 통합 신당 미래통합당의 비례대표용 위성정당 미래한국당을 비판한 것이다.이 원내대표는 준연동형 비례대표 선거제 개혁을 설명하며 "민주당은 민심을 있는 그대로 국회 의석에 반영해야 한다는 민주주의의 대의에 따라 15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했다. 양당 중심의 대결정치를 넘어 협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었다"라고 피력했다. 이어 "그러나 미래통합당의 가짜 정당 창당이 움직일 수 없는 현실이 되면서 악화가 양화를 구축하듯 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은 왜곡될 위기에 처했다"라고 우려했다.이어 "지난해 12월 16일, 아스팔트 극우세력에 의해 국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때, 황교안 대표가 '우리가 승리했다'고 외치던 장면은 일상이 되고 말 것"이라면서 태극기 부대 시위를 언급하며 "미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은 오직 국민 여러분 밖에 없다"고 호소했다. 이 원내대표는 "지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있다"라며 "민주주의의 주인이고 역사의 주인인 국민 여러분이 직접 나서달라"고 말했다.이 원내대표는 "자유한국당(미래통합당 전신)이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없다. 종이정당이고, 창고정당이며, 위장정당이고 한 마디로 가짜정당"이라며 "이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'이며 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것이다. 세계시민들은 우리를 조롱할 것"이라고 강조했다.하지만 지난 13일 중앙선거관리위원회가 미래한국당 출범을 승인한 뒤 여권에선 뾰족한 대응책이 없어 고심을 거듭하고 있다. 일각에선 개정된 선거법 하에서 미래한국당이 20~30의 비례 의석을 차지할 수 있다는 얘기도 나온다.소리치며 항의한 통합당 "선거법 날치기한 건 민주당"   ▲ 머리 맞댄 심재철-김재원 미래통합당 심재철 원내대표와 김재원 정책위의장이 18일 국회 본회의에서 더불어민주당 이인영 원내대표의 교섭단체 대표연설을 듣고 있다. ⓒ 남소연 이 원내대표의 비판에 통합당 의원들은 "(준연동형 비례대표제로의)선거법은 민주당이 날치기 처리한 것 아니냐"고 반발했다. 조경태 통합당 최고위원은 "선거법을 그렇게 만들어놓고 양심이 있냐", "민주당은 민주주의를 말할 자격이 없다"고 소리치며 항의했다. 정유섭 의원(인천 부평갑)도 "선거법을 날치기 한 건 민주당"이라고 거들었다.통합당 의원들은 '문(文) 비리 은폐 추미애 즉각 사퇴하라'고 적힌 피켓을 들며 시위를 벌이기도 했다. 추 장관이 '청와대의 울산시장 선거개입 의혹' 관련 국회 공소장 공개 요청을 거부한 데 대해 비판한 것이다. 통합당 의원들은 추미애 법무부 장관이 신임 장관 인사말로 "시대적 소임인 검찰 개혁을 완수하겠다"고 발언하자 "사퇴하라"고 외치기도 했다.한편, 이 원내대표는 4.15 총선 전 마지막 국회가 될 2월 임시국회에서 ▲ 코로나19등 감염병 예방 강화를 위한 방역4법 ▲ 지역상권 상생발전법 ▲ 어린이 안전과 관련된 태호?유찬이법 ▲ 형제복지원 피해 보상을 위한 과거사법 ▲ 가습기살균제피해구제법 ▲ 미세먼지관리특별법 ▲ 소상공인 보호법 등 민생 입법을 처리하자고 야당에 요청하기도 했다.이 원내대표는 "민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거두자"라며 "20대 국회가 끝나기 전에 산적한 민생법안을 모두 처리한다는 특단의 여야합의를 이뤄내자. 야당의 결단을 요청한다"고 촉구했다.2월 임시국회는 전날인 17일을 시작으로 한 달간 열린다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257130
2020.02.19.	연합뉴스	대화하는 이인영 조정식	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 조정식 정책위의장이 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 대화하고 있다. 2020.2.19    zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410540
2020.02.19.	뉴스1	자리에 앉은 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 조정식 정책위의장이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470156
2020.02.19.	연합뉴스	대화하는 이인영 조정식	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 조정식 정책위의장이 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 대화하고 있다. 2020.2.19    zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410539
2020.02.21.	뉴스1	이인영 "통합당 탄핵 주장 무책임…정쟁 중단 간곡 요청"	"누구 탓할 때 아닌 대책 세울 때…코로나특위 가동해야"이인영 더불어민주당 원내대표 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,김정근 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 21일 미래통합당의 탄핵 구상을 향해 "정쟁 중단을 다시 간곡하게 요청한다"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 "어제 통합당이 다시 탄핵 주장을 꺼내들었다"며 "지금 상황에서 나라를 혼란으로 몰고 갈 탄핵 주장은 참으로 무책임하다"고 비판했다. 이 원내대표의 발언은 최근 심재철 원내대표 등 통합당에서 문재인 대통령에 대한 탄핵 구상이 흘러나오는데 따른 것이다. 심 원내대표는 전날에도 한 라디오 인터뷰에서 "이번 국회의원 선거를 통해서 저희들이 제1당이 되거나 숫자가 많아지게 되면 탄핵을 추진할 수 있게 될 것"이라고 말한 바 있다.이 원내대표는 "국회가 할 일부터 잘 해야 한다. 비상한 대책을 논의할 상황"이라며 "국민 심정을 헤아려서 국회가 빨리 대책 논의에 착수할 수 있길 바란다"고 촉구했다. 국내 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 확진자가 100명을 넘어선 상황에서 여야 협조를 구한 것이다. 이 원내대표는 "24일 코로나특별위원회를 구성하는대로 즉시 특위를 가동하고, 국회 차원에서 대책을 마련해 총력 지원할 수 있어야 한다"며 "누구를 탓할 때가 아니라 대책을 세울 때라는 점을 명심해 달라"고 당부했다. 그러면서 "책임을 추궁할 일이 있다면 상황이 진정된 후에 해도 늦지 않다"며 "국회가 방역당국과 지방자치단체의 방역을 돕기 위해 할 수 있느 일이 무엇인지 논의하기 위해 여야는 서둘러 정쟁 중단을 선언하고 머리를 맞댈 수 있길 바란다"고 말했다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004475610
2020.02.20.	뉴시스	이인영 "코로나19, 매우 엄중한 시기…與, 수단 총동원 뒷받침"	"강력한 방역 대응으로 코로나19 조기 종식하자"미래통합 비례제명 추진에 "국회의원이 공깃돌?"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 20일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.20. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 김남희 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19)의 지역사회 감염 확산과 관련, 정부를 향해 "일사불란한 코로나19 방역 대응을 강력 요청한다"고 밝혔다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 "우려했던 지역사회 감염이 현실화됐다. 지금까지처럼 안정적 통제가 가능한 대응력 작동을 희망한다"며 이같이 말했다.그는 "지금은 매우 엄중한 시기로 보인다"며 "앞으로 일주일 우리의 대응에 따라 코로나19 사태의 향방이 다시 결정될 것"이라고 내다봤다.이어 "방역 컨트롤타워 중심의 강력한 통제와 일사불란한 대응이 중요하다"며 "온 국민이 방역 컨트롤타워 중심의 일치된 행동을 보여줄 때다. 정치권과 지자체의 적극적인 방역 협력도 중요하다"고 했다.그러면서 "우선 방역당국에 요청한다. 지금은 확고한 방역지휘가 무엇보다 중요하다"면서 "과감하고 선제적이며 주도적인 방역지휘를 요청드린다"고 밝혔다.이 원내대표는 또 "각 부처와 지자체를 포함해 동원할 수 있는 방역자원을 최대한 총동원해야 한다"며 "민주당은 상황을 엄중하게 예의주시하며 방역당국이 강력한 통제력을 발휘할 수 있게 모든 수단을 동원해 뒷받침하겠다"고 말했다.아울러 "국민 여러분께서도 적극적인 방역에 협력해주실 것을 요청드린다"며 "31번 확진자 사례를 거울로 삼아야 한다. 상황이 엄중한 만큼 방역당국이나 의료기관 지시에 적극 협력해주실 것을 부탁드린다"고 했다.그는 "다소 불편하겠지만 다시 손씻기를 비롯한 방역지침을 철저히 준수해 더 이상 피해가 확산되지 않도록 앞장서 줄 것을 당부한다"며 "강력한 방역 대응으로 코로나19 사태를 조기에 종식 시키자"고 강조했다.한편 이 원내대표는 비례대표용 위성정당인 미래한국당 의석을 늘리기 위해 미래통합당(자유한국당과 새로운보수당 등 보수통합 정당)이 비례 의원에 대한 일괄 제명을 추진한다는 보도와 관련, 미래통합당을 강력 비판했다.그는 "투표용지에서 가짜정당이 기호 3번을 확보하기 위해 20명 넘는 의원들을 가짜정당으로 위장 전입시키겠다는 시도로 보인다"며 "국민의 혈세인 국고보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적인 계산도 작용했다고 한다"고 전했다.그러면서 "국회의원은 바둑돌도 아니고 장기알도 아니고 더더욱 공깃돌도 아니다"라며 "미래통합당의 무례한 정치파괴 행위는 값비싼 대가를 치르게 될 것이다. 국민은 말하지 않을 뿐 냉정하게 지켜보고 있다는 점을 경고한다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009711815
2020.02.17.	서울신문	이인영, 미래통합당 출범에 “도로 새누리당…새 인물·비전 없다”	황교안 대표로 내세운 보수통합신당 ‘미래통합당’ 출범 평가절하[서울신문]발언하는 이인영 원내대표 - 더불어민주당 이인영 원내대표가 17일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.17 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표가 17일 황교안 자유한국당 대표를 새 대표로 내세워 출범하는 보수 통합 신당인 ‘미래통합당’을 겨냥해 “돌고 돌아 결국 도로 새누리당을 선택했다는 지적을 피하기 어렵다”며 평가절하했다.“가짜 정당 ‘미래한국당’부터 정리해라”이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 “새로운 제1야당엔 새 인물도 새 비전도 잘 보이지 않는다”며 이렇게 밝혔다.그는 “최근 자유한국당은 며칠 새 정당을 2개나 만드는 역대급 창당 비즈니스에만 열중했다”면서 “보수의 미래를 향한 최소한의 진정성이 있다면 반복적으로 새 정당을 만들며 국민의 시선을 끌기보다는 당원도, 강령도, 사무실도 없는 사실상 ‘3무(無)’ 가짜 정당 미래한국당부터 정리해야 한다”고 비판했다.이날 공식 출범하는 미래통합당은 한국당과 새로운보수당·미래를향한전진4.0(전진당)을 비롯해 중도·보수 성향의 세력이 참여하는 의석 수 총 113석 규모의 보수 정당(한국당 105석, 새보수당 7석, 전진당 1석)이다.통합당은 황교안 대표와 심재철 원내대표, 김재원 정책위의장과 조경태·정미경·김광림·김순례·신보라 등 8명의 한국당 최고위원 체제를 그대로 유지하고 원희룡 제주도지사와 이준석 새보수당 최고위원, 김영환 전 의원과 김원성 전진당 최고위원 등 4명의 최고위원을 추가해 지도부를 구성했다.낙원동에서 떡 사는 황교안 - 자유한국당 황교안 대표가 16일 오후 서울 종로구 낙원동의 한 떡집에서 떡을 사서 나오고 있다. 2020.2.16 연합뉴스임미리 의식? “더 겸손한 자세로 국민 목소리 귀 기울여야”이 원내대표는 민생 현안 해결 등과 관련해 “(민주당에 대해) 더 겸손한 자세로 국민의 목소리에 귀 기울여야 한다는 이야기가 나온다”라면서 “민심을 경청하며 민심을 챙기는 집권 여당의 모습을 더 많이 보여드리겠다”고 말했다.이에 대해 최근 민주당이 임미리 고려대 연구교수의 ‘민주당만 빼고’ 칼럼 고발 논란으로 당 안팎의 비난에 직면한 것을 의식한 발언 아니냐는 해석이 나온다.강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066200
2020.02.19.	뉴시스	이인영 "미래통합당의 대통령 고발은 대국민 선전포고"	"대통령과 검찰을 정쟁 한복판에 끌어오는 위험한 발상""민주당, 더 절박하게 국민 목소리 듣고 반성할 것"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 회의실에서 열린 최고위원회의에 참석해 발언하고 있다. 2020.02.19. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 김남희 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 19일 곽상도 미래통합당 의원이 문재인 대통령을 공직선거법 위반 등의 혐의로 검찰에 고발하겠다고 한 데 대해 "민생선거가 돼야 한다는 국민 마음과는 반대로 극한 정쟁으로 선거를 치른겠다는 대국민 선전포고"라고 비판했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "대통령과 검찰을 총선 정쟁의 한복판에 끌어들이는 위험한 발상"이라며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 "이런 행위를 하는 것은 검찰에게 나라를 뒤흔들 칼자루를 쥐어주는 음모적 기획의 일환으로 보인다"며 "민주당은 국민과 민생에는 한없이 겸손하겠지만 허위와 정쟁과 정치파괴 행위에는 단호히 대처할 것"이라고 강조했다.전날 교섭단체 대표연설과 관련해서는 "민주당을 향한 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다고 했다. 민주당은 모두 겸손하게 국민 속으로 들어가겠다는 의지였다"며 "이번 총선은 민주주의와 한반도의 평화가 달린 절체절명 승부의 시간"이라고 언급했다.이어 "국민 목소리를 경청하는 게 민주주의를 지키는 일"이라며 "더 절박하게 국민 목소리를 듣고 반성할 것은 하라는 국민들의 지적을 받아들일 것"이라고 다짐했다.그러면서 "곧 선거대책위원회가 출범하는데 국민 말씀을 잘 듣는 '경청 선대위', 한없이 낮은 자리를 찾는 '겸손 선대위'가 돼야 한다"며 "경청으로 빛나고 겸손이 돋보이는 민주당이 되겠다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709740
2020.02.19.	MoneyToday	이인영 "미래통합당, 난장판 선거 속셈 드러나…국민에 대한 선전포고"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]]&amp;nbsp;더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다.이인영 더불어민주당 원내대표는 19일 미래통합당 창당 첫 일정이 대통령 고발이었던 점을 언급하며 "극한 정쟁으로 선거치루겠다는 선전포고"라고 경고했다.이 원내대표는 이날 오전 최고위원회 모두발언에서 "미래통합당 창당 첫 일정부터 대통령을 고발하겠다고 나왔다. 난장판 선거 치르겠다는 걸 거침없이 드러냈다"며 이같이 밝혔다.그는 미래통합당에 대해 "대통령을 총선 정쟁 한복판에 끌어들이겠다는 위험한 발상이다"며 "국민에 대한 선전포고다"고 비난했다.이 원내대표는 "곽상도 의원은 공소장에 문대통령 공소장에 직접 관여되어있다는 부분 나오지도 않는다면서 그럼에도 대통령 고발했다"며 "이런 행위는 검찰에게 나라 뒤흔들 칼자루 쥐어준 음모적 기획이다"고 목소리를 높였다.이어 "국민과 민생에는 한없이 겸손하겠지만 허위와 정쟁과 정치파괴행위는 우리 민주당은 단호히 대처할 것"이라고 말했다.한편 이 원내대표는 민주당의 선거전략에 대해 "곧 선대위가 출범한다. 경청하고 한없이 낮은 자리 찾아가는 겸손한 선대위가 돼야 한다"고 강조했다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359995
2020.02.23.	국민일보	‘신천지’ 겨냥한 이인영…“투명하지 않은 대응 우려. 당국에 협조해야”	송영길 “유증상자 신천지 신도가 일반교회 가는 건 범죄”이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 국회에서 기자간담회를 갖고 신천지에 대한 특단의 대책을 요청하고 있다. 연합뉴스신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 전국적 확산에 더불어민주당과 정부가 연일 신천지 시설 및 신도에 대한 철저한 관리 및 대응을 주문하고 있다. 기독교 이단인 신천지 특유의 폐쇄적 행태와 포교 방식에 대한 국민적 우려를 적극 반영한 것이다.이인영 더불어민주당 원내대표는 23일 국회에서 가진 기자간담회에서 “신천지의 투명하지 않은 대응에 대한 국민들의 우려가 크다”며 “방역당국의 지시에 순응하고 스스로 국민의 우려를 불식할 수 있는 특단의 결단도 요구한다”고 말했다. 이 원내대표는 “구체적으로 (신천지 신도가) 감염된 상태일 수 있는데, 스스로 자신들의 상태를 커밍아웃하면서 방역에 임해주지 않으면, 방역당국의 대처에 한계가 있을 수 있다”며 “그런 문제에 대해 투명하고 적극적으로 협조해달라는 것”이라고 말했다. 코로나19 유증상인 이들이 자신이 신천지 신도임을 감추기 위해 이 사실을 숨기고 생활하는 것에 대한 우려를 표명한 것이다.이 원내대표는 앞서 지난 21일 민주당 최고위원회의에서도 “대구지역 종교단체(신천지)를 통한 폭증적 전파로 코로나19가 지역사회 확산이라는 새로운 상황에 진입했다”며 “신천지 교단은 모든 정보를 투명하게 공개하고 방역당국에 적극 협조하기 바란다”고 촉구한 바 있다.신천지 대구집회소. 뉴시스송영길 민주당 의원도 이날 코로나19 유증상인 신천지 신도들이 추수꾼 방식의 포교 활동을 계속하는 것에 대한 당국의 강력한 조치를 요구했다. 송 의원은 페이스북에 올린 글에서 “신천지의 감염의심 환자들이 질병 당국에 신고하지 않고 다른 교회에 예배를 가는 것은 코로나19를 의도적으로 확산시키려고 잠입하는 것으로 볼 수밖에 없다”며 “명백한 범죄행위이자 반사회적 행위”라고 비판했다. 송 의원은 “신천지 지도부를 소환하고 전체 신도 명단 확보는 물론 위치 추적도 해야함을 해당 부처 장관님들에게 강력히 촉구했다”고 밝혔다.‘추수꾼’이란 신천지 신도가 일반 교회에 자신의 신분을 숨기고 들어가서 교인을 빼내오는 방식을 뜻하며, 그동안 기존 지역 교회들에 적잖은 타격을 입혀왔다. 특히 신천지 대구집회소 관련 코로나19 확진자가 계속 늘어나고, 이 중 일부가 대구의 일반 교회 예배에 참석했던 것으로 확인되면서 대구 지역 교계에 불안감과 우려가 계속 커지고 있다.앞서 신천지 시설에 대한 논란이 이어지면서 대구는 물론 서울시와 경기도에서도 적극적으로 신천지 시설 폐쇄 방침 등을 밝히며 대응해왔다. 중앙방역대책본부에 따르면 이날 오후까지 코로나19로 확진된 556명 중 신천지 대구집회소 관련자는 309명으로 집계됐다.신재희 기자 jshin@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291204
2020.02.13.	서울경제	이인영, 미래한국당 겨냥 "선관위, 가짜정당 용인 않길"	이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표는 13일 자유한국당의 비례대표용 위성 정당인 미래한국당을 겨냥해 “선거관리위원회가 가짜 정당을 용인하지 않길 바란다”고 말했다. 중앙 선관위는 이날 미래한국당의 정식 등록 여부를 결정할 전망이다.이 원내대표는 이날 정책조정회의에서 “미래한국당은 헌법 정신과 개정 선거법의 취지를 근본적으로 훼손한다”며 이같이 지적했다. 그는 “종이 정당, 창고 정당, 위장 정당 그래서 가짜정당”이라며 “독자적 당원도 없고 독자적 정강정책도 없고 사무실 공간도 없다”고 비판했다. 그러면서 “선관위가 창당을 허용하면 우리 정치에서 제2, 제3의 가짜정당이 줄지을 게 불 보듯 뻔하다”며 “엄정하고 현명한 판단을 하길 기대한다”고 촉구했다. 한선교 자유한국당 전 의원이 대표를 맡은 미래한국당은 지난 6일 선관위에 정당 등록을 신청했다. 앞서 더불어민주당은 미래한국당의 시도당 사무실 주소를 확인한 결과 한국당 사무실과 주소가 같거나 논밭에 위치한 외딴 창고였다면서 제대로 된 요건을 갖추지 못한 만큼 선관위가 등록을 거부해야 한다고 주장했다. 이날 미래한국당의 정당 등록이 완료되면 창당준비위원회 단계인 ‘미래민주당’도 창당 요건만 갖춘다면 명칭 사용의 문제 없이 등록이 가능해질 전망이다. 천세경 씨가 대표를 맡은 미래민주당 창당준비위원회는 “전국이 골고루 더불어 잘 살며, 모든 지역이 국제경쟁력을 갖는 나라를 만들고자 한다”며 지난 5일 결성을 신고했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003693668
2020.02.17.	세계닷컴	이인영 “미래통합당은 돌고 돌아 ‘도로 새누리당’”	더불어민주당 이인영 원내대표는 17일 “자유한국당은 최근 며칠 사이에 정당을 2개나 만드는 역대급 창당 비즈니스에 열중하고 있다”며 “미래를 향한 진정성이 있다면 반복적으로 새 정당을 만들며 시설을 끌기보다 당원, 강령, 사무실도 없는 ‘3무 가짜정당’인 미래한국당을 정리해야 한다”고 말했다.   이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “제1야당이 탄생하는 오늘 축하를 해야 하지만 쓴소리를 할 수밖에 없다”며 “제1야당의 새 인물과 비전이 안 보이고 돌아 돌아 ‘도로 새누리당’을 선택했다는 지적이 나온다”고 비판했다.   박광온 의원도 “(한국당 등 보수세력의 통합 정당인) 미래통합당의 모습은 미래가 아닌 과거라 유감이고 국민 눈에도 신상으로 보이기보다는 중고로 보인다”며 “새누리당 복사판에 가깝다”고 꼬집었다. 박 의원은 “미래통합당은 내용에 있어 탄핵의 강을 건너지 못했다”며 “탄핵 반대세력과 친박세력이 손잡은 것 이상도 이하도 아니다”고 말했다.     그러면서 “한국당의 총선 공약을 보면 고위공직자범죄수사처(공수처), 검찰개혁 반대, 에너지전환정책 폐기, 보유세 중단, 주택안정정책 폐기, 적극재정 폐기 등 반대, 중단, 폐기가 키워드”라며 “해당 정책은 문재인정권의 선택이 아니라 국민이 명령한 시대적 과제란 걸 인식하길 바란다”고 덧붙였다.   설훈 의원도 “미래통합당은 쇄신없이 기득권에 안주하며 구태정치를 반복하는 ‘도로 새누리당’의 모습”이라며 “미래통합당의 핵심 당직 모두 한국당 출신이 그대로 이어받기로 했는데 이 정도면 미래통합당이 아니라 과거통합당으로 불려야 하는 것 아닌가”라고 비판했다. 이어 “반성 없는 통합이라면 3년 전에 왜 탈당했고 통합은 왜 하는지에 대해 국민이 궁금해할 것”이라며 “당명으로 미래를 말하지만 시작부터 기득권을 놓지 않으려는 구태정치를 보이고 있다”고 꼬집었다.   설 의원은 미래통합당이 비례대표 확보를 위해 만든 위성정당인 미래한국당에 대해서도 “한국당과 새로운보수당은 국민의 명령인 선거개혁의 취지를 왜곡하고 위장정당을 키우며 국민 불신을 부추기고 있다”며 “국민의 심판을 피하지 못할 것”이라고 강조했다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439133
2020.02.19.	연합뉴스	당정 협의 나선 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 마친 뒤 자리에 앉고 있다.    왼쪽부터 오영훈 의원, 위성곤 의원, 문성혁 해양수산부 장관, 이인영 원내대표, 조정석 정책위의장, 김현수 농림축산식품부 장관, 윤관석 정책위 수석부의장. 2020.2.19zjin@yna.co.krzjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410460
2020.02.19.	뉴스1	당정협의 참석하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470157
2020.02.19.	헤럴드경제	[헤럴드pic] 기념촬영하는 이인영 원내대표	[헤럴드경제=이상섭 기자] 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다.babtong@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637524
2020.02.19.	연합뉴스	농업인 삶 향상 당정협의 나선 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 문성혁 해양수산부 장관, 김현수 농림축산식품부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.19zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410448
2020.02.19.	연합뉴스	농업인 삶 향상 당정협의 나선 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 문성혁 해양수산부 장관, 김현수 농림축산식품부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.19zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410455
2020.02.17.	OhmyNews	임미리 고발? 민주당 의원들 "개싸움, 선거에 도움 안 된다"	친문 의원조차 '중도층 이탈' 우려... 금태섭 의원 지역구 추가공모, 김남국 변호사 출마 거론[오마이뉴스 김성욱 기자]              ▲  더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표 (자료사진)             ⓒ 남소연  더불어민주당의 일부 강성 지지자들이 '민주당만 빼고 투표하자'는 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수를 고발하며 '개싸움을 대신하겠다'고 나선 가운데, 이 같은 움직임이 중도층 이탈을 가속화시킬 수 있다는 우려가 민주당 내부에서도 나왔다. 강성 지지층의 구애를 업고 있는 친문 의원들조차 "지지자들의 소위 '개싸움'은 전체 선거에 썩 좋은 요인은 아니다"라고 토로했다."중도층이 흔들리고 있다"  민주당 친문 A 의원은 17일 <오마이뉴스>와 통화에서 "열성 지지자들의 정서도 이해는 되지만 한편으로 굳이 이렇게 예민하게 대응할 필요가 있나 싶다"라며 "당의 고발 취하로 잊혀질 수 있는 상황이 오히려 길어질 수 있다"고 염려했다. 이어 "중도층이 흔들리고 있다"면서 "정부가 코로나 바이러스 대응을 잘 했음에도 불구하고 왜 이런 결과가 초래됐는지 짚어봐야 한다. 자칫 오만하게 보일 수 있는 모든 요인들을 자제해야 한다"고 강조했다. 한국갤럽이 지난 14일 발표한 여론조사를 보면 중도층에서 여당 심판론이 50%로 집계돼 39%의 야당 심판론을 크게 앞질렀다. 전월(여당 심판론 37%·야당 심판론 52%)에 비하면 크게 역전된 수치다(11~13일 전국 만 18세 이상 1001명(응답률 14%)을 대상으로 전화조사원 인터뷰로 진행, 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p, 자세한 내용은 한국갤럽 혹은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조). 서울 지역 민주당 B 의원도 통화에서 "중도 보수나 중도 진보, 혹은 문재인 대통령 '소극 긍정', '소극 부정' 같은 스윙 보터(swing voter)들이 조국 사태와 개혁 정치 실종을 보며 민주당에 실망한 것 같다"라며 "(강성 지지층의 임 교수 고발 등 '개싸움'이) 흔들리는 중도층 이탈의 또 하나의 계기가 될 우려가 있다"고 지적했다. 또 다른 수도권 중진 C 의원은 "임 교수 칼럼 관련 고발 논란은 오피니언 리더나 언론에선 관심이 많지만, 일반 시민들 민생과는 거리가 먼 문제다. 여진이 오래 가지 않을 것"이라면서도, 지지자들의 '개싸움'에 대해선 "전체 선거에는 결코 도움이 되지 않는다"고 일축했다. 민주당 D 의원도 "지역을 돌다 보면 일부 열성 지지자들에 대한 거부감을 드러내는 유권자들을 만나게 된다"라며 "당이 직접 지지자들에게 개싸움을 해달라고 맡긴 것도 아닌데 피해는 고스란히 당의 몫"이라고 답답해했다.당 차원 대응 계획 없어... "금태섭 지역구에 추가 공모, 지지자 눈치 본 결과"               ▲ 민주당 공천관리위원회 전체회의 결과 브리핑  더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   이 같은 기류에도 불구하고 당에선 지지자들의 '개싸움'에 적극 대응하지 않는 모양새다. 민주당 핵심 관계자 E 의원은 "당 차원에서 지지자들의 자발적 행위까지 통제할 방법은 없다"고 선을 그었다. E 의원은 "당이 겸손하게 선거를 준비하는 것과 열혈 지지자들이 자발적으로 (고발 등 '개싸움'을 대신) 하는 것은 결과적으로 완전히 떨어져 있는 문제는 아니다"라고 인정하면서도, "당에서 (지지자들의 자제를 촉구하는 등의)특별한 입장을 낼 계획은 없다"고 거듭 밝혔다. 이에 민주당이 지나치게 극렬 지지자들의 눈치를 보고 있다는 비판도 나온다. 서울 지역 민주당 F 의원은 "최근 금태섭 의원(서울 강서갑·초선) 지역구에 추가 후보자 공모를 받겠다고 한 것은 (친문)당원들의 강력한 의견을 당에서 수용한 것"이라며 "지지자들을 중심으로 하는 당의 의사 결정이 총선에서 역효과가 날 수 있다"고 꼬집었다. 금 의원은 조국 사태와 공수처법 처리 국면에서 소신 발언을 이어가다 친문 지지자들의 공격을 받은 바 있다. 서울 강서갑엔 '조국 백서' 추진위원회 필진인 김남국 변호사 출마가 유력한 것으로 알려져 조 전 장관을 비판한 금 의원을 저격하는 것 아니냐는 논란도 일었다. 다만 당 지도부는 이날 "(김 변호사 출마는)개인적 판단"이라며 선을 그었다. 앞서 민주당은 '민주당만 빼고'란 제목의 칼럼을 쓴 임 교수와 <경향신문>을 고발했다가 여론의 뭇매를 맞고 지난 14일 고발을 취하했다. 하지만 이후 일부 강성 지지자들은 임 교수와 <경향신문>을 공직선거법 위반으로 중앙선거관리위원회에 신고했다. 이들은 SNS에서 '우리가 고발해줄게'란 해시태그를 붙이며 확산을 유도하기도 했다.엄경영 시대정신연구소 소장은 <오마이뉴스>와 한 통화에서 "중도층이 흔들리는 상황에서 민주당과 지지층은 보다 냉정하게 대처할 필요가 있다"라며 "임 교수와 <경향신문>은 물론 진중권 전 동양대 교수, 정의당 등은 크게 보면 범진보 진영이다. 민주당이 진보 진영을 아우르는 '큰 형'의 모습을 보여줘야 무당층 지지를 회복할 수 있다"고 진단했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257081
2020.02.18.	뉴스1	'임미리 논란' 수습 나선 與…이인영 "송구하다"(종합)	이인영, 교섭단체 연설서 외부비판 언급 "더 낮은 자세로"이해찬 침묵 속 이낙연·남인순 등 사과 표명…총선 악재 차단 시도이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 교섭단체대표연설을 하고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 더불어민주당은 18일 임미리 고려대 연구교수 고발 후폭풍이 거세질 조짐에 사태 수습에 나섰다. 자칫 4·15 총선에 악재가 될 수 있다는 우려 때문이다. 이인영 더불어민주당 원내대표는 이날 오전 국회 교섭단체 대표연설에서 임 교수를 고발했다가 취하한 것과 검찰개혁 등 최근 불거진 논란을 들어 "집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속한다"고 말했다.이날 이 원내대표는 연설에서 비교적 많은 비중을 할애해 당에 대한 외부 비판을 언급하고 사과했다. 그간 연설의 내용을 고려하면 이례적이다. 총선이 얼마 남지 않은 만큼 당 안팎으로 불거진 잡음을 최소화하기 위한 취지로 읽힌다. 이 원내대표는 연설 초반부터 "검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"며 "우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있다"고 했다.그는 "어느 한순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비칠 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다"며 "민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다"고 강조했다. 임미리 교수. <사진=임 교수 페이스북 캡쳐> © 뉴스1지난주 임 교수에 대한 고발 소식이 전해진 이후 당 내부에서까지 공개 비판 여론이 들끓자 민주당은 고발을 취하했다. 임 교수를 비롯해 야권에서는 이해찬 대표를 비롯한 지도부의 공식 사과를 요청했으나 민주당 지도부는 이에 대해 쉽게 결단을 내리지 못하는 분위기였다.  결국, 전날 민주당 최고위원회의에서 남인순 최고위원이 "마음이 아프다. 민주당이 앞으로 더 잘하겠다"고 유감 표명을 했다. 같은 날 당의 공동상임선대위원장을 맡은 이낙연 전 국무총리도 "겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다"고 사과했다. 이 전 총리는 이후에도 측근들을 통해 "더 빠르게, 확실히 사과했어야 했다"는 취지의 입장을 밝힌 것으로 전해졌다. 이해찬 대표는 현재까지 침묵을 지키고 있다. 이 가운데 지도부 또는 소속 의원들 사이에서 자성의 목소리가 나오고 있다. 설훈 민주당 최고위원은 이날 오전 KBS라디오 '김경래의 최강시사'에서 "민심 앞에 겸손해야 하는데 이번 상황에서는 그것이 좀 부족했다"며 "저도 지도부의 일원이기 때문에 책임을 통감하고 있다"고 했다.당 차원에서 추가적인 공식 사과 계획이 없냐는 질의에는 "네. 임미리 교수가 (이낙연 전 국무총리의) 사과를 받아들였다. 이 정도 선에서 마무리를 짓는 것이 좋을 것 같다"고 했다.강훈식 의원도 이날 BBS라디오 '이상휘의 아침저널'에서 "겸손한 모습을 보이지 못한 부분에 대해서 송구스럽다"고 했다. 이재정 민주당 대변인은 YTN라디오 '노영희의 출발 새아침'에서 "사과의 말씀을 드린다. 내부점검을 통해서 저희도 마음을 다잡고 있다"고 말했다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468995
2020.02.20.	헤럴드경제	이인영, 통합당 위성정당 연일 비판	[헤럴드경제=최정호 기자]이인영 더불어민주당 원내대표가 미래통합당의 비례 위성정당인 미래한국당을 연일 비판했다.이 원내대표는 20일 “미래통합당이 비례대표를 일괄 제명한다는 보도가 있다”며 “기호 3번을 하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당으로 위장 전입하겠다는 시도”라고 지적했다. 미래통합당이 비례대표를 내지 않고, 미래통합당이 기호 3번을 획득하면 투표용지에서는 두 당이 나란이 2번째 자리에 위치한다. 유권자들에게 ‘미래통합당=미래한국당’ 공식을 보다 쉽게 한 눈에 보여주는 전략이다.[헤럴드경제=이상섭 기자] 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석한 이인영 더불어민주당 원내대표가 현안관련 발언을 하고 있다. babtong@heraldcorp.com이 원내대표는 “국민 혈세인 국고 보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적 계산도 작용했다는 보도가 있다”며 “무례한 정치 파괴행위는 값비싼 대가를 치를 것”이라고 목소리를 높혔다. 여야가 수도권과 충청 등 접전 지역구에서 팽팽한 대결이 예고된 가운데, 개정 선거법에 따라 비례 위성정당에게 의석 쏠림 현상이 예상되는 경우를 경계한 것이다.신종 코로나 바이러스 확산에 대한 당부도 나왔다. 이 원내대표는 “우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다”며 “방역 콘트롤타워 중심의 통제와 일사불란한 대응이 중요하다”고 강조했다.이 원내대표는 “민주당은 상황을 아주 엄중하게 예의주시하면서 방역 당국이 강력한 통제력을 발휘하게 모든 수단을 동원해 뒷받침하겠다”며 “31번 확진자 사례를 거울로 삼아 국민들도 방역에 적극 협력해줄 것을 요청한다”고 당부했다.choijh@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001638044
2020.02.22.	PRESSian	오영훈 의원, 제주4·3특별법 개정안 통과 촉구 친전 전달	여·야 막론 현역 국회의원 295명 전원...2월 임시회에서 통과 촉구 [현창민 기자(=제주)] 더불어민주당 정책위원회 상임부의장 오영훈 의원은 20일 295명의 국회의원 전원에게 이번 2월 임시회에서 '제주4·3특별법' 전부개정안의 통과를 촉구하고 호소하는 친전을 전달했다고 밝혔다. 오영훈 의원실에 따르면 이번 친전은 여야를 막론하고 전체 국회의원들에게 전달했으며 “21대 국회의원 선거를 앞두고 열린 2월 임시회에서 국가폭력에 의해 자행되어진 한국현대사 최대의 비극인 4·3사건으로 인해 트라우마와 정신질환 및 경제적인 어려움을 겪고 있는 희생자 및 유족이 많음을 적시했다"고 말했다.더불어민주당 정책위원회 상임부의장 오영훈 의원(왼쪽)과 이인영 원내대표(오른쪽).ⓒ오영훈 의원실이어 "대한민국 헌법정신에 따라 국가가 나서서 국가폭력에 의해 희생된 분들과 유족들을 위무하고 화합과 통합의 길로 나서게 해야한다“고 강조했다. 또한 지금도 억울함에 구천을 맴돌고 있을 희생자들의 원혼과 연좌제 등의 제도적 이념적 굴레에 갇혀 핍박받아온 유족들의 아픔과 외침을 국회의원들이 나서서 위무해 달라고 호소했다.오영훈 의원은 “조부님이 제주4·3으로 희생되었고 홀로 되신 할머니께서 제 아버님을 홀로 키우셨다며 제가 국회의원이 되고자 했던 이유 중의 하나도 제주4·3의 완전한 해결에 있었다”고 밝혔다.그는 “2017년 12월에 4·3특별법 전부개정안을 대표 발의했고 4·3유족회 등의 관련단체와 함께 국회 토론회, 거리시위, 여·야 대표단 촉구방문, 국무총리, 행정안전부장관 면담 등 법안 통과 촉구를 위해 수없이 노력하며 진행했지만 지금까지 여·야합의 불발로 상정조차 안 되고 있는 현 상황이 너무나도 안타깝다”고 말했다.그러면서 “제21대 국회의원 선거가 앞에 있지만 20대 마지막 회기까지 법안통과를 위한 희망의 끈을 놓지 않고 최선의 노력을 기해나갈 것"이라고 각오를 밝혔다.한편 친전을 발송하기에 앞서 오영훈 의원은 지난 18일 오후 더불어민주당 이인영 원내대표를 만나 법안 통과 촉구를 요청한 바 있다.현창민 기자(=제주) (pressianjeju@gmail.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002123266
2020.02.24.	서울신문	이인영 “의병 출몰 어쩔 수 없어”… 비례민주당 창당 용인?	한국당 비례 독식 가능성에 허용 움직임[서울신문]오제세 “무소속 출마해 당선 후 복당” 김남국 서울 금천 공천설에 당내 반발더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 오전 국회에서 열린 코로나 관련 기자간담회에 입장하고 있다. 2020.2.23 연합뉴스4·15 총선이 다가오면서 더불어민주당이 비례전담 위성정당을 창당하는 방안을 보다 구체적으로 고민하고 있다. 공식적으로는 위성정당 창당은 없다는 입장이지만, 미래통합당의 위성정당인 미래한국당이 비례의석을 독식할 가능성이 커지자 외부에서 민주당을 위해 위성정당을 창당하는 것까지 막을 수는 없다는 식으로 ‘간접 창당’을 허용하려는 움직임을 보이고 있다. 민주당마저 위성정당을 창당하면 거센 후폭풍이 일 전망이다.특히 23일에는 이인영 원내대표까지 비슷한 뉘앙스를 풍겼다. 이 원내대표는 이날 기자들과 만난 자리에서 미래한국당 창당과 관련한 질문을 받고 “우리는 그렇게 할 수 없다”면서도 “의병이 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐”고 말한 것으로 알려졌다.민주당 내부에서는 최근 현실적으로 위성정당 창당은 어쩔 수 없는 선택이라는 목소리가 계속 나오고 있다. 서울 구로을 출마 의사를 밝힌 윤건영 전 청와대 국정상황실장은 지난 21일 CBS 라디오에 출연해 “만약 비상한 상황이 벌어지면 모든 가능성을 열어 놓고 생각해야 한다”고 말했다. 민주당 소속이었던 무소속 손혜원 의원도 지난 20일 자신의 유튜브 방송에서 “저 무리들(미래통합당)이 비례당을 만들었는데 만들지 않고 그냥 있을 수는 없겠다”고 밝혔다.한편 민주당은 ‘시스템 공천’을 강조해왔지만 24일 경선 시작을 앞두고 곳곳에서 잡음이 일고 있다. 신창현(경기 의왕·과천), 정재호(경기 고양을) 의원에 이어 지난 21일 탈락이 결정된 4선 오제세(충북 청주서원) 의원은 23일 중앙당 재심위원회에 재심 신청서를 제출했다. 앞서 오 의원은 “이해찬 당 대표가 지난 총선에 했던 모델대로 당원들로부터 공천을 받아 무소속으로 출마해 당선 후 복당할 것”이라고 밝혔다. 오 의원이 실제로 무소속 출마를 단행하고 비슷한 사례가 이어질 경우 지지층 분열은 불가피할 것으로 보인다.‘조국 대 반(反)조국’ 구도를 만들며 논란을 일으켰던 김남국 변호사 문제는 이훈 의원의 불출마로 전략지역이 된 서울 금천 공천설이 돌면서 또다시 당내 반발이 나오고 있다.신융아 기자 yashin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003067901
2020.02.18.	뉴시스	민주당 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 끝내고 민주당 의원들과 악수를 나누고 있다. 2020.02.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707938
2020.02.18.	뉴시스	민주당 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 끝내고 민주당 의원들과 인사를 나누고 있다.  2020.02.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707941
2020.02.18.	뉴시스	민주당 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 끝내고 민주당 의원들과 악수를 나누고 있다. 2020.02.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707939
2020.02.18.	뉴시스	악수 나누는 이인영 원내대표와 서삼석 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 끝내고 서삼석 더불어민주당 의원과 인사를 나누고 있다.  2020.02.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707942
2020.02.18.	뉴시스	인사하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사를 하고 있다. 2020.02.18.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707953
2020.02.18.	연합뉴스	이인영 "'검찰개혁·집값·임미리' 논란 송구…더 낮은 자세로"(종합)	"미래통합당의 가짜정당 창당, 참 나쁜 정치…국민이 정치파괴 막아달라"국회선진화법 개정 추진도 제안…미래통합당 "민주당이 국민심판받을 것" 항의(서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 18일 자당에 비판적인 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수 고발 논란 등과 관련, "집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것"이라고 말했다.교섭단체 대표 연설하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다.  yatoya@yna.co.kr    이 원내대표는 이날 국회 교섭단체 대표연설에서 "검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"면서 "누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다"면서 이같이 밝혔다.    그는 "우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있다"면서 "민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다"고 했다.    이어 "어느 한순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비칠 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다"고 강조했다.민주당 관계자는 이 원내대표가 거론한 '검찰개혁'에 대해 "검찰개혁 자체가 아니라 검찰개혁 후속조치 추진 과정에서 나오는 잡음에 대한 이야기"라고 설명했다.    이 원내대표는 또 미래통합당의 위성 정당인 미래한국당과 관련, "이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'이며 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것"이라면서 "꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다"고 밝혔다.    이어 "악화가 양화를 구축하듯이 미래통합당의 가짜정당 창당이 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단이 왜곡될 위기에 처했다"면서 "미래통합당의 역주행 정치를 멈출 수 있는 분은 오직 국민뿐"이라고 강조했다.이인영 원내대표, 교섭단체 대표 연설(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다. yatoya@yna.co.kr이 원내대표는 4·15 총선과 관련, "민주당에 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁한다"면서 "국민이 정치 백신이 돼 미래통합당의 정치 파괴를 막고 대한민국의 미래를 결정해달라"고 말했다.    이 원내대표는 남북관계와 관련해 정부에 "금강산과 개성의 문을 열고 철도와 도로를 연결하는 한편 남북 간 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 한다"면서 "당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 달라"고 주문했다. 또 북한에 "더 늦기 전에 한반도 평화를 위한 대화와 협력의 장으로 나와달라"고 말한 뒤 "민주당의 총선 승리보다 더 강력한 평화 메시지는 없다. 이번 총선에서 다시 한번 평화에 투표해달라"고 호소했다.    이 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련, "어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보인다"고 평가한 뒤 "지금 우리 경제의 가장 큰 위협 요인은 코로나 사태로 인한 경기 하방 압력"이라고 지적했다.교섭단체 대표 연설하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다. yatoya@yna.co.kr    이어 "정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1천억원 지출을 의결했다"면서 "그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해 항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정해 국회에 제출해 주시기 바란다"고 말했다.    그는 2월 국회 민생입법 과제로 ▲ 감염병 3법(검역법·감염병예방법·의료법) ▲ 공공의료대학법 ▲ 지역상권 상생발전법 ▲ 미세먼지관리특별법 ▲ 과거사법 ▲ 가습기살균제피해구제법 ▲ 아동·청소년 성 보호법 등을 거론, "민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거두자"고 야당에 제안했다.    또 민생 대책으로 ▲ 골목상권 전용 상품권 2024년까지 10조5천억원으로 두배 증대 ▲ 제로페이 가맹점 2024년까지 200만개로 대폭 확대 ▲ 부가가치세 간이과세 기준금액(현 4천800만원) 상향 조정 등을 약속했다.    이 원내대표는 노동문제와 관련, "시간이 걸려도 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준과 모든 노동조합의 합법화를 변함없이 추진할 것"이라면서 "노동계도 사회적 합의를 위한 대화의 무대를 외면하지 말아달라"고 말했다.    그는 이밖에 "20대 국회에서 미래통합당이 반대했는데도 통과된 법안은 검찰개혁법, 선거법, 유치원 3법 등 3개뿐"이라면서 "국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼 어려웠다"며 20대 국회 내에 국회선진화법을 개정하자고 제안했다.    한편 일부 미래통합당 의원들은 이날 본회의장에서 이 원내대표가 미래한국당 창당을 비판한 것 등에 대해 연설 도중 "민주당은 민주주의를 말할 자격이 없다", "국민을 속이지마세요. 조국 감싸는 것이 개혁이 아니다", "민주당이 국민의 심판을 받을 것" 등을 말하면서 항의했다.    soleco@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011409258
2020.02.18.	한경닷컴	이인영 "임미리 고발 송구…민주당에 개혁완수 기회 달라"	국회 교섭단체 대표연설검찰개혁·부동산 문제 등 비판 여론 수용 의지도 밝혀이인영 더불어민주당 원내대표(사진)가 민주당의 임미리 고려대 연구교수 고발 및 취소 과정에서 발생한 논란에 대해 공식 사과했다. 지난 14일 민주당이 ‘민주당만 빼고’ 칼럼을 쓴 임 연구교수를 고발한 사실이 알려지면서 논란이 벌어진 지 나흘 만이다.이 원내대표는 18일 2월 임시국회 교섭단체 대표연설에서 “검찰 개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”며 “누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다”고 밝혔다. 그는 “집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것”이라고 덧붙였다.이 원내대표는 “민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다”며 “어느 한순간에 우리가 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비칠 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다”고 말했다.민주당 공동상임선거대책위원장에 내정된 이낙연 전 국무총리도 전날 “민주당이 겸손함을 잃었거나 겸손하지 않게 보인 데 대해 국민께 죄송하게 생각한다”며 “앞으로 저부터 스스로를 경계하고 주의하겠다. 당도 그렇게 해주길 기대한다”고 했다. 다만 임 연구교수가 직접 사과를 요구한 이해찬 대표는 공식 사과를 하지 않았다.이 원내대표는 대표연설에서 지난 17일 출범한 미래통합당에 대한 경계심도 드러냈다. 그는 “악화가 양화를 구축하듯이 미래통합당의 ‘가짜 정당’ 창당으로 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단이 왜곡될 위기에 처했다”고 말했다. 이어 “민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면 21대 국회는 개원 첫날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것”이라며 “미래통합당의 역주행 정치를 멈출 수 있는 분은 오직 국민뿐이다. 국민 여러분이 정치 백신이 돼 미래통합당의 정치 파괴를 막아달라”고 호소했다. 미래통합당 의원들은 이에 “그럼 (민주당도 위성정당) 만들어라”며 야유를 보내기도 했다.이 원내대표는 야당에 “민생입법 일괄 처리로 20대 국회가 유종의 미를 거두자”고 제안했다. 그는 2월 국회 민생입법 과제로 △감염병 3법(검역법·감염병예방법·의료법) △공공의료대학법 △지역상권 상생발전법 △미세먼지관리특별법 △과거사법 △가습기살균제피해구제법 △아동·청소년 성 보호법 등을 거론했다. 남북관계와 관련해서는 정부에 “당장 코로나(신종 코로나바이러스 감염증) 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 달라”고 주문했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292360
2020.02.20.	연합뉴스	이인영 "코로나 지역사회감염 현실화…정치권·지자체 협력중요"	"가짜정당에 의원 위장전입 시도 정치 파괴행위"…통합당 비판발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 20일 대구에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19) 확진자가 대거 발생한 것과 관련, "방역 콘트롤타워 중심의 통제와 일사불란한 대응이 중요하다"고 강조했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 "우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다"면서 "온 국민이 일치된 행동을 보여주실 때로, 특히 정치권, 지자체의 적극적인 방역 협력이 중요하다"며 이같이 밝혔다.    그는 "우선 방역 당국에 과감하고 선제적이며 주도적 방역 지휘를 요청한다"면서 "각 부처와 지자체를 포함해 동원할 수 있는 방역자원을 최대한 총동원 해야 한다"고 말했다.    이어 "민주당은 상황을 아주 엄중하게 예의주시하면서 방역 당국이 강력한 통제력을 발휘하게 모든 수단을 동원해 뒷받침하겠다"며 "31번 확진자 사례를 거울로 삼아 국민들도 방역에 적극 협력해줄 것을 요청한다"고 당부했다.발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    이 원내대표는 미래통합당의 위성정당인 미래한국당과 관련, "미래통합당이 비례대표를 일괄 제명한다는 보도가 있다. (미래한국당이) 기호 3번을 하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당으로 위장 전입하겠다는 시도"라고 비판했다.    이어 "국민 혈세인 국고 보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적 계산도 작용했다는 보도가 있다"면서 "무례한 정치 파괴행위는 값비싼 대가를 치를 것"이라고 경고했다.soleco@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011413661
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이인영 "코로나 지역사회 감염 현실화…정치권 · 지자체 협력 중요"	더불어민주당 이인영 원내대표는 대구에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19) 확진자가 대거 발생한 것과 관련, "방역 콘트롤타워 중심의 통제와 일사불란한 대응이 중요하다"고 강조했습니다.이 원내대표는 국회에서 열린 정책조정회의에서 "우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다"면서 "온 국민이 일치된 행동을 보여주실 때로, 특히 정치권, 지자체의 적극적인 방역 협력이 중요하다"며 이같이 밝혔습니다.또 "우선 방역 당국에 과감하고 선제적이며 주도적 방역 지휘를 요청한다"면서 "각 부처와 지자체를 포함해 동원할 수 있는 방역자원을 최대한 총동원 해야 한다"고 말했습니다.이 원내대표는 미래통합당의 위성정당인 미래한국당과 관련, "미래통합당이 비례대표를 일괄 제명한다는 보도가 있다. (미래한국당이) 기호 3번을 하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당으로 위장 전입하겠다는 시도"라고 비판했습니다.이어 "국민 혈세인 국고 보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적 계산도 작용했다는 보도가 있다"면서 "무례한 정치 파괴행위는 값비싼 대가를 치를 것"이라고 경고했습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794166
2020.02.18.	뉴스1	[전문]이인영 "해인이법과 태호‧유찬이법도 꼭 통과"	민주당 이인영 원내대표 교섭단체대표 연설이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제7차 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 2019.10.28/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) = 1. 민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고, 민생경제의 활력도 되찾아오겠습니다.존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 한 달, 우리 국민들은 코로나19 때문에 불안과 공포에 떨어야 했습니다. 2차, 3차 감염에 대한 두려움으로 거리엔 인적이 끊기고, 민생에는 한파가 몰아쳤습니다.  확진 판정자가 이어지고 여전히 긴장된 상황이지만 한편에서는 희망의 소식도 들려오고 있습니다. 우리 방역 당국의 발 빠르고 체계적인 대응 덕분에 아홉 분이 무사히 완치 판정을 받았고, 격리되었던 우한 교민들도 집으로 돌아가기 시작했습니다. 역학 조사와 치료 경험이 축적되면서 방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있습니다. 정부가 독자적인 진단키트 개발에 성공하면서 하루 검진능력도 비약적으로 늘어났습니다. 정부는 이제 해외여행을 다녀오지 않은 분과 일반 폐렴 환자까지도 검진 대상에 포함하는 등 방역망을 더욱 촘촘하게 가동하고 있습니다. 이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던 극도의 긴장상태에서 벗어나 어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보입니다.  세계보건기구(WHO)를 비롯한 국제기구가 최고 수준의 방역 능력을 인정했고, 미국 질병관리본부(CDC)는 우리나라를 감염병 안전등급 1등급으로 평가하기도 했습니다. 우리는 이미 강원도 산불과 포항지진, 아프리카돼지열병 등 문재인 정부 들어 발생한 몇 차례 국가 재난상황에서 세계가 주목하는 방재능력을 보여줬습니다. 이번 코로나 사태까지 성공적으로 대응한다면 선진 방역강국이라는 확고한 지위를 부여받게 될 것입니다. 존경하는 국민 여러분!감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 됩니다. 많은 국민들께서 “안 그래도 어려운데, 코로나 사태까지 겹쳐 너무 힘들다”고 호소하고 있습니다.  어린이집 원장님은 등원하는 아이들 수가 줄었다며 걱정하시고, 음식점 사장님은 “바이러스보다 손님 없는 게 더 무섭다”고 하소연하십니다. 휴업이나 폐업을 고민하는 분들도 늘었습니다.갑작스러운 피해를 조금이나마 덜기 위해 민주당과 정부는 백방으로 뛰고 있습니다. 당장, 위기에 처한 중소기업과 소상공인을 위해서 지난 13일부터 경영 안정자금 450억 원과 특별보증 2,050억 원을 공급하기 시작했습니다. 또, 긴급경영 안정자금 금리를 2.65%에서 2.15%로, 노란우산공제 대출금리를 3.4%에서 2.9%로 각각 0.5%p까지 인하해 소상공인 금융비용 부담을 경감하고 만기도 연장할 계획입니다.코로나 사태로 피해를 입은 중소기업과 자영업을 위한 세무 지원에도 착수했습니다. 법인세와 부가가치세의 신고 및 납부 기한을 9개월까지 연장했고, 체납처분 및 세무조사 착수도 유예할 계획입니다. 코로나 피해 관광업의 지원을 위해 지방의회 의결로 숙박시설 재산세 감면 또한 추진하겠습니다.금융지원도 이미 시작했습니다. 정부는 지난 7일, 코로나 사태 피해대책으로 총 2조 원 규모의 금융지원 방안을 발표한 데 이어, 기업‧소상공인의 자금애로를 해소하기 위한 14조 7,000억 원 규모의 범용 지원프로그램도 마련해두고 있습니다. 금융감독원은 일선 금융기관들이 적극적인 지원에 나설 수 있도록 고의‧중과실이 없는 경우 담당자 면책이 이루어지도록 했습니다. 이제 방역과 함께 위축된 민생경제도 꼼꼼하게 챙겨야 할 때입니다. 코로나로부터 민생경제를 지키기 위해 정부는 적극적인 노력을 기울이고, 국민 여러분은 일상에 복귀할 때 문제가 해결될 것입니다.민주당은 반드시 코로나 바이러스를 퇴치하고, 침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠습니다.2. 민생에 집중하는 2월 국회를 만듭시다.  존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!20대 국회가 곧 막을 내립니다. 그러나 20대 국회가 받아든 성적표는 초라합니다. 국회 보이콧만 모두 스무 차례에 이르고, 여야 합의는 지난 1년 동안 7번이나 파기됐습니다. 19대 국회는 183일 동안 총 836시간 본회의를 열었습니다만, 그러나 20대 국회는 150일, 506시간에 불과합니다. 법안 처리율도 17대 58%, 18대 55%, 19대 45%였지만 20대 국회는 34%에 불과한 실정입니다. 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠습니다. 검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠습니다. 우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있습니다.민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들입니다. 어느 한 순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠습니다. 이런 점에서 집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드립니다.마지막 남은 국회의 시간, 국민의 삶을 하나라도 더 개선하기 위해 민주당이 앞장서서 전력을 다하겠습니다. ■ 못 다한 민생, 이것만큼은 합시다.얼마 전, 미래통합당 황교안 대표께서 장사가 안 된다고 호소하는 종로의 상인들을 향해 젠트리피케이션 피해를 없애고, 비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 약속했습니다. 2월 국회에서 그 약속부터 지킵시다. 최근, 전주에서 임대료의 20%를 낮춰주는 ‘착한 건물주’의 미담이 소개된 바 있습니다. 더 많은 착한 임대의 물결로 이어지길 기대합니다. 마침 대통령께서도 착한 임대사업에 대해 특별한 지원대책을 강구하라고 지시했습니다. 이와 발 맞춰 국회는「지역상권 상생발전법」을 꼭 통과시켜야 합니다.「상가 건물 임대차 보호법」과  「지역상권 상생발전법」은 2년 가까이 발이 묶여 있다가 2018년, 임차인이 건물주에게 망치를 휘두른 이른바 ‘서촌 궁중족발 사태’가 발생한 뒤에야「상가 건물 임대차 보호법」만 간신히 국회를 통과했습니다.「지역상권 상생발전법」은 지금도 미래통합당의 반대로 국회를 통과하지 못하고 있습니다. 이번 국회에서 「지역상권 상생발전법」이 미래통합당의 협조로 통과되길 바랍니다. 지난 연말, 자식을 잃은 부모들이 국회를 찾아와 눈물로 호소하는 일이 있었습니다. 민식이와 해인이, 태호‧유찬이와 하준이 부모님입니다. “더는 우리 아이들을 교통사고로 잃지 않도록 해달라”는 그 말을 하기 위해 국회에서 무릎을 꿇는 모습을 보고 저는 너무나 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었습니다. 우리 국민들 사이에서도 ‘국회가 부끄럽다’는 탄식이 터져 나오기도 했습니다. 아이들을 지키는 법안 가운데 민식이법과 하준이법만 통과되었습니다. 이번 국회에서 해인이법과 태호‧유찬이법도 꼭 통과되길 기대합니다. 사람이 죽어간다! 과거 정부의 부당한 조치 때문에 피해를 입은  형제복지원 사건을 비롯한 피해자 가족들도 이렇게 울부짖으며 국회를 찾아와 무릎을 꿇었습니다. 그러나 한겨울, 국회의사당 지하철역 지붕 위에서 24일 동안 단식 농성을 하던 형제복지원 생존자 최승우 씨의 목숨을 건 호소에도 불구하고 과거사법은 끝내 국회의 문턱을 넘지 못했습니다. 이렇듯 20대 국회에서 처리해야할 시급한 민생법안이 산적해 있습니다. 무엇보다 감염병 대응 강화를 위한「검역법」, 「감염병예방법」, 「의료법」, 「공공의료대학법」 등 방역 4법 통과가 시급합니다. 이밖에 「미세먼지관리특별법」, 「가습기살균제피해구제법」도 너무 오래 본회의 통과를 기다리고 있습니다. 금융소비자 피해방지와 사후 구제를 위한 「금융소비자보호법」,  생활 SOC 확충을 위한 「국유재산법」,  일본의 수출규제 극복을 위한 「대외무역법」,  결제 시스템 간편화를 위한 「소상공인보호법」과 「대‧중소기업 상생협력법」, 「대리점거래 공정화법」, 「하도급거래 공정화법」,「소프트웨어산업 진흥법」, 「국가 정보화 기본법」도 화급을 다투는 법안입니다. 미루어졌던 「지방자치법」을 개정하고,  해직 공무원 복직 문제도 인도적 측면에서 매듭짓고 갑시다.  민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거둡시다. 20대 국회가 끝나기 전에 산적한 민생법안을 모두 처리한다는 특단의 여야합의를 이뤄냅시다. 야당의 결단을 요청합니다. 3. 경제회복을 위한 천금 같은 기회를 살려야 합니다. 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!지난 해, 세계경제는 유례없는 동반 하락을 경험했습니다. 미중 무역 분쟁과 브렉시트, 홍콩사태, 한일무역 갈등이 주 원인이었습니다. 전 세계 경제의 90%가 동시에 하락했고, 세계 무역량 증가율이 급락했습니다. 우리는 이런 상황에 대응하기 위해 IMF, 월드뱅크 등 국제기구의 권고대로 확장적 재정정책을 추진했습니다. 민간의 활력이 부족한 시기인 만큼, 재정이 경제와 일자리의 마중물 역할을 해야 한다는 확고한 판단 때문이었습니다. 지금 우리 경제의 가장 큰 위험 요인은 코로나 사태로 인한 경기 하방압력입니다. 사스가 발생한 2003년에 비해 중국 경제가 세계경제에서 차지하는 비중은 8%에서 19%로 대폭 상승했고, 우리나라의 대 중국 수출액도 이 기간 동안 351억 달러에서 1,362억 달러로 네 배 가까이 늘었습니다. 코로나 사태가 세계경제와 한국경제에 미치는 피해가 2003년과 비교할 수 없을 만큼 클 것이 분명해 보입니다. 정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1,000억 원 지출을 의결했습니다. 그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해 항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정하여 국회에 제출해 주시기 바랍니다.■ 혁신을 통한 일자리 창출에 나서겠습니다. 일자리 확대는 문재인 정부가 가장 역점을 두고 추진하는 국정과제입니다. 지난해 일자리 수가 30만 천 명이 늘어나, 당초 목표로 삼았던 15만 명 증가에 비해 두 배 이상 늘었습니다. 고용률은 상승하고 실업률은 하락해 일자리 3대 지표가 모두 개선되었습니다. 민주당과 정부는 여기에 안주하지 않고 추가적 일자리 창출에 모든 노력을 더욱 기울이겠습니다.두말 할 필요 없이 일자리 창출의 주역은 민간 기업입니다. 기업 활력 제고로 민간에서 양질의 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다. 민주당은 올해 기업이 100조 원 규모의 신규투자를 할 수 있도록 기업과 긴밀히 소통하며 제도 개혁에 힘쓰겠습니다.특히 데이터산업계, 금융업계, 벤처업계의 숙원이었던 데이터 3법이 지난 1월 9일 국회에서 통과되었습니다. 데이터, 네트워크, 인공지능 분야(DNA: Data-Network-AI)에서 신산업창출의 새로운 전환점이 될 수 있도록 모든 정책적 지원을 다하겠습니다. 신산업 분야에서 미래 세대를 위한 질 좋은 일자리가 대거 만들어질 수 있도록 시행령 제정과 집행 과정에서도 기업 및 전문가들의 의견이 최대한 반영되도록 노력하겠습니다.한편, 지난해 일자리의 양적, 질적 개선에도 불구하고 제조업의 40대 일자리 창출이 미진했습니다. 인구 구조 변화로 40대 인구가 줄어든 것이 원인이었지만, 우리 제조업이 성숙단계에 들어서면서 과거와 같은 급속한 성장이 어려워진 것이 근본적 문제였습니다.그럼에도 불구하고 민주당은시스템반도체‧바이오‧미래차 등 3대 신산업에 대한 중점 투자를 통해 제조업이 업그레이드되어 더 많은 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.우선 정부는 3대 신산업 분야에 3조 원의 연구개발 예산을 편성해 신산업 생태계 조성의 마중물이 되도록 하고, 규제 샌드박스 등 규제 개혁에도 힘써서 새로운 경제성장과 일자리 창출이 가속화되도록 노력해주기 바랍니다.■ 상생형 일자리 창출의 새 시대를 열겠습니다.  다음으로 상생형 일자리 추진에도 더욱 집중하겠습니다. 상생형 일자리 사업은 새로운 일자리 창출을 위해 노‧사‧민‧정이 협력하는 한국형 일자리 협력 모델입니다.노동자는 적정임금과 노사관계안정에 협조하고, 기업은 투자로 일자리 창출과 원‧하청 관계를 개선하며, 민간은 사업에 우호적인 환경을 만들고, 정부는 세제와 인프라를 지원하는 협력과 상생의 미래형 일자리 창출 모델입니다.지난해 1월, 경차 제조를 위한 광주형 일자리를 시작으로 친환경 뿌리산업단지를 조성하는 밀양형 일자리, 자동차 부품산업의 활력을 높이는 대구형 일자리, 2차 전지 생산에 나선 구미형 일자리, 이모빌리티 생산조합이 중심이 된 횡성형 일자리, 중견‧벤처기업 전기차 클러스터의 군산형 일자리로 이어졌습니다.올해에도 2월 6일, 미래 전기차 부품산업의 해외투자를 유치한 부산형 일자리 협약이 결실을 맺었습니다. 이제까지 일곱 개 상생형 일자리 프로젝트를 통해, 총 2조 9,000억 원의 투자와 9,800명의 직접 고용이 이루어질 예정입니다. 이를 통한 지역사회 경기부양과 간접적인 고용창출 효과도 매우 클 것으로 기대하고 있습니다.특히 상생형 일자리에 대한 체계적 지원을 가능하게 하는 「국가 균형발전 특별법」이 지난 1월 9일 국회를 통과됨에 따라 지역별 상생형 일자리 프로젝트에 대한 정부 지원이 본격화될 것입니다.민주당은 이를 바탕으로 올해 안에 충북 괴산, 전남 신안, 전북 익산, 경북 포항 등 여러 지역에서 상생형 일자리 프로젝트를 성사시키기 위해 더욱 노력하겠습니다. 기업인, 노동자, 지역사회 모든 분들의 많은 관심과 성원을 부탁드립니다.■ 어르신 일자리에 대한 대대적인 인식 전환이 필요한 때 입니다. 존경하는 국민 여러분!일각에서는 어르신 일자리가 집중적으로 늘어났다며 부정적인 평가를 내놓기도 합니다. 심지어 재정으로 만든 나쁜 일자리일 뿐이고, ‘세금 먹는 하마’라고 비난하는 분들도 있습니다.하지만 연로하신 어르신들의 일자리를 민간 기업에만 맡기는 것은 무책임한 일입니다. 우리는 어르신 일자리 사업이 1석 3조의 효과를 낸다고 확신합니다.첫째, 급격한 고령화와 OECD 최고 수준의 노인 빈곤율을 고려할 때 정부가 어르신 일자리를 통해 소득을 늘려드리는 것은 최고의 복지입니다.둘째, 한국노인인력개발원의 연구결과에 의하면, 일자리에 참여하는 어르신들께서 보람도 느끼고 더 건강해지신다고 합니다. 셋째, 어르신들이 오랜 경제활동에서 취득한 지식과 경험이 사장되지 않고 일자리 사업을 통해 활용되어 다음 세대에게 전달된다면 우리 경제에 큰 자산이 될 것입니다.이제 어르신 일자리를 폄하하는 소모적 논쟁에서 벗어나야 할 때입니다. 어르신 일자리 확충 사업은 축복해야 할 효도 사업입니다. 국회가 함께 어르신에 대한 효도에 나섭시다. 야당의 적극적인 협조를 부탁드립니다.■ 자영업 발전을 위해 뛰겠습니다.몇 번을 말씀드렸지만, 자영업과 소상공인 분들은 우리 경제의 허리입니다. 또한 우리 경제의 일자리 창출에서도 매우 중요합니다.민주당은 올해 영세 자영업과 소상공인 지원을 위해 모든 노력을 다 할 것입니다. 우선, 지역신용보증재단을 통한 특례보증금액을 20조 원에서 25조 원으로 대폭 늘렸습니다. 지방정부와 협력하여 20만 명에 해당하는 자영업자가 추가로 보증혜택을 받도록 하겠습니다. 자영업자와 소상공인에게 매출 확대보다 더 소중한 것은 없을 것입니다. 민주당은 온누리 상품권과 지역사랑상품권 등 골목상권 전용 상품권을 올해 5조 5,000억 원 규모에서 2024년까지 10조 5,000억 원으로 두 배 늘리겠습니다. 그 외에도 소상공인의 인터넷쇼핑몰, TV홈쇼핑 등 온라인 입점 지원을 확대하겠습니다. 제로페이를 더 편리하게 만들어, 가맹점을 2024년까지 200만 개로 대폭 확대해 카드 수수료 부담을 획기적으로 경감하겠습니다. 지역 상권 활성화를 위해 지역 상권 르네상스 프로젝트도 과감하게 확대하겠습니다. 모든 시‧군‧구에 전문화된 개별 특화상점가를 육성하고, ‘상권육성 전담기구’를 설립해 뒷받침하겠습니다.자영업 하시는 분들을 위한 세제 지원도 추진하겠습니다. 영세 자영업을 대상으로 한 부가가치세 간이과세 기준금액은 2000년 4,800만원으로 결정된 이후 고정되어 있습니다. 20년 간의 경제규모 확대나 물가상승률을 고려해 영세자영업자들의 세 부담과 세금계산서 발행, 장부작성 등의 행정비용을 경감하는 방향으로 기준금액을 큰 폭으로 상향 조정하는 방안을 정부와 협의해 추진하겠습니다. 현금거래가 많았던 과거와 달리 신용카드 사용률이 79.1%에 달할 정도로 조세환경이 선진화 된 만큼 간이과세 기준금액을 상향해도 부작용은 크지 않을 것으로 판단합니다. 정부의 적극적인 대책마련을 촉구합니다.4. 경쟁력 있는 대한민국을 만들겠습니다. ■ 실질적인 균형발전 시대를 열겠습니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!민주당은 골고루 잘사는 나라를 실현하기 위해 균형발전 전략을 일관되게 추진해왔습니다. 우선, 실질적인 지방분권 시대를 열고 수도권 못지않게 살기 좋은 지역을 만들기 위해 지역별 특색에 맞는 생활 SOC 사업에 적극 투자하겠습니다.더 나아가 지난해 12월 29일에 정부가 발표한 23개 사업, 24조 1,000억 원 규모의 ‘국가균형발전 프로젝트 추진 방안’도 차질 없이 진행되도록 민주당이 적극 뒷받침하겠습니다.교육의 지역 불균형도 타개하겠습니다. ‘지역 거점 국립대’를 인재 양성과 지역 발전의 산실로 만들겠습니다. 지역 거점 국립대의 경쟁력을 이전보다 강화하고 지역에 교육과 취업의 선순환 구조를 만들어 내겠습니다. 지역에 인재들이 넘쳐나고 활기를 되찾을 수 있도록 민주당이 앞장서겠습니다.■ 농어민 생계 안정으로 활력 있는 농어촌을 만들겠습니다. 사람이 돌아오는 농어촌을 만들기 위해 먹고사는 문제부터 해결해야 합니다. 생계가 안정되어야 농어촌이 활기를 띄고 젊은이들도 돌아오기 때문입니다. 우리 정부는 2017년부터 귀농 청년에게 월 최대 100만 원을 지급하는 ‘청년창업농 육성 대책’을 추진해왔습니다. 2019년 청년창업농 선발자 1,600명 중 69.7%가 귀농인으로 집계될 만큼 청년들이 농촌에 유입되고 있는 것으로 나타났습니다.한편, 정부는 농업의 공익적‧다원적 가치를 보전하기 위해 공익형 직불제를 추진했습니다. 그동안 쌀 중심으로 이루어졌던 직불제는 작물 간의 형평성과 중소농가의 소득안정을 고려해 공익적 기능을 강화하는 방향으로 개편되었습니다.2019년, 1조 6,000억 원에 불과했던 직불제 예산이 올해 2조 4,000억 원 규모로 50% 증가해 농촌에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 기대됩니다.수산분야에서도 해양오염을 방지하고 어업환경을 보존하는 동시에 안전한 수산물 먹거리가 공급되도록 공익형 직불제 도입을 추진하겠습니다.취약계층의 농식품 구입비용을 지원하는 농식품 바우처 사업도 단계적 확대를 추진하겠습니다.취약계층의 건강 개선 효과와 더불어 농축산물의 안정적인 판로 확보로 농가 소득증대에 기여할 것입니다.4차 산업혁명 기술을 접목한 농업의 스마트화를 뒷받침해 농촌의 신성장동력도 창출하겠습니다.■ 노동존중사회로 나아가겠습니다.   민주당은 시간이 걸려도 ILO 핵심협약 비준과 모든 노동조합의 합법화를 변함없이 추진하겠다는 약속을 드립니다. 비정규직 정규직화, 임금격차의 해소 등 노동계 현안도 꾸준히 해결해 나가겠습니다. 기본급 비중이 낮은 임금구조를 개혁하는 방안에 대해서도 함께 논의를 모아나가겠습니다. 이제, 사회적 대타협을 통해 노동존중사회로 전진할 수 있는 새로운 기회의 문이 열리고 있습니다. 우리 사회 전체의 성숙을 위해서도 새로운 사회적 대화의 길로 노동계가 적극 팔을 걷어붙이고 나서야 합니다. 사회적 합의를 위한 대화의 무대를 더 이상 외면하지 말고, 노동계도 당당히 자리를 잡아야 합니다. 87년 노동자대투쟁의 성과를 넘어 우리 사회의 당당한 주역이 되는 노동운동의 담대한 대전환을 요청합니다. ■ 청년의 주거와 일자리 안정을 더욱 적극적으로 추진하겠습니다. 우리 국회는 지난 1월 제정한 「청년기본법」으로 청년정책을 종합할 틀을 만들었습니다. 이제는 구체적인 정책들로 청년의 삶들을 하나하나 바꿔나가겠습니다.민주당은 청년 주거 문제 해결을 위해 총선공약으로 청년과 신혼부부를 위한 주택 10만호 공급계획을 발표했습니다. 수도권 3기 신도시 중 역세권에 5만호를, 구도심에는 일자리와 문화시설을 갖춘 4만호를 건설할 예정입니다. 용산 철도부지 등 국‧공유지를 활용한 1만호 공급도 적극 추진하겠습니다.일자리와 편의성 등을 종합적으로 고려해 청년들이 집 걱정 없이 학업과 생업에 종사하고 신혼부부가 안정적으로 정착할 수 있는 주거타운을 건설하겠습니다. 벤처 4대 강국 건설도 청년과 함께하겠습니다. K-유니콘 프로젝트, 모태펀드 연 5조원 달성 등혁신 벤처를 육성해 우수한 인재도 키워내겠습니다. 최근 5년간 모태펀드 투자를 유치한 기업은 전년대비 3만 5천명의 일자리 창출 효과를 거뒀습니다. 기업 당 평균 15.1명에 이릅니다. 청년 벤처창업도 적극 지원하겠습니다.AI 등 미래 신기술을 중심으로 매년 1천 명씩 청년 창업가의 육성에 나설 것입니다. 인문계 학생을 위한 청년취업 아카데미사업 지원도 확대하겠습니다. 예술인 고용보험인 '한국형 엥떼르미땅' 제도를 만들어 청년 문화‧예술인이 창의적 생산 활동을 이어가도록 하겠습니다. 창작장려금 지원대상도 확대할 것입니다.민주당은 경제적 어려움으로 꿈을 포기할 수밖에 없는 청년들이 자신의 꿈을 키우고 기술‧문화강국의 미래로 자랄 수 있도록 국가가 확실하게 뒷받침하는 제도를 만들어 나가겠습니다.■ 미세먼지 없는 안전한 나라를 만들겠습니다. 아이들이 건강한 나라, 국민 모두가 안전한 환경을 만드는 것은 민주당의 약속입니다.세계보건기구(WHO)에서 1군 발암물질로 분류한 미세먼지는 ‘침묵의 사회재난’으로 규정될 정도로 이미 심각한 사회문제입니다.민주당은 지난해 3월「학교보건법」을 개정하면서 모든 교실은 물론 경로당에 미세먼지 측정기와 공기정화기를 설치하여 국민의 걱정을 덜어드렸습니다. 한편 정부가 계절관리제를 시행하고 있지만 국회에 계류되어 있는 「미세먼지 특별법」을 통과시켜 미세먼지의 주범이 되고 있는 석탄 발전소 가동과 노후 경유차 운행 역시 적극적으로 줄여 나가겠습니다.한발 더 나아가, 국민 건강검진 항목에 폐기능 검사를 포함시키는 방안을 적극 추진하겠습니다.마지막으로, 정부도 중국과의 지속적인 협력을 통해 미세먼지를 줄이기 위한 국민의 목소리를 당당하게 적극 반영해 주실 것을 당부합니다. ■ 성착취 인권유린 사건에 침묵하지 않겠습니다.존경하는 국민 여러분, 얼마 전, 비통함을 금치 못할 사건이 있었습니다. 불법으로 유인한 여성 피해자들을 장기간 겁박하고 디지털 성 착취물을 만들어 불특정 다수에게 판매하는, 희대의 성 착취 범죄인, ‘텔레그램 N번방 사건’입니다.국민들의 신고와 제보로 언론에 수차례 소개됐고, 개정된 국회 청원제도를 통해 국민동의청원 제1호로 성립되었습니다. 스마트폰을 통해 빠른 속도로 유포된 성 착취물에 피해자는 속수무책으로 삶이 무너져야 했습니다.더욱이 피해자들은 직접 피해를 입증해야 했고, 평생 지워지지 않을 마음의 상처를 입어야 했습니다. 수많은 피해자를 양산한 이번 집단적 범죄는 가히 ‘21세기판 인신매매’라고 봐도 무방합니다. 국민입법시대를 여는 국민청원 1호인만큼 국제공조수사는 물론, 양형기준을 엄격하게 강화해 피해자들의 끝없는 고통에 국회는 응답해야 합니다. 더불어민주당부터 나서겠습니다. 야당의 동참을 호소합니다. 국회에는 이와 관련된 법안들이 계류되어 있습니다. 「아동‧청소년의 성보호법」, 「성폭력범죄 처벌 특례법」,「가정폭력범죄 처벌 특례법」, 「스토킹범죄 처벌 및 피해자보호법」이 계류되어 있습니다. 이 법안들을 2월 임시국회에서 처리해 국회가 디지털성범죄를 근절해야 합니다.여야가 심각성을 함께 인지하고, 2월 국회에서 신속하게 관련 상임위를 열어 법안을 처리할 것을 제안합니다. ■ 장애인 자립과 소득 확대에도 나서겠습니다. 장애인 등급제가 작년 7월 폐지됐습니다. 장애인차별 금지법, 장애인 연금, 중증장애인 활동 보조제도 모두 참여정부 때 시작한 정책들입니다.장애인 자립과 기본 소득보장은 선진 사회의 척도입니다. 국회는 지난 해 「장애인연금법」을 개정해 소득이 낮은 중증 장애인 16만 1천명에게 기초급여액을 25만원에서 30만원으로 인상했습니다. 민주당은 소득수준에 따라 연금 지급 대상과 금액을 단계적으로 확대해 장애인연금 현실화에 더욱 힘을 쏟겠습니다. 장애인 복지와 교육, 일자리를 중심으로 한 지역통합서비스 체계도 지금보다 한결 더 확대하겠습니다.앞으로도 장애인들의 삶의 질을 높이고 자립할 수 있는 정책을 지속적으로 발전시키겠습니다.앞에서 말씀드린 정책들이 실현되면 자영업, 청년‧신혼부부, 장애인, 노인 등에 걸쳐 백만 명이 넘는 분들에게 새로운 복지 혜택이 돌아갈 것입니다.5. 국민 여러분께 간곡히 호소합니다. 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 지난 연말, 우리 국회는 큰 홍역을 치러야 했습니다. 검찰개혁과 선거개혁을 둘러싸고  끝도 없는 지루한 논쟁이 이어진 끝에 20대 국회 들어서 처음으로 여야 합의가 아닌 과반의 합의로 법안과 예산안을 처리할 수밖에 없었습니다. 여야가 충분히 합의하지 않고 법안을 처리한 것을 지적하고 꾸중하는 국민들도 계셨습니다. 책임이 있다면 모두 제가 짊어지겠습니다. 정치를 하는 동안 두고두고 그 책임을 다하기 위해 더 인내하고 더 겸손하게 경청하겠습니다.그러나 법안 처리를 주도한 사람으로서 우리 국회가 처한 답답한 현실에 대해서는 한 말씀 드리지 않을 수 없습니다. 저 역시 합의처리가 최선이라고 확신했고, 합의를 이루기 위해 인내하고 또 인내했습니다. 그러나 특정 정당이 동의하지 않는 법률은 단 하나도 처리할 수 없는 구조적 문제가 우리 국회의 발목을 잡고 있습니다. 저에게는 야당의 요구에 굴복해 법안 처리를 포기하거나, 또 다른 과반의 합의만으로 법안을 통과시켜야 하는 양자택일의 선택 밖에 주어져있지 않았습니다. 돌아보면 20대 국회에서 미래통합당이 반대하는데도 본회의를 통과한 법안은 딱 세 가지뿐이었습니다.  「검찰개혁법」과 「선거법」, 그리고 「유치원 3법」입니다. 국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼이나 어려웠습니다.현행 국회 선진화법에 따르면, 여야의 견해가 다른 법안을 처리하기 위해서는 상임위에서 국회의원 3/5이 동의해야 합니다. 또한 상임위부터 최대 330일의 숙려기간을 거쳐야 합니다.최종적으론 본회의에서 표결처리를 해야 하는데, 지난번처럼 미래통합당이 의사일정의 진행을 거부하면 다수결로 처리하거나 법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없습니다. 이 과정에서 엄청난 갈등과 사회적 혼란마저 감수해야 합니다. 이제 국회법 개정에 다시 나설 때라고 생각합니다. 20대 국회 안에 국회법 개정을 비롯해 공존과 결정의 룰을 새로 만들 수 있기를 희망합니다. ■ 국민 여러분이 '정치 백신'이 되어 주십시오. 존경하는 국민 여러분! 총선이 두 달 앞으로 다가왔습니다. 그러나 저는 참담한 심정으로 작금의 정치현실을 바라보고 있습니다. 자유한국당이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없습니다. 종이정당이고, 창고정당이며, 위장정당이고 한 마디로 가짜정당입니다. 이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'이며  한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것입니다. 세계시민들은 우리를 조롱할 것입니다. 며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는 방송 인터뷰를 통해 가짜정당 ‘미래한국당’이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했습니다. '참 나쁜 정치선동'입니다. 정말 이것만은 아니지 않습니까?불행히도 이제 이 말은 빈말이 아닙니다. 꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸습니다. 민주당은 민심을 있는 그대로 국회 의석에 반영해야 한다는 민주주의의 대의에 따라 15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했습니다. 양당중심의 대결정치를 넘어서 협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었습니다. 그러나 미래통합당의 가짜정당 창당이 움직일 수 없는 현실이 되면서 악화가 양화를 구축하듯 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은 왜곡될 위기에 처했습니다.  민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면 21대 국회는 개원 첫 날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것입니다.작년 12월 16일, 아스팔트 극우세력에 의해 국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때, 황교안 대표께서 “우리가 승리했다”고 외치던 장면은 일상이 되고 말 것입니다.   민주주의를 사랑하는 국민 여러분! 지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있습니다. 한반도 평화도, 노동존중사회도, 민생경제 회복도 기로에 서있습니다. 미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은 오직, 국민 여러분 밖에 없습니다. 이제 민주주의의 주인이고, 역사의 주인인 국민 여러분께서 직접 나서주셔야 합니다.  민주당은 이번이 마지막 기회라는 절박함으로 선거에 임하고자 합니다.딱 2년의 시간, 민주당과 문재인 정부는 경제를 활성화하고 민생을 살려내며 권력구조를 기득권에서 국민의 품으로 되찾아오는 역사적 위업을 완수해야 합니다. 그래야 한국 사회에 그 다음이 있기 때문입니다.더 낮고, 더 겸손한 자세로 유연하게 국민을 통합하고 다른 목소리도 포용하며 가겠습니다. 민주당에게 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 완수할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁드립니다.김대중 정부를 시작으로 노무현 정부, 문재인 정부에 이르기까지 민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고 사회의 기득권과 부조리를 없애는 것을 최우선 과제로 삼아왔습니다. 앞으로도 이익에 눈이 멀어 가치를 배반하거나 국민에게 등 돌리지 않겠습니다. 그동안 만족스럽지 않으셨겠지만 우리의 가치를 지키면서도 국민의 요구에 맞게 변하겠습니다. 지금의 따가운 질책을 교훈삼아 국민의 눈높이에서 공감하고 삶의 변화가 느껴지는 정치를 만들어가도록 하겠습니다.국민 여러분이 정치 백신이 되어 미래통합당의 정치파괴를 막아주십시오. 대한민국의 미래를 결정해 주십시오. 대한민국의 위대한 전진을 지켜주십시오. 국민 여러분의 단호한 선택을 요청합니다. ■ 다시 한반도 평화의 길을 엽시다.끝으로 한 말씀 더 드립니다. 한반도 평화가 기로에 섰습니다. 북미 대화가 교착되었고, 남과 북의 협력은 제자리걸음을 반복하기 때문입니다. 새로운 접근과 상상력으로 지금 다시 출발해야 합니다. 남과 북의 새로운 협력과 모색이 절실하게 필요합니다. 정부부터 담대하게 실천해야 합니다. 금강산과 개성의 문을 열고, 철도와 도로를 연결하는 한편, 남북 간에 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 합니다. 당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 주십시오. 북한 당국에도 요구합니다. 시간이 그리 많지 않습니다. 더 늦기 전에 한반도 평화를 향한 대화와 협력의 장으로 나오기 바랍니다.지금은 우리 민족사에서 매우 중요한 순간입니다. 이 시간을 속절없이 흘려보내면 우리 민족은 두고두고 가슴 칠 후회의 시간을 맞이할 수도 있습니다. 지금은 누가 뭐라 해도 과감한 결단과 전환의 시간이어야 합니다. 국민 여러분께도 호소합니다. 다가오는 총선에서 다시 한 번 ‘평화’에 투표해 주십시오. 민주당의 총선 승리보다 더 강력한 평화의 메시지는 없습니다.문재인 정부가 한반도 평화의 길로 다시 힘차게 전진할 수 있도록 투표로 결단해주십시오.긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468259
2020.02.18.	뉴시스	[전문]이인영 더불어민주당 원내대표 교섭단체 대표연설문	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.14. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스]정리 / 한주홍 기자 = "코로나 총력 대응과 민생경제 활성화에 국회가 함께 나섭시다"1. 민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고,   민생경제의 활력도 되찾아오겠습니다.존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 한 달, 우리 국민들은 코로나19 때문에 불안과 공포에 떨어야 했습니다. 2차, 3차 감염에 대한 두려움으로거리엔 인적이 끊기고, 민생에는 한파가 몰아쳤습니다.  확진 판정자가 이어지고 여전히 긴장된 상황이지만 한편에서는 희망의 소식도 들려오고 있습니다. 우리 방역 당국의 발 빠르고 체계적인 대응 덕분에 아홉 분이 무사히 완치 판정을 받았고,  격리되었던 우한 교민들도 집으로 돌아가기 시작했습니다. 역학 조사와 치료 경험이 축적되면서  방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있습니다.   정부가 독자적인 진단키트 개발에 성공하면서  하루 검진능력도 비약적으로 늘어났습니다.  정부는 이제 해외여행을 다녀오지 않은 분과 일반 폐렴 환자까지도 검진 대상에 포함하는 등 방역망을 더욱 촘촘하게 가동하고 있습니다. 이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던  극도의 긴장상태에서 벗어나어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보입니다.  세계보건기구(WHO)를 비롯한 국제기구가 최고 수준의 방역 능력을 인정했고,  미국 질병관리본부(CDC)는 우리나라를 감염병 안전등급 1등급으로 평가하기도 했습니다. 우리는 이미 강원도 산불과 포항지진, 아프리카돼지열병 등 문재인 정부 들어 발생한 몇 차례 국가 재난상황에서 세계가 주목하는 방재능력을 보여줬습니다. 이번 코로나 사태까지 성공적으로 대응한다면 선진 방역강국이라는 확고한 지위를 부여받게 될 것입니다. 존경하는 국민 여러분!감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 됩니다.많은 국민들께서 "안 그래도 어려운데, 코로나 사태까지 겹쳐 너무 힘들다"고 호소하고 있습니다.  어린이집 원장님은 등원하는 아이들 수가 줄었다며 걱정하시고, 음식점 사장님은 "바이러스보다 손님 없는 게 더 무섭다"고 하소연하십니다.  휴업이나 폐업을 고민하는 분들도 늘었습니다.갑작스러운 피해를 조금이나마 덜기 위해민주당과 정부는 백방으로 뛰고 있습니다. 당장, 위기에 처한 중소기업과 소상공인을 위해서 지난 13일부터 경영 안정자금 450억 원과 특별보증 2050억 원을 공급하기 시작했습니다. 또, 긴급경영 안정자금 금리를 2.65%에서 2.15%로,노란우산공제 대출금리를 3.4%에서 2.9%로 각각 0.5%p까지 인하해소상공인 금융비용 부담을 경감하고 만기도 연장할 계획입니다.코로나 사태로 피해를 입은 중소기업과 자영업을 위한 세무 지원에도 착수했습니다. 법인세와 부가가치세의 신고 및 납부 기한을 9개월까지 연장했고, 체납처분 및 세무조사 착수도 유예할 계획입니다.코로나 피해 관광업의 지원을 위해 지방의회 의결로 숙박시설 재산세 감면 또한 추진하겠습니다.금융지원도 이미 시작했습니다. 정부는 지난 7일, 코로나 사태 피해대책으로 총 2조 원 규모의 금융지원 방안을 발표한 데 이어, 기업·소상공인의 자금애로를 해소하기 위한 14조 7000억 원 규모의 범용 지원프로그램도 마련해두고 있습니다.금융감독원은 일선 금융기관들이 적극적인 지원에 나설 수 있도록고의·중과실이 없는 경우 담당자 면책이 이루어지도록 했습니다. 이제 방역과 함께 위축된 민생경제도 꼼꼼하게 챙겨야 할 때입니다. 코로나로부터 민생경제를 지키기 위해 정부는 적극적인 노력을 기울이고,국민 여러분은 일상에 복귀할 때 문제가 해결될 것입니다.민주당은 반드시 코로나 바이러스를 퇴치하고, 침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠습니다.2. 민생에 집중하는 2월 국회를 만듭시다.  존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!20대 국회가 곧 막을 내립니다. 그러나 20대 국회가 받아든 성적표는 초라합니다. 국회 보이콧만 모두 스무 차례에 이르고,  여야 합의는 지난 1년 동안 7번이나 파기됐습니다. 19대 국회는 183일 동안 총 836시간 본회의를 열었습니다만, 그러나 20대 국회는 150일, 506시간에 불과합니다. 법안 처리율도 17대 58%, 18대 55%, 19대 45%였지만 20대 국회는 34%에 불과한 실정입니다. 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠습니다.검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠습니다. 우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있습니다.민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들입니다.어느 한 순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠습니다. 이런 점에서 집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드립니다.마지막 남은 국회의 시간, 국민의 삶을 하나라도 더 개선하기 위해  민주당이 앞장서서 전력을 다하겠습니다. ■ 못 다한 민생, 이것만큼은 합시다.얼마 전, 미래통합당 황교안 대표께서장사가 안 된다고 호소하는 종로의 상인들을 향해 젠트리피케이션 피해를 없애고, 비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 약속했습니다. 2월 국회에서 그 약속부터 지킵시다. 최근, 전주에서 임대료의 20%를 낮춰주는 '착한 건물주'의 미담이 소개된 바 있습니다. 더 많은 착한 임대의 물결로 이어지길 기대합니다.마침 대통령께서도 착한 임대사업에 대해 특별한 지원대책을 강구하라고 지시했습니다. 이와 발 맞춰 국회는「지역상권 상생발전법」을 꼭 통과시켜야 합니다.「상가 건물 임대차 보호법」과  「지역상권 상생발전법」은 2년 가까이 발이 묶여 있다가 2018년, 임차인이 건물주에게 망치를 휘두른 이른바 '서촌 궁중족발 사태'가 발생한 뒤에야「상가 건물 임대차 보호법」만 간신히 국회를 통과했습니다.「지역상권 상생발전법」은 지금도 미래통합당의 반대로국회를 통과하지 못하고 있습니다.이번 국회에서 「지역상권 상생발전법」이 미래통합당의 협조로 통과되길 바랍니다. 지난 연말, 자식을 잃은 부모들이 국회를 찾아와 눈물로 호소하는 일이 있었습니다. 민식이와 해인이, 태호·유찬이와 하준이 부모님입니다. "더는 우리 아이들을 교통사고로 잃지 않도록 해달라"는 그 말을 하기 위해 국회에서 무릎을 꿇는 모습을 보고 저는 너무나 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었습니다. 우리 국민들 사이에서도 '국회가 부끄럽다'는 탄식이 터져 나오기도 했습니다. 아이들을 지키는 법안 가운데 민식이법과 하준이법만 통과되었습니다.이번 국회에서 해인이법과 태호·유찬이법도  꼭 통과되길 기대합니다. 사람이 죽어간다! 과거 정부의 부당한 조치 때문에 피해를 입은 형제복지원 사건을 비롯한 피해자 가족들도 이렇게 울부짖으며 국회를 찾아와 무릎을 꿇었습니다. 그러나 한겨울, 국회의사당 지하철역 지붕 위에서 24일 동안 단식 농성을 하던 형제복지원 생존자 최승우 씨의 목숨을 건 호소에도 불구하고 과거사법은 끝내 국회의 문턱을 넘지 못했습니다. 이렇듯 20대 국회에서 처리해야할 시급한 민생법안이 산적해 있습니다. 무엇보다 감염병 대응 강화를 위한 「검역법」, 「감염병예방법」, 「의료법」, 「공공의료대학법」 등 방역 4법 통과가 시급합니다. 이밖에 「미세먼지관리특별법」, 「가습기살균제피해구제법」도 너무 오래 본회의 통과를 기다리고 있습니다. 금융소비자 피해방지와 사후 구제를 위한 「금융소비자보호법」, 생활 SOC 확충을 위한 「국유재산법」, 일본의 수출규제 극복을 위한 「대외무역법」, 결제 시스템 간편화를 위한 「소상공인보호법」과 「대·중소기업 상생협력법」, 「대리점거래 공정화법」, 「하도급거래 공정화법」,「소프트웨어산업 진흥법」, 「국가 정보화 기본법」도 화급을 다투는 법안입니다. 미루어졌던 「지방자치법」을 개정하고, 해직 공무원 복직 문제도 인도적 측면에서 매듭짓고 갑시다.  민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거둡시다.  20대 국회가 끝나기 전에산적한 민생법안을 모두 처리한다는 특단의 여야합의를 이뤄냅시다.  야당의 결단을 요청합니다. 3. 경제회복을 위한 천금 같은 기회를 살려야 합니다. 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!지난 해, 세계경제는 유례없는 동반 하락을 경험했습니다.  미중 무역 분쟁과 브렉시트, 홍콩사태, 한일무역 갈등이주 원인이었습니다.전 세계 경제의 90%가 동시에 하락했고,세계 무역량 증가율이 급락했습니다. 우리는 이런 상황에 대응하기 위해 IMF, 월드뱅크 등 국제기구의 권고대로 확장적 재정정책을 추진했습니다. 민간의 활력이 부족한 시기인 만큼, 재정이 경제와 일자리의 마중물 역할을 해야 한다는 확고한 판단 때문이었습니다. 지금 우리 경제의 가장 큰 위험 요인은  코로나 사태로 인한 경기 하방압력입니다.사스가 발생한 2003년에 비해 중국 경제가 세계경제에서 차지하는 비중은 8%에서 19%로 대폭 상승했고, 우리나라의 대 중국 수출액도 이 기간 동안351억 달러에서 1362억 달러로 네 배 가까이 늘었습니다.코로나 사태가 세계경제와 한국경제에 미치는 피해가2003년과 비교할 수 없을 만큼 클 것이 분명해 보입니다. 정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1000억 원 지출을 의결했습니다. 그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정하여국회에 제출해 주시기 바랍니다.■ 혁신을 통한 일자리 창출에 나서겠습니다. 일자리 확대는 문재인 정부가 가장 역점을 두고 추진하는 국정과제입니다. 지난해 일자리 수가 30만 천 명이 늘어나, 당초 목표로 삼았던 15만 명 증가에 비해 두 배 이상 늘었습니다.고용률은 상승하고 실업률은 하락해일자리 3대 지표가 모두 개선되었습니다.민주당과 정부는 여기에 안주하지 않고 추가적 일자리 창출에 모든 노력을 더욱 기울이겠습니다.두말 할 필요 없이일자리 창출의 주역은 민간 기업입니다. 기업 활력 제고로 민간에서양질의 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.민주당은 올해 기업이 100조 원 규모의 신규투자를 할 수 있도록 기업과 긴밀히 소통하며 제도 개혁에 힘쓰겠습니다.특히 데이터산업계, 금융업계, 벤처업계의 숙원이었던데이터 3법이 지난 1월 9일 국회에서 통과되었습니다.데이터, 네트워크, 인공지능 분야(DNA: Data-Network-AI)에서신산업창출의 새로운 전환점이 될 수 있도록 모든 정책적 지원을 다하겠습니다. 신산업 분야에서 미래 세대를 위한 질 좋은 일자리가 대거 만들어질 수 있도록 시행령 제정과 집행 과정에서도 기업 및 전문가들의 의견이 최대한 반영되도록 노력하겠습니다.한편, 지난해 일자리의 양적, 질적 개선에도 불구하고제조업의 40대 일자리 창출이 미진했습니다.  인구 구조 변화로 40대 인구가 줄어든 것이 원인이었지만, 우리 제조업이 성숙단계에 들어서면서과거와 같은 급속한 성장이 어려워진 것이 근본적 문제였습니다.그럼에도 불구하고 민주당은시스템반도체·바이오·미래차 등 3대 신산업에 대한 중점 투자를 통해 제조업이 업그레이드되어 더 많은 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.우선 정부는 3대 신산업 분야에 3조 원의 연구개발 예산을 편성해신산업 생태계 조성의 마중물이 되도록 하고,규제 샌드박스 등 규제 개혁에도 힘써서새로운 경제성장과 일자리 창출이 가속화되도록 노력해주기 바랍니다.■ 상생형 일자리 창출의 새 시대를 열겠습니다.  다음으로 상생형 일자리 추진에도 더욱 집중하겠습니다.상생형 일자리 사업은 새로운 일자리 창출을 위해 노·사·민·정이 협력하는 한국형 일자리 협력 모델입니다.노동자는 적정임금과 노사관계안정에 협조하고,기업은 투자로 일자리 창출과 원·하청 관계를 개선하며, 민간은 사업에 우호적인 환경을 만들고,정부는 세제와 인프라를 지원하는 협력과 상생의 미래형 일자리 창출 모델입니다.지난해 1월, 경차 제조를 위한 광주형 일자리를 시작으로친환경 뿌리산업단지를 조성하는 밀양형 일자리,자동차 부품산업의 활력을 높이는 대구형 일자리,2차 전지 생산에 나선 구미형 일자리,이모빌리티 생산조합이 중심이 된 횡성형 일자리,중견·벤처기업 전기차 클러스터의 군산형 일자리로 이어졌습니다.올해에도 2월 6일,미래 전기차 부품산업의 해외투자를 유치한 부산형 일자리 협약이 결실을 맺었습니다.이제까지 일곱 개 상생형 일자리 프로젝트를 통해,총 2조 9000억 원의 투자와9800명의 직접 고용이 이루어질 예정입니다.이를 통한 지역사회 경기부양과간접적인 고용창출 효과도 매우 클 것으로 기대하고 있습니다.특히 상생형 일자리에 대한 체계적 지원을 가능하게 하는 「국가 균형발전 특별법」이지난 1월 9일 국회를 통과됨에 따라 지역별 상생형 일자리 프로젝트에 대한 정부 지원이 본격화될 것입니다.민주당은 이를 바탕으로 올해 안에충북 괴산, 전남 신안, 전북 익산, 경북 포항 등 여러 지역에서 상생형 일자리 프로젝트를 성사시키기 위해 더욱 노력하겠습니다.기업인, 노동자, 지역사회 모든 분들의많은 관심과 성원을 부탁드립니다.■ 어르신 일자리에 대한 대대적인 인식 전환이 필요한 때 입니다. 존경하는 국민 여러분!일각에서는 어르신 일자리가 집중적으로 늘어났다며 부정적인 평가를 내놓기도 합니다. 심지어 재정으로 만든 나쁜 일자리일 뿐이고,‘세금 먹는 하마’라고 비난하는 분들도 있습니다.하지만 연로하신 어르신들의 일자리를민간 기업에만 맡기는 것은 무책임한 일입니다.우리는 어르신 일자리 사업이 1석 3조의 효과를 낸다고 확신합니다.첫째, 급격한 고령화와 OECD 최고 수준의 노인 빈곤율을 고려할 때 정부가 어르신 일자리를 통해 소득을 늘려드리는 것은최고의 복지입니다.둘째, 한국노인인력개발원의 연구결과에 의하면,일자리에 참여하는 어르신들께서 보람도 느끼고 더 건강해지신다고 합니다. 셋째, 어르신들이 오랜 경제활동에서 취득한 지식과 경험이 사장되지 않고일자리 사업을 통해 활용되어 다음 세대에게 전달된다면우리 경제에 큰 자산이 될 것입니다.이제 어르신 일자리를 폄하하는 소모적 논쟁에서 벗어나야 할 때입니다.어르신 일자리 확충 사업은 축복해야 할 효도 사업입니다. 국회가 함께 어르신에 대한 효도에 나섭시다. 야당의 적극적인 협조를 부탁드립니다.■ 자영업 발전을 위해 뛰겠습니다.몇 번을 말씀드렸지만, 자영업과 소상공인 분들은 우리 경제의 허리입니다.또한 우리 경제의 일자리 창출에서도 매우 중요합니다.민주당은 올해 영세 자영업과 소상공인 지원을 위해 모든 노력을 다 할 것입니다. 우선, 지역신용보증재단을 통한 특례보증금액을20조 원에서 25조 원으로 대폭 늘렸습니다.지방정부와 협력하여 20만 명에 해당하는 자영업자가  추가로 보증혜택을 받도록 하겠습니다. 자영업자와 소상공인에게 매출 확대보다 더 소중한 것은 없을 것입니다. 민주당은 온누리 상품권과 지역사랑상품권 등 골목상권 전용 상품권을 올해 5조 5000억 원 규모에서 2024년까지 10조 5000억 원으로 두 배 늘리겠습니다. 그 외에도 소상공인의 인터넷쇼핑몰, TV홈쇼핑 등 온라인 입점 지원을 확대하겠습니다. 제로페이를 더 편리하게 만들어,가맹점을 2024년까지 200만 개로 대폭 확대해 카드 수수료 부담을 획기적으로 경감하겠습니다. 지역 상권 활성화를 위해 지역 상권 르네상스 프로젝트도 과감하게 확대하겠습니다.  모든 시·군·구에 전문화된 개별 특화상점가를 육성하고, ‘상권육성 전담기구’를 설립해 뒷받침하겠습니다.자영업 하시는 분들을 위한 세제 지원도 추진하겠습니다.영세 자영업을 대상으로 한 부가가치세 간이과세 기준금액은2000년 4800만원으로 결정된 이후 고정되어 있습니다.20년 간의 경제규모 확대나 물가상승률을 고려해영세자영업자들의 세 부담과 세금계산서 발행, 장부작성 등의 행정비용을 경감하는 방향으로기준금액을 큰 폭으로 상향 조정하는 방안을 정부와 협의해 추진하겠습니다.현금거래가 많았던 과거와 달리 신용카드 사용률이 79.1%에 달할 정도로 조세환경이 선진화 된 만큼간이과세 기준금액을 상향해도 부작용은 크지 않을 것으로 판단합니다.정부의 적극적인 대책마련을 촉구합니다.4. 경쟁력 있는 대한민국을 만들겠습니다. ■ 실질적인 균형발전 시대를 열겠습니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!민주당은 골고루 잘사는 나라를 실현하기 위해 균형발전 전략을 일관되게 추진해왔습니다. 우선, 실질적인 지방분권 시대를 열고수도권 못지않게 살기 좋은 지역을 만들기 위해 지역별 특색에 맞는 생활 SOC 사업에적극 투자하겠습니다.더 나아가 지난해 12월 29일에 정부가 발표한 23개 사업, 24조 1000억 원 규모의'국가균형발전 프로젝트 추진 방안'도 차질 없이 진행되도록민주당이 적극 뒷받침하겠습니다.교육의 지역 불균형도 타개하겠습니다.  ‘지역 거점 국립대’를 인재 양성과 지역 발전의 산실로 만들겠습니다.지역 거점 국립대의 경쟁력을 이전보다 강화하고 지역에 교육과 취업의 선순환 구조를 만들어 내겠습니다. 지역에 인재들이 넘쳐나고 활기를 되찾을 수 있도록 민주당이 앞장서겠습니다.■ 농어민 생계 안정으로 활력 있는 농어촌을 만들겠습니다. 사람이 돌아오는 농어촌을 만들기 위해먹고사는 문제부터 해결해야 합니다. 생계가 안정되어야 농어촌이 활기를 띄고 젊은이들도 돌아오기 때문입니다. 우리 정부는 2017년부터 귀농 청년에게 월 최대 100만 원을 지급하는'청년창업농 육성 대책'을 추진해왔습니다.2019년 청년창업농 선발자 1,600명 중 69.7%가 귀농인으로 집계될 만큼청년들이 농촌에 유입되고 있는 것으로 나타났습니다.한편, 정부는 농업의 공익적·다원적 가치를 보전하기 위해 공익형 직불제를 추진했습니다.그동안 쌀 중심으로 이루어졌던 직불제는작물 간의 형평성과 중소농가의 소득안정을 고려해공익적 기능을 강화하는 방향으로 개편되었습니다.2019년, 1조 6000억 원에 불과했던 직불제 예산이올해 2조 4000억 원 규모로 50% 증가해농촌에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 기대됩니다.수산분야에서도 해양오염을 방지하고 어업환경을 보존하는 동시에 안전한 수산물 먹거리가 공급되도록공익형 직불제 도입을 추진하겠습니다.취약계층의 농식품 구입비용을 지원하는 농식품 바우처 사업도 단계적 확대를 추진하겠습니다.취약계층의 건강 개선 효과와 더불어 농축산물의 안정적인 판로 확보로 농가 소득증대에 기여할 것입니다.4차 산업혁명 기술을 접목한농업의 스마트화를 뒷받침해 농촌의 신성장동력도 창출하겠습니다.■ 노동존중사회로 나아가겠습니다.   민주당은 시간이 걸려도 ILO 핵심협약 비준과 모든 노동조합의 합법화를 변함없이 추진하겠다는 약속을 드립니다.비정규직 정규직화, 임금격차의 해소 등노동계 현안도 꾸준히 해결해 나가겠습니다.기본급 비중이 낮은 임금구조를 개혁하는 방안에 대해서도 함께 논의를 모아나가겠습니다. 이제, 사회적 대타협을 통해노동존중사회로 전진할 수 있는새로운 기회의 문이 열리고 있습니다.우리 사회 전체의 성숙을 위해서도새로운 사회적 대화의 길로노동계가 적극 팔을 걷어붙이고 나서야 합니다.사회적 합의를 위한 대화의 무대를 더 이상 외면하지 말고,노동계도 당당히 자리를 잡아야 합니다. 87년 노동자대투쟁의 성과를 넘어우리 사회의 당당한 주역이 되는 노동운동의 담대한 대전환을 요청합니다. ■ 청년의 주거와 일자리 안정을 더욱 적극적으로 추진하겠습니다. 우리 국회는 지난 1월 제정한 「청년기본법」으로 청년정책을 종합할 틀을 만들었습니다.  이제는 구체적인 정책들로 청년의 삶들을 하나하나 바꿔나가겠습니다.민주당은 청년 주거 문제 해결을 위해 총선공약으로 청년과 신혼부부를 위한 주택 10만호 공급계획을 발표했습니다. 수도권 3기 신도시 중 역세권에 5만호를,구도심에는 일자리와 문화시설을 갖춘 4만호를 건설할 예정입니다.용산 철도부지 등 국·공유지를 활용한 1만호 공급도 적극 추진하겠습니다.일자리와 편의성 등을 종합적으로 고려해청년들이 집 걱정 없이 학업과 생업에 종사하고신혼부부가 안정적으로 정착할 수 있는 주거타운을 건설하겠습니다. 벤처 4대 강국 건설도 청년과 함께하겠습니다.K-유니콘 프로젝트, 모태펀드 연 5조원 달성 등혁신 벤처를 육성해 우수한 인재도 키워내겠습니다.최근 5년간 모태펀드 투자를 유치한 기업은 전년대비 3만5000명의 일자리 창출 효과를 거뒀습니다. 기업 당 평균 15.1명에 이릅니다. 청년 벤처창업도 적극 지원하겠습니다.AI 등 미래 신기술을 중심으로 매년 1천 명씩 청년 창업가의 육성에 나설 것입니다.인문계 학생을 위한 청년취업 아카데미사업 지원도 확대하겠습니다. 예술인 고용보험인 '한국형 엥떼르미땅' 제도를 만들어청년 문화·예술인이 창의적 생산 활동을 이어가도록 하겠습니다.창작장려금 지원대상도 확대할 것입니다.민주당은 경제적 어려움으로 꿈을 포기할 수밖에 없는 청년들이  자신의 꿈을 키우고 기술·문화강국의 미래로 자랄 수 있도록 국가가 확실하게 뒷받침하는 제도를 만들어 나가겠습니다.■ 미세먼지 없는 안전한 나라를 만들겠습니다. 아이들이 건강한 나라, 국민 모두가 안전한 환경을 만드는 것은민주당의 약속입니다.세계보건기구(WHO)에서 1군 발암물질로 분류한 미세먼지는 '침묵의 사회재난'으로 규정될 정도로이미 심각한 사회문제입니다.민주당은 지난해 3월「학교보건법」을 개정하면서모든 교실은 물론 경로당에 미세먼지 측정기와 공기정화기를 설치하여 국민의 걱정을 덜어드렸습니다.한편 정부가 계절관리제를 시행하고 있지만 국회에 계류되어 있는 「미세먼지 특별법」을 통과시켜미세먼지의 주범이 되고 있는석탄 발전소 가동과 노후 경유차 운행 역시 적극적으로 줄여 나가겠습니다.한발 더 나아가, 국민 건강검진 항목에 폐기능 검사를 포함시키는 방안을 적극 추진하겠습니다.마지막으로, 정부도 중국과의 지속적인 협력을 통해미세먼지를 줄이기 위한 국민의 목소리를 당당하게 적극 반영해 주실 것을 당부합니다. ■ 성착취 인권유린 사건에 침묵하지 않겠습니다.존경하는 국민 여러분, 얼마 전, 비통함을 금치 못할 사건이 있었습니다.불법으로 유인한 여성 피해자들을 장기간 겁박하고디지털 성 착취물을 만들어 불특정 다수에게 판매하는,희대의 성 착취 범죄인, '텔레그램 N번방 사건'입니다.국민들의 신고와 제보로 언론에 수차례 소개됐고,개정된 국회 청원제도를 통해 국민동의청원 제1호로 성립되었습니다. 스마트폰을 통해 빠른 속도로 유포된 성 착취물에 피해자는 속수무책으로 삶이 무너져야 했습니다.더욱이 피해자들은 직접 피해를 입증해야 했고, 평생 지워지지 않을 마음의 상처를 입어야 했습니다. 수많은 피해자를 양산한 이번 집단적 범죄는가히 '21세기판 인신매매'라고 봐도 무방합니다. 국민입법시대를 여는 국민청원 1호인만큼국제공조수사는 물론, 양형기준을 엄격하게 강화해피해자들의 끝없는 고통에 국회는 응답해야 합니다. 더불어민주당부터 나서겠습니다.야당의 동참을 호소합니다.국회에는 이와 관련된 법안들이 계류되어 있습니다.「아동·청소년의 성보호법」, 「성폭력범죄 처벌 특례법」,「가정폭력범죄 처벌 특례법」, 「스토킹범죄 처벌 및 피해자보호법」이 계류되어 있습니다.이 법안들을 2월 임시국회에서 처리해국회가 디지털성범죄를 근절해야 합니다.여야가 심각성을 함께 인지하고,2월 국회에서 신속하게 관련 상임위를 열어 법안을 처리할 것을 제안합니다. ■ 장애인 자립과 소득 확대에도 나서겠습니다. 장애인 등급제가 작년 7월 폐지됐습니다.장애인차별 금지법, 장애인 연금, 중증장애인 활동 보조제도모두 참여정부 때 시작한 정책들입니다.장애인 자립과 기본 소득보장은 선진 사회의 척도입니다. 국회는 지난 해 「장애인연금법」을 개정해소득이 낮은 중증 장애인 16만 1000명에게 기초급여액을 25만원에서 30만원으로 인상했습니다.민주당은 소득수준에 따라 연금 지급 대상과 금액을 단계적으로 확대해 장애인연금 현실화에 더욱 힘을 쏟겠습니다.장애인 복지와 교육, 일자리를 중심으로 한지역통합서비스 체계도 지금보다 한결 더 확대하겠습니다.앞으로도 장애인들의 삶의 질을 높이고 자립할 수 있는 정책을 지속적으로 발전시키겠습니다.앞에서 말씀드린 정책들이 실현되면 자영업, 청년·신혼부부, 장애인, 노인 등에 걸쳐 백만 명이 넘는 분들에게 새로운 복지 혜택이 돌아갈 것입니다.5. 국민 여러분께 간곡히 호소합니다. 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 지난 연말, 우리 국회는 큰 홍역을 치러야 했습니다. 검찰개혁과 선거개혁을 둘러싸고  끝도 없는 지루한 논쟁이 이어진 끝에 20대 국회 들어서 처음으로 여야 합의가 아닌 과반의 합의로 법안과 예산안을 처리할 수밖에 없었습니다. 여야가 충분히 합의하지 않고 법안을 처리한 것을 지적하고 꾸중하는 국민들도 계셨습니다.책임이 있다면 모두 제가 짊어지겠습니다. 정치를 하는 동안 두고두고 그 책임을 다하기 위해 더 인내하고 더 겸손하게 경청하겠습니다.그러나 법안 처리를 주도한 사람으로서 우리 국회가 처한 답답한 현실에 대해서는 한 말씀 드리지 않을 수 없습니다. 저 역시 합의처리가 최선이라고 확신했고, 합의를 이루기 위해 인내하고 또 인내했습니다. 그러나 특정 정당이 동의하지 않는 법률은 단 하나도 처리할 수 없는 구조적 문제가 우리 국회의 발목을 잡고 있습니다. 저에게는 야당의 요구에 굴복해 법안 처리를 포기하거나, 또 다른 과반의 합의만으로 법안을 통과시켜야 하는 양자택일의 선택 밖에 주어져있지 않았습니다. 돌아보면 20대 국회에서 미래통합당이 반대하는데도 본회의를 통과한 법안은 딱 세 가지뿐이었습니다.  「검찰개혁법」과 「선거법」, 그리고 「유치원 3법」입니다. 국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼이나 어려웠습니다.현행 국회 선진화법에 따르면, 여야의 견해가 다른 법안을 처리하기 위해서는 상임위에서 국회의원 5분의3이 동의해야 합니다. 또한 상임위부터 최대 330일의 숙려기간을 거쳐야 합니다.최종적으론 본회의에서 표결처리를 해야 하는데, 지난번처럼 미래통합당이 의사일정의 진행을 거부하면 다수결로 처리하거나 법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없습니다. 이 과정에서 엄청난 갈등과 사회적 혼란마저 감수해야 합니다. 이제 국회법 개정에 다시 나설 때라고 생각합니다.20대 국회 안에 국회법 개정을 비롯해 공존과 결정의 룰을 새로 만들 수 있기를 희망합니다. ■ 국민 여러분이 ‘정치 백신’이 되어 주십시오. 존경하는 국민 여러분! 총선이 두 달 앞으로 다가왔습니다. 그러나 저는 참담한 심정으로 작금의 정치현실을 바라보고 있습니다. 자유한국당이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없습니다.종이정당이고, 창고정당이며, 위장정당이고 한 마디로 가짜정당입니다. 이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'이며  한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것입니다. 세계시민들은 우리를 조롱할 것입니다. 며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는방송 인터뷰를 통해 가짜정당 ‘미래한국당’이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했습니다. '참 나쁜 정치선동'입니다. 정말 이것만은 아니지 않습니까?불행히도 이제 이 말은 빈말이 아닙니다. 꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸습니다. 민주당은 민심을 있는 그대로 국회 의석에 반영해야 한다는 민주주의의 대의에 따라 15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했습니다. 양당중심의 대결정치를 넘어서 협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었습니다. 그러나 미래통합당의 가짜정당 창당이움직일 수 없는 현실이 되면서 악화가 양화를 구축하듯 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은 왜곡될 위기에 처했습니다.  민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면21대 국회는 개원 첫 날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것입니다.작년 12월 16일, 아스팔트 극우세력에 의해 국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때, 황교안 대표께서 “우리가 승리했다”고 외치던 장면은 일상이 되고 말 것입니다.   민주주의를 사랑하는 국민 여러분! 지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있습니다. 한반도 평화도, 노동존중사회도, 민생경제 회복도기로에 서있습니다. 미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은 오직, 국민 여러분 밖에 없습니다. 이제 민주주의의 주인이고, 역사의 주인인 국민 여러분께서 직접 나서주셔야 합니다.  민주당은 이번이 마지막 기회라는 절박함으로 선거에 임하고자 합니다.딱 2년의 시간, 민주당과 문재인 정부는 경제를 활성화하고 민생을 살려내며 권력구조를 기득권에서 국민의 품으로 되찾아오는 역사적 위업을 완수해야 합니다. 그래야 한국 사회에 그 다음이 있기 때문입니다.더 낮고, 더 겸손한 자세로 유연하게 국민을 통합하고 다른 목소리도 포용하며 가겠습니다. 민주당에게 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 완수할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁드립니다.김대중 정부를 시작으로 노무현 정부, 문재인 정부에 이르기까지 민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고 사회의 기득권과 부조리를 없애는 것을 최우선 과제로 삼아왔습니다. 앞으로도 이익에 눈이 멀어가치를 배반하거나 국민에게 등 돌리지 않겠습니다. 그동안 만족스럽지 않으셨겠지만 우리의 가치를 지키면서도 국민의 요구에 맞게 변하겠습니다. 지금의 따가운 질책을 교훈삼아 국민의 눈높이에서 공감하고 삶의 변화가 느껴지는 정치를 만들어가도록 하겠습니다.국민 여러분이 정치 백신이 되어 미래통합당의 정치파괴를 막아주십시오. 대한민국의 미래를 결정해 주십시오.  대한민국의 위대한 전진을 지켜주십시오.  국민 여러분의 단호한 선택을 요청합니다. ■ 다시 한반도 평화의 길을 엽시다.끝으로 한 말씀 더 드립니다. 한반도 평화가 기로에 섰습니다.북미 대화가 교착되었고, 남과 북의 협력은 제자리걸음을 반복하기 때문입니다. 새로운 접근과 상상력으로 지금 다시 출발해야 합니다. 남과 북의 새로운 협력과 모색이 절실하게 필요합니다. 정부부터 담대하게 실천해야 합니다.금강산과 개성의 문을 열고, 철도와 도로를 연결하는 한편, 남북 간에 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 합니다.당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 주십시오. 북한 당국에도 요구합니다.시간이 그리 많지 않습니다.더 늦기 전에 한반도 평화를 향한 대화와 협력의 장으로 나오기 바랍니다.지금은 우리 민족사에서 매우 중요한 순간입니다. 이 시간을 속절없이 흘려보내면 우리 민족은 두고두고 가슴 칠 후회의 시간을 맞이할 수도 있습니다. 지금은 누가 뭐라 해도 과감한 결단과 전환의 시간이어야 합니다. 국민 여러분께도 호소합니다.다가오는 총선에서 다시 한 번 ‘평화’에 투표해 주십시오. 민주당의 총선 승리보다 더 강력한 평화의 메시지는 없습니다.문재인 정부가 한반도 평화의 길로 다시 힘차게 전진할 수 있도록 투표로 결단해주십시오.긴 시간 경청해주신 국민 여러분,선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707569
2020.02.18.	연합뉴스TV	[현장연결] 이인영, 교섭단체 대표 연설	동영상 뉴스       	 	2월 임시국회가 어제 개회했는데요.오늘은 민주당 이인영 원내대표가 교섭단체 대표연설에 나섭니다. 현장 연결해 직접 들어보시겠습니다. [이인영 / 민주당 원내대표]기초급여액을 25만 원에서 30만 원으로 인상했습니다.민주당은 소득 수준에 따라 앞으로도 연금지급 대상과 금액을 단계적으로 확대하면서 장애인연금 현실화에 더욱 힘을 쏟겠습니다.장애인복지와 교육, 일자리를 중심으로 한 지역통합 서비스 체계도 지금보다 한결 더 확대해 내겠습니다.앞으로도 장애인의 삶의 질을 높이고 자립할 수 있는 정책을 지속적으로 발전시킬 것을 약속드립니다.앞에서 말씀드렸던 이와 같은 정책들이 실현되면 자영업, 청년, 신혼부부, 장애인, 노인 등에 걸쳐서 100만 명이 넘는 분들에게 새로운 복지혜택은 돌아가게 될 것입니다.존경하는 국민 여러분, 지난 연말 우리 국회는 큰 홍역을 치러야 했습니다.검찰개혁과 선거개혁을 둘러싸고 끝도 없는 지루한 논쟁이 이어진 끝에 20대 국회 들어서 처음으로 여야 합의가 아닌 과반의 합의로 법안과 예산을 처리할 수밖에 없었습니다.여야가 충분히 합의하지 않고 법안을 처리한 것을 지적하고 꾸중하는 국민들도 계셨습니다.책임이 있다면 모두 제가 짊어지겠습니다.정치를 하는 동안 두고두고 그 책임을 다하기 위해 더 인내하고 더 겸손하게 경청하겠습니다.그러나 법안 처리를 주도한 사람으로서 우리 국회가 처한 답답한 현실에 대해서는 꼭 한말씀 드리지 않을 수 없습니다.저 역시 합의처리가 최선이라고 확신했고 합의를 이루기 위해 인내하고 또 인내했습니다.그러나 특정 정당이 동의하지 않는 법률은 단 하나도 처리할 수 없는 구조적 문제가 우리 국회의 의사결정의 발목을 잡고 있는 것 또한 현실입니다.저에게는 야당의 요구에 불복해 법안처리를 포기하거나 또 다른 과반의 합의만으로 법안을 통과시켜야 하는 양자택일의 선택밖에 주어져 있지 않았습니다.저는 지금도 이 현실을 안타깝게 생각합니다.돌아보면 20대 국회에서 미래통합당이 반대하는데도 본회의를 통과했던 법안은 딱 3가지뿐이었습니다.검찰개혁법과 선거법 그리고 유치원3법이 그것입니다.국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼이나 어려웠습니다.현행 국회 선진화법에 따르면 여야가 견해가 다른 법안을 처리하기 위해서는 상임위에서 국회의원 5분의 3의 동의가 있어야 합니다.또한 상임위부터 최대 330일 간의 숙려기간을 거쳐서 본회의에서 표결해야 합니다.최종적으로 본회의에서 표결 처리해야 하는데 지난번처럼 만약에 미래통합당이 의사일정의 진행을 거부한다면 다수결 처리를 하거나 법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없습니다.이 과정에서 엄청난 갈등과 사회적 혼란마저 감수해야 합니다.이제는 국회법 개정에 우리 모두가 다시 나설 수 있어야 한다고 생각합니다.20대 국회 안에서 국회법 개정을 비롯해 공정과 결정의 룰을 새로 만들고 21대 국회에게 넘겨줄 수 있기를 저는 희망합니다.존경하는 국민 여러분.이제 총선이 두 달 앞으로 다가왔습니다.그러나 저는 참담한 심정으로 작금의 정치현실을 바라보고 있습니다.과거 자유한국당이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도 독립적인 정강과 정책도 자립적인 사무실도 없습니다.말 그대로 종이정당이고 창고정당이며 위장정당이고 그래서 한마디로 가짜정당이라고 저는 규정합니다.이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 참 나쁜 정치이며 한국 정치사에서 두고 두고 오점으로 남게 될 것입니다.그리고 세계 시민들은 우리를 조롱할 것입니다.며칠 전에 미래통합당의 황교안 대표께서는 방송 인터뷰를 통해서 가짜정당, 미래한국당이 총선에서 20석 이상을 확보할 수 있도록 노력하겠다고 했습니다.참 나쁜 정치 선동입니다.정말 이것만은 아니지 않습니까? 그러나 불행히도 이 말은 빈말이 아닙니다.꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 한다면 그런 미래통합당은 민주주의도 정당정치도 국민의 눈초리도 체면도 염치도 모두 다 버렸다고 저는 생각합니다.우리 민주당은 민심을 있는 그대로 국회의석에 반영해야 한다는 민주주의 대의에 따라서 15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했습니다.연동형 비례대표제를 통해 양당 중심의 대결정치를 넘어서 협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었습니다.그러나 미래통합당의 가짜정당 창당이 움직일 수 없는 현실이 되면서 악화가 양화를 구축하던 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은 왜곡될 위기에 처했습니다.민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면 21대 국회는 개원 첫날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것입니다.작년 12월 16일을 기억합니다.아스팔트 극우세력에 의해 국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때 황교안 대표께서 우리가 승리했다고 외치던 그 장면은 어쩌면 국회의 정치일상이 되고 말지도 모르겠습니다.민주주의를 사랑하는 국민 여러분, 지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있습니다.한반도 평화도 노동존중 사회도 민생경제 회복도 기로에 서 있습니다.미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은 오직 국민 여러분밖에 없습니다.이제 민주주의의 주인이고 역사의 주인인 국민 여러분께서 직접 나서주셔야 합니다.민주당은 이번이 마지막 기회라는 절박함으로 선거에 임하고자 합니다.딱 2년의 시간, 민주당과 문재인 정부는 경제를 활성화하고 민생을 살려내며 권력구조를 기득권으로부터 온전하게 국민의 품으로 되찾아오는 역사적 위업을 완수해야 합니다.그래야 한국 사회 그 다음이 있기 때문입니다.더 낮고 더 겸손한 자세로 유연하게 국민을 통합하고 다른 목소리도 포용하며 가겠습니다.민주당에게 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 완수할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 호소드립니다.김대중 정부를 시작으로 노무현 정부, 문재인 정부에 이르기까지 민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고 사회 기득권과 부조리를 없애는 것을 최우선의 과제로 삼아왔습니다.앞으로도 이익에 눈이 멀어 가치를 배반하거나 국민에게 등돌리는 일을 절대로 하지 않겠습니다.그동안 만족스럽지 않으겠지만 우리의 가치를 지키면서도 우리 민주당은 국민의 요구에 맞게 변해 왔다고 생각합니다.더욱더 확실하게 변해 가겠습니다.지금 주시는 국민 여러분의 따가운 질책을 교훈 삼아 국민의 눈높이에서 공감하고 삶의 변화가 느껴지는 정치를 만들어가도록 하겠습니다.국민 여러분께서 우리 정치의 백신이 되어 미래통합당의 정치 파괴를 막아주십시오.대한민국의 미래를 결정해 주십시오.대한민국의 위대한 전진을 지켜주십시오.국민 여러분의 단호한 분명한 선택을 요청드립니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415308
2020.02.23.	뉴스1	여야 교섭단체 회동 나선 이인영·심재철·유성엽	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 여야 교섭단체 원내대표·국회 행정안전위원회 간사들이 23일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대책특위 및 21대 총선 선거구 획정 관련 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 유성엽 민주통합의원 모임 원내대표, 심재철 미래통합당 원내대표, 이인영 더불어민주당 원내대표. 2020.2.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004479385
2020.02.23.	뉴스1	여야 교섭단체 회동 나선 이인영·심재철·유성엽	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 여야 교섭단체 원내대표·국회 행정안전위원회 간사들이 23일 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대책특위 및 21대 총선 선거구 획정 관련 회동을 하고 있다. 왼쪽부터 유성엽 민주통합의원 모임 원내대표, 심재철 미래통합당 원내대표, 이인영 더불어민주당 원내대표. 2020.2.23/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004479385
2020.02.23.	국민일보	비례민주당 창당? 이인영 “여기저기서 나오는 의병들, 우리와 무관해”	이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 미래통합당의 위성정당에 대응하기 위해 ‘비례민주당’을 창당하는 방안에 대해 다시 한번 선을 그었다. 이 원내대표는 이날 기자간담회 후 기자들과 가진 오찬자리에서 “의병이라고 여기저기서 나오는 것을 우리가 어쩔 수 있겠느냐”면서도 “그 의병은 우리와 관련이 없고, 제가 지난해 선거법 협상 때부터 누차 얘기했던 원칙에도 어긋나는 것”이라고 말했다. 비례대표 의석 확보용으로 위성정당을 창당하지 않겠다는 당의 기존 원칙을 재확인한 것이다.민주당은 그동안 미래통합당의 위성정당인 미래한국당을 ‘꼼수 정당’이라고 비판해왔다. 하지만 최근 미래한국당에 대한 위기감이 점점 높아지면서 당 안팎에서 비례민주당 창당을 거론하는 목소리가 흘러나오고 있다. 서울 구로을 출마를 선언한 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장은 최근 국민일보와의 인터뷰에서 “(창당까지 포함해) 모든 것을 열어두고 판단해야 한다”는 입장을 밝혔다. 민주당 출신으로 현재 무소속인 손혜원 의원도 자신의 유튜브 방송에서 비슷한 취지의 주장을 펼쳤다. 이 원내대표의 ‘의병’ 발언은 이처럼 당 지도부와 무관하게 비례민주당을 거론한 이들을 지칭한 것으로 보인다.당 지도부는 “개인 의견”이라고 연일 선을 긋고 있지만, 미래한국당의 위력이 현실화 될수록 고심은 깊어질 전망이다. 민주당은  준연동형 비례제 도입에 따라 총선 비례대표 투표 결과를 다양하게 살펴보고 있다. 조사 결과를 종합하면 미래통합당이 비례대표를 1명도 내지 않고 미래한국당에 정당 득표율을 몰아줄 경우 미래한국당이 비례대표 최대 20여석을 가져간다는 예측이 나온다.이 때문에 민주당 지도부도 결국 비례민주당 창당을 묵인할 것이란 전망이 나오지만, 이 원내대표는 불가 방침을 고수하고 있다. 앞서 이 원내대표는 미래한국당 창당에 대해 “꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다”고 비판한 바 있다.박재현 기자 jhyun@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291283
2020.02.20.	뉴스1	윤종원, '낙하산' 野 의원 지적에 "결과로 판단해 달라"	국회 정무위원회 전체회의노형욱 국무조정실장이 20일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 의원질의에 답변하고 있다. 2020.2.20/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 민정혜 기자,박기호 기자,김도엽 기자 = 윤종원 IBK기업은행장이 20일 '낙하산 인사'라는 야당 의원의 지적에 "결과로 판단을 해달라"고 밝혔다. 윤 행장은 이날 오전 국회 정무위원회 전체회의에서 "모두가 낙하산이라고 지적하는데 기업은행장을 고집하는 것은 노욕이다"라는 김성원 미래통합당 의원의 지적에 이같이 답했다.윤 행장은 또 "낙하산은 내부에서 왔냐, 외부에서 왔냐의 문제는 아니다"라고 강조했다.이어 "산업구조가 바뀌는 과정에서 중소기업이 살아야 경제 활력이 생길 수 있는데 기업은행은 중소기업 금융 부문에서 역할이 지대하다"며 "결과로 평가해주시길 바란다"고 했다. 윤 행장의 해명에도 불구하고 김 의원의 질타는 계속됐다. 김 의원은 윤 행장을 향해 "은행권에 전문성도 없는데 욕심을 부려서 행장으로 취임하셨다"며 "낙하산이라고 얘긴 안 했지만 민주당 원내대표가 사과하기도 했다"고 전했다. 김 의원은 "(윤 행장이) 경제수석으로 있을 때 소득주도성장, 최저임금 인상, 획일적 52시간 도입 등으로 경제를 망가뜨렸다"며 "연봉 때문에 오셨느냐"고 꼬집었다. 앞서 이인영 더불어민주당 원내대표는 윤 행장이 첫 출근을 한 지난달 28일 원내대책회의에서 "한국노총과 우리 당은 낙하산 근절과 제도 개선을 위해 노력하기로 정책협약을 체결했는데 기업은행장 임명 과정에서 소통과 협의가 부족해 이런 합의가 안 지켜졌다는 지적에 대해 민주당을 대표해 유감스럽게 생각한다"고 밝힌 바 있다.mjh@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=421&aid=0004473603
2020.02.19.	뉴시스	이야기 나누는 이인영 원내대표와 문성혁 장관	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석해 문성혁 해양수산부 장관과 이야기를 나누고 있다. 2020.02.19.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709382
2020.02.19.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·문성혁	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(오른쪽)와 문성혁 해양수산부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470187
2020.02.23.	MoneyToday	與, '코로나 추경' 긴급편성 요청…이인영 "여야 공감대, 즉시 '심의'"	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 오전 서울 여의도 국회에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 관련 기자회견을 갖고 모두발언을 하고 있다. /사진=뉴스1.이인영 더불어민주당 원내대표가 '코로나19' 확산에 대처하기 위한 정부의 추가경정 예산 편성을 요구했다.이 원내대표는 23일 오전 국회에서 열린 기자간담회에서 "정부는 즉시 코로나19 긴급 대응을 위한 추경을 편성해서 국회에 보고해달라"고 밝혔다.그러면서 "정부가 긴급 대응을 할 수 있도록 최대한 신속히 추경안을 보고하고, 국회는 심의할 수 있어야 한다"며 "민주당은 정부가 추경안을 제출하는 즉시 국회 심의에 착수하겠다고 약속한다"고 덧붙였다.이 원내대표는 정부의 코로나19 추경 원칙에 대해 △폭넓고 선제적인 방역활동을 위한 충분한 편성 △관광·숙박·음식·소매업 등 자영업 피해와 제조기업 지원, 내수경제 진작을 위한 편성 △대구·경북 지역을 위한 편성 등 내용을 반영해야 한다고 밝혔다. 추경안 보고 시점도 제시했다. 이 원내대표는 "다음 주 후반 예정된 코로나종합경기대책에서 추경의 틀을 제시해 달라"고 말했다.이 원내대표는 "중국경제가 세계경제에서 차지하는 위치가 급상승한 만큼, 코로나19 사태로 인한 경제적 영향은 2003년 사스를 넘어설 게 분명하다"며 사스와 메르스 사태에서 편성한 추경 규모인 7조5000억원과 11조6000억원을 언급했다. 이어 "IMF(국제통화기금) 역시 보고서에서 코로나19를 세계경제 위협요인으로 언급했다"며 "한국을 직접 거명하면서 확장적 재정정책과 완화적 통화정책이 필요하다고 주장했다"고 덧붙였다.국회 역시 '코로나19 대책 특위' 출범을 통해 비상대응체계에 돌입하겠다고 밝혔다. 여야 모두 추경에 대한 공감대를 형성했다고 강조했다. 이 원내대표는 "내일 특위를 구성하는 데로 비상한 지원 체계 마련에 착수하겠다"며 "민주통합의원모임 유성엽 대표가 선제적으로 추경을 언급했고, 황교안 미래통합당 대표도 추경 편성에 협조하겠단 입장을 밝혔다"고 말했다. 이어 "여야가 코로나19 긴급 대응을 위한 추경에 뜻을 함께한다고 판단한다"고 덧붙였다.교육당국에 유치원과 초·중·고교 개학 연기도 요청했다. 이 원내대표는 "향후 1~2주가 매우 중요하다. 대구·경북은 물론 전국 모든 학교의 개학을 연기하는 방안도 적극 검토해 달라"며 "맞벌이 가정의 육아 공백을 해소하기 위해 가족돌봄휴가를 적극 시행하는 방안도 적극 검토해달라"고 말했다.코로나19의 급속한 확산의 분기점을 제공한 신천지를 향한 메시지도 내놨다. 이 원내대표는 "신천지의 투명하지 않은 대응에 대한 우리 국민들의 우려가 커지고 있다"며 "방역당국 지시에 순응하고 스스로 우리 국민 우려를 불식할 수 있는 특단의 결단도 요구한다"고 말했다.이 원내대표는 "어제는 정부의 강력한 요청에도 불구하고 광화문에서 대규모 도심 집회가 열렸다"며 "전국에서 사람들이 모이고, 고령자 많이 참석한 어제 집회에 대한 방역 우려가 많다"고 지적했다. 그러면서 "전광훈 목사를 비롯한 집회 측에 집회 자제를 정중하게 요청한다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362257
2020.02.23.	MoneyToday	與, '코로나 추경' 긴급편성 요청…이인영 "여야 공감대, 즉시 '심의'"	[머니투데이 서진욱  기자] [[the300]]이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 오전 서울 여의도 국회에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 관련 기자회견을 갖고 모두발언을 하고 있다. /사진=뉴스1.이인영 더불어민주당 원내대표가 '코로나19' 확산에 대처하기 위한 정부의 추가경정 예산 편성을 요구했다.이 원내대표는 23일 오전 국회에서 열린 기자간담회에서 "정부는 즉시 코로나19 긴급 대응을 위한 추경을 편성해서 국회에 보고해달라"고 밝혔다.그러면서 "정부가 긴급 대응을 할 수 있도록 최대한 신속히 추경안을 보고하고, 국회는 심의할 수 있어야 한다"며 "민주당은 정부가 추경안을 제출하는 즉시 국회 심의에 착수하겠다고 약속한다"고 덧붙였다.이 원내대표는 정부의 코로나19 추경 원칙에 대해 △폭넓고 선제적인 방역활동을 위한 충분한 편성 △관광·숙박·음식·소매업 등 자영업 피해와 제조기업 지원, 내수경제 진작을 위한 편성 △대구·경북 지역을 위한 편성 등 내용을 반영해야 한다고 밝혔다. 추경안 보고 시점도 제시했다. 이 원내대표는 "다음 주 후반 예정된 코로나종합경기대책에서 추경의 틀을 제시해 달라"고 말했다.이 원내대표는 "중국경제가 세계경제에서 차지하는 위치가 급상승한 만큼, 코로나19 사태로 인한 경제적 영향은 2003년 사스를 넘어설 게 분명하다"며 사스와 메르스 사태에서 편성한 추경 규모인 7조5000억원과 11조6000억원을 언급했다. 이어 "IMF(국제통화기금) 역시 보고서에서 코로나19를 세계경제 위협요인으로 언급했다"며 "한국을 직접 거명하면서 확장적 재정정책과 완화적 통화정책이 필요하다고 주장했다"고 덧붙였다.국회 역시 '코로나19 대책 특위' 출범을 통해 비상대응체계에 돌입하겠다고 밝혔다. 여야 모두 추경에 대한 공감대를 형성했다고 강조했다. 이 원내대표는 "내일 특위를 구성하는 데로 비상한 지원 체계 마련에 착수하겠다"며 "민주통합의원모임 유성엽 대표가 선제적으로 추경을 언급했고, 황교안 미래통합당 대표도 추경 편성에 협조하겠단 입장을 밝혔다"고 말했다. 이어 "여야가 코로나19 긴급 대응을 위한 추경에 뜻을 함께한다고 판단한다"고 덧붙였다.교육당국에 유치원과 초·중·고교 개학 연기도 요청했다. 이 원내대표는 "향후 1~2주가 매우 중요하다. 대구·경북은 물론 전국 모든 학교의 개학을 연기하는 방안도 적극 검토해 달라"며 "맞벌이 가정의 육아 공백을 해소하기 위해 가족돌봄휴가를 적극 시행하는 방안도 적극 검토해달라"고 말했다.코로나19의 급속한 확산의 분기점을 제공한 신천지를 향한 메시지도 내놨다. 이 원내대표는 "신천지의 투명하지 않은 대응에 대한 우리 국민들의 우려가 커지고 있다"며 "방역당국 지시에 순응하고 스스로 우리 국민 우려를 불식할 수 있는 특단의 결단도 요구한다"고 말했다.이 원내대표는 "어제는 정부의 강력한 요청에도 불구하고 광화문에서 대규모 도심 집회가 열렸다"며 "전국에서 사람들이 모이고, 고령자 많이 참석한 어제 집회에 대한 방역 우려가 많다"고 지적했다. 그러면서 "전광훈 목사를 비롯한 집회 측에 집회 자제를 정중하게 요청한다"고 덧붙였다.서진욱  기자 sjw@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362257
2020.02.13.	JTBC	미래한국당 정식 등록…한국당 의원들 제명 후 이적	동영상 뉴스       5시 정치부회의 #야당 발제[앵커]조금 전입니다. 오후 3시 반쯤인데요. 중앙선관위가 미래한국당, 자유한국당이 만든 자매정당을 정식 정당으로 등록했습니다. 공교롭게도 오늘(13일)은 바로 '5·18 망언'으로 한국당에서 제명되지 않고 남아있던 이종명 한국당 의원이 의원총회에서 제명이 됐습니다. 그런데 정말 제명을 위해서 제명한 것이냐, 이종명 의원은 한국당에서 비료대표이기 때문에 제명을 해 준 다음에 자매정당인 미래한국당으로 옮겨 갈 계획입니다. 사실 내용을 따져 보면 제명이 아닌 거죠. 오늘 야당 발제에서 관련 내용 짚어보도록 하겠습니다.[기자]오늘 미래한국당이 공식적으로 창당했습니다. 지금까지는 창당 준비 과정이었는데 이제 법적인 요건을 다 갖춰서 정식 정당으로 등록이 된 거죠. 지금 보시는 것처럼 법이 정하는 요건들을 다 갖췄기 때문입니다. 중앙선관위는 "형식적 요건을 갖췄다"면서 오늘 미래한국당을 등록했습니다. 자유한국당과 형식적으로는 동급이 된 겁니다. 당 대 당이니까요.[한선교/미래한국당 대표 (지난 7일) : 저는 전혀 자유한국당과의 일체의 뭐 상의라든지 이런 건 없습니다. 이 비례대표 선정 과정에서 그런 건 없다는 것을 약속드립니다. 저는 한 번도 자매정당이라고 안 했는데 그렇게들 하고 있습니다.]하지만 이미 심재철 원내대표는 "함께 할 자매정당"이고 "생존의 차원에서 만들었다"고 밝힌 바가 있죠. 오늘 자유한국당 의원총회에서 제명된 이종명 의원도 미래한국당으로 적을 옮겼습니다.[심재철/자유한국당 원내대표 : 오늘 비공개 때는 이종명 의원님 제명 의결을 했습니다. 미래한국당 쪽으로 이제 가시게 되니까요.]당 윤리위원회가 제명하라고 한 게 벌써 1년 전 이야기입니다.[김용태/당시 자유한국당 사무총장 (지난해 2월 14일) : 중앙윤리위원회는 해당 의원들의 발언이 5·18민주화운동의 정신과 자유한국당이 추구하는 보수적 가치에 반할 뿐만 아니라 다수 국민의 공분을 자아내는 심각한 해당 행위라는 데 인식을 같이하고 이에 다음과 같이 징계를 의결하였습니다. 이종명 국회의원 제명.]이 의원은 5·18 민주화 운동 정신을 훼손했다는 이유로 제명 처분을 받았습니다. 하지만 당 지도부는 이걸 처리하는 걸 차일피일 미루기만 했죠.[황교안/자유한국당 대표 (지난해 5월 13일) : 국회의 의결이 필요합니다. 국회가 지금 의결할 수가 있는 상황이 아니잖습니까. 의원 총회의 의결이 필요하죠. 의원 총회가 지금 열리기 어려운 상황이라는 점을 말씀드립니다.][나경원/당시 자유한국당 원내대표 (지난해 11월 8일) : 조금 뭐 기다려보시죠, 이 부분은. 아니, 조금 이제 의원님들의 의견을 모아야 되는 부분이 있기 때문에… 왜 갑자기 오늘의 주제는 또 그렇게 되셨습니까.]이렇게 당에서 사실상 감싸준 건데, 오늘에서야 딱 1년 만에 미래한국당으로 보내겠다고 제명을 한 겁니다. 미래한국당으로 보낼 때는 기꺼이 제명을 해 준다는데요.[김정재/자유한국당 원내대변인 (지난 6일) : 제명은 처리가 되었고요. 아주 분위기가 좋은 그런 제명이었습니다.]민주당 지도부는 오늘 아침부터 미래한국당과 이곳으로 향하는 의원들을 비판하면서 중앙선관위를 향해서는 정당으로 인정을 해선 안 된다고 주장했습니다.[이인영/더불어민주당 원내대표 : 미래한국당 창당은 우리 정당의 근간을 훼절하는 아주 퇴행적인 정치행위입니다. 독자적인 당원도 없고, 독자적인 정강·정책도 없으며 독립적인 사무실 공간도 없습니다. '종이정당' '창고정당' '위장정당' 그래서 '가짜정당'입니다. 선관위가 이런 정치 퇴행을, 가짜정당을 용인하지 않기를 바랍니다.]오늘 미래한국당 지도부를 서울중앙지검에 고발하기도 했습니다. 연동형비례대표제 도입을 주도한 민주당 입장에서는 '미래민주당'을 만들 수도 없으니 앞으로 고민이 깊어질 것 같습니다.중앙선관위가 모든 걸 다 허용하는 건 아닙니다. 안철수 전 대표가 '국민당'이라는 이름을 쓰겠다고 했는데, 오늘 안 된다고 했습니다. 지금 정당으로 등록된 당 중에 '국민새정당'이라는 곳이 있기 때문이라고 설명을 했는데요. 2017년 4월에 등록한 정당입니다. 이 정당의 이름과 "뚜렷하게 구분이 되지 않는다" 이렇게 중앙선관위가 밝혔습니다. 안 전 대표 쪽에서는 곧장 반발했습니다.선관위가 '국민의당'이 있을 때 '국민새정당'이라는 이름을 허용해 줬는데, 왜 그때는 되고 지금은 안 되냐는 논리입니다. 선관위 관계자는 여기에 대해서 "창당준비위 때부터 지속적으로 안 된다고 설명을 해 온 사안"이라면서 "명칭 보완을 결국 안 해서 문서로 안내했다" 이렇게 설명했습니다. '안철수신당'도 안 된다, '국민당'도 안 된다, 고민은 깊어질 수밖에 없는 상황입니다.안철수 전 대표를 혼란스럽게 한 건 이뿐만이 아닙니다. 안 전 대표는 트위터에 이렇게 물음표 두 개를 쓴 글을 올렸는데 그 밑에 있는 링크를 열어보니까 이런 기사가 뜹니다. "북한 매체가 안 전 대표를 맹비난했다"는 기사입니다. 안 전 대표 입장에선 갑자기? 왜? 라는 의문이 들 수밖에 없습니다. 오늘은 공정사회와 관련해서 글을 올렸는데 이 내용은 잠시 후에 자세하게 전해드리겠습니다.홍준표 전 한국당 대표가 오늘 양산을 출마를 공식화했습니다. 자신의 페이스북에 올린 글을 통해서인데요. "지역구 정리 절차에 들어간다", "도와주신 분들 찾아뵙고 양해를 구하겠다"고 했습니다. 민주당 김두관 의원이 한 인터뷰에서 홍 전 대표의 과거 발언을 공개 저격했습니다. 이렇게요.[김두관/더불어민주당 의원 (CBS 김현정의 뉴스쇼) : 도망 다니는 대장은 언제든지 많이 응원을 받고 있는 병졸한테 패할 수 있다, 라는 사실을 좀 명심했으면 좋겠다, 라고… 경쟁을 하게 되면 상당 부분은 경남 도정에 대한 평가가 함께 이루어질 것으로 판단하고 있고요.]이번 선거는 두 사람의 도정에 대한 평가와도 맞닿아 있다는 얘기, 과연 양산 유권자들은 어떤 결정을 내릴지 지켜봐야겠습니다.그럼 오늘 야당 발제는 이렇게 정리하겠습니다. < 미래한국당, 정식 정당 등록…한국당 의원들 제명 후 이적 >정종문 기자 (persona@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [영상] '기생충' 아카데미 수상, 그리고 뒷이야기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231100
2020.02.19.	뉴시스	이야기 나누는 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 조정식 정책위의장이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석해 이야기를 나누고 있다. 2020.02.19.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709394
2020.02.19.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽)와 조정식 정책위의장이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470204
2020.02.20.	SBS & SBSi 	이인영 "코로나 지역사회 감염 현실화…정치권 · 지자체 협력 중요"	더불어민주당 이인영 원내대표는 대구에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19) 확진자가 대거 발생한 것과 관련, "방역 콘트롤타워 중심의 통제와 일사불란한 대응이 중요하다"고 강조했습니다.이 원내대표는 국회에서 열린 정책조정회의에서 "우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다"면서 "온 국민이 일치된 행동을 보여주실 때로, 특히 정치권, 지자체의 적극적인 방역 협력이 중요하다"며 이같이 밝혔습니다.또 "우선 방역 당국에 과감하고 선제적이며 주도적 방역 지휘를 요청한다"면서 "각 부처와 지자체를 포함해 동원할 수 있는 방역자원을 최대한 총동원 해야 한다"고 말했습니다.이 원내대표는 미래통합당의 위성정당인 미래한국당과 관련, "미래통합당이 비례대표를 일괄 제명한다는 보도가 있다. (미래한국당이) 기호 3번을 하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당으로 위장 전입하겠다는 시도"라고 비판했습니다.이어 "국민 혈세인 국고 보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적 계산도 작용했다는 보도가 있다"면서 "무례한 정치 파괴행위는 값비싼 대가를 치를 것"이라고 경고했습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794166
2020.02.18.	연합뉴스TV	이인영 국회 연설 "검찰개혁·집값·임미리 논란 송구"	동영상 뉴스       	 	[앵커]20대 국회의 마지막 임시국회가 열리고 있는 가운데, 조금 전 국회에선 민주당 이인영 원내대표가 교섭단체 대표연설을 하고있습니다. 이 원내대표는 최근 논란이 된 '임미리 교수 고발 건' 등을 언급하며 송구하다는 입장을 밝혔는데요.국회 연결해 보겠습니다. 박현우 기자.[기자]네, 이인영 원내대표는 교섭단체 대표연설에서 최근 논란이 됐던 사건들을 언급하며 더 낮은 자세로 임하겠다고 했습니다.이 원내대표는 검찰개혁과 집값, 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란 등 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다며 이같이 밝혔는데요,그러면서 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다며 집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다고 밝혔습니다.이 원내대표는 최근 논란과 관련해서는 머리를 숙이면서도, 미래통합당에 대해서는 날을 세우는 모습을 보였습니다.특히 자유한국당이 만든 미래한국당을 겨냥해 미래통합당이 종이정당이자 위성정당, 가짜정당인 미래한국당을 만들어 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜정치'를 하려 한다며, 이는 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것이라고 비판했습니다.그러면서 꼼수로 민심을 전복해서라도 제1당이 되려고 하는 미래통합당의 이 같은 역주행의 정치, 정치파괴를 막을 수 있도록 국민 여러분이 정치 백신이 돼 대한민국의 미래를 결정해 달라고 호소했습니다.[앵커]총선이 57일 앞으로 다가온 가운데, 민주당과 통합당의 공천 심사 작업은 막바지를 향해 가고 있죠.[기자]네, 민주당 공천관리위원회는 오늘 3차 경선 지역을 발표합니다.앞서 경선 지역 61곳과 전략공천 지역 23곳, 단수공천 지역 23곳 등을 발표한 공관위는, 현역 의원이 포함된 복수 공천 신청 지역 등 59곳에 대해 공천심사를 하고 이 중 일부를 오늘 경선 지역으로 발표할 것으로 전해졌는데요.아울러 오늘 전략공천 지역이 추가로 발표될 가능성도 거론됩니다.통합당 공관위는 6일 차 면접 심사를 이어가고 있습니다.특히 오늘 면접은 통합당의 텃밭으로 분류되는 부산과 울산, 경남 창원 지역구 출마 신청자를 상대로 진행 중인데요.부산과 울산, 경남 지역 의원 9명이 불출마 선언을 한 상태에서 이뤄지는 면접인 만큼, 공관위가 얼마나 '혁신 공천안'을 내놓을지에 관심이 쏠립니다.이런 가운데 통합당 심재철 원내대표는 민주당의 '임미리 교수 고발 건' 등과 관련해 "친문 지지자들의 이성을 상실한 신상털기 등 공격이 이어질수록 국민 마음속에는 정권심판론만 불타오를 것"이라고 경고했습니다.한편, 민주평화당과 대안신당과 '3당 합당'을 추진했던 바른미래당은 손학규 대표가 끝까지 합당에 대한 거부 의사를 밝히면서 결국 당 해체 수순에 접어든 것으로 보입니다.바른미래당은 18일 오전 의원총회를 열고 안철수계 의원들을 포함한 비례대표 의원 9명을 제명했다.오늘 제명된 의원들은 김삼화·김수민·이도섭 의원 등 안철수계 의원 6명과 이상돈·임재훈·최도자 의원 등 총 9명인데요.이에 따라 바른미래당 소속 의원은 기존 17명에서 8명으로 줄었습니다.지금까지 국회에서 연합뉴스TV 박현우입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415306
2020.02.18.	연합뉴스TV	이인영 국회 연설 "검찰개혁·집값·임미리 논란 송구"	동영상 뉴스       	 	[앵커]20대 국회의 마지막 임시국회가 열리고 있는 가운데, 조금 전 국회에선 민주당 이인영 원내대표가 교섭단체 대표연설을 했습니다. 이 원내대표는 최근 논란이 된 '임미리 교수 고발 건' 등을 언급하며 송구하다는 입장을 밝혔는데요.국회 연결해 보겠습니다. 박현우 기자.[기자]네, 이인영 원내대표는 교섭단체 대표연설에서 최근 논란이 됐던 사건들을 언급하며 더 낮은 자세로 임하겠다고 했습니다.이 원내대표는 검찰개혁과 집값, 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란 등 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다며 이같이 밝혔는데요.그러면서 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다며 집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다고 밝혔습니다.이 원내대표는 최근 논란과 관련해서는 머리를 숙이면서도, 미래통합당에 대해서는 날을 세우는 모습을 보였습니다.특히 자유한국당이 만든 미래한국당을 겨냥해 미래통합당이 종이정당이자 위성정당, 가짜정당인 미래한국당을 만들어 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜정치'를 하려 한다며, 이는 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것이라고 비판했습니다.그러면서 꼼수로 민심을 전복해서라도 제1당이 되려고 하는 미래통합당의 이 같은 역주행의 정치, 정치파괴를 막을 수 있도록 국민 여러분이 정치 백신이 돼 대한민국의 미래를 결정해 달라고 호소했습니다.[앵커]총선이 57일 앞으로 다가온 가운데, 민주당과 통합당의 공천 심사 작업은 막바지를 향해 가고 있죠.[기자]네, 민주당 공천관리위원회는 오늘 3차 경선 지역을 발표합니다.앞서 경선 지역 61곳과, 전략공천 지역 23곳, 단수공천 지역 23곳 등을 발표한 공관위는, 현역 의원이 포함된 복수 공천 신청 지역 등 59곳에 대해 공천심사를 하고 이 중 일부를 오늘 경선 지역으로 발표할 것으로 전해졌는데요.아울러 오늘 전략공천 지역이 추가로 발표될 가능성도 거론됩니다.통합당 공관위는 6일 차 면접 심사를 이어가고 있습니다.특히 오늘 면접은 통합당의 텃밭으로 분류되는 부산과 울산, 경남 창원 지역구 출마 신청자를 상대로 진행 중인데요.부산과 울산, 경남 지역 의원 9명이 불출마 선언을 한 상태에서 이뤄지는 면접인 만큼, 공관위가 얼마나 '혁신 공천안'을 내놓을지에 관심이 쏠립니다.이런 가운데 통합당 심재철 원내대표는 민주당의 '임미리 교수 고발 건' 등과 관련해 "친문 지지자들의 이성을 상실한 신상털기 등 공격이 이어질 수록 국민 마음 속에는 정권심판론만 불타오를 것"이라고 경고했습니다.한편, 민주평화당과 대안신당과 '3당 합당'을 추진했던 바른미래당은 손학규 대표가 끝까지 합당에 대한 거부 의사를 밝히면서 결국 당 해체 수순에 접어든 것으로 보입니다.바른미래당은 18일 오전 의원총회를 열고 안철수계 의원들을 포함한 비례대표 의원 9명을 제명했다.오늘 제명된 의원들은 김삼화·김수민·이도섭 의원 등 안철수계 의원 6명과 이상돈·임재훈·최도자 의원 등 총 9명인데요.이에 따라 바른미래당 소속 의원은 기존 17명에서 8명으로 줄었습니다.지금까지 국회에서 연합뉴스TV 박현우입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415319
2020.02.18.	한경닷컴	[국회 오늘은] 이인영 민주당 원내대표 교섭단체 대표 연설	이인영 더불어민주당 원내대표는 18일 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 한다.이 원내대표는 연설에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 대응과 민생 경제 활성화를 위한 초당적 협력을 강조할 것으로 알려졌다. 특히 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 극복하기 위해 여야 정치권이 노력해야 한다고 촉구할 관측이다. 이를 위해 검역법·의료법·감염병예방법 개정안 등 감염병 3법의 임시국회 처리를 당부하고 나설 것으로 보인다. 이밖에 국회 법제사법위원회에 계류된 법안 등 민생법안 244건의 통과 필요성을 강조하고, 민주당이 추진하는 4·15 총선 공약 가운데 일자리 확충 및 소상공인·자영업자 지원 방안도 소개할 예정이다.심재철 자유한국당 원내대표는 19일, '민주 통합 의원 모임' 유성엽 원내대표는 20일 각각 교섭단체 대표연설을 한다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292017
2020.02.19.	연합뉴스	이인영 "한없이 낮은 자세로 찾아가는 공손한 선대위 돼야"	"국민의 말씀부터 잘 듣는 경청 선대위…반성할건 반성해야"통합당 '文대통령 고발'언급에 "검찰에 나라 흔드는 칼자루 주겠다는 것" 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 오는 20일 출범하는 민주당 선거대책위원회와 관련해 "국민의 말씀부터 잘 듣는 경청 선대위, 한없이 낮은 자세로 찾아가는 공손한 선대위가 돼야 한다"고 말했다.     이 원내대표는 19일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "국민의 말씀을 더 절박하게 듣고 또 반성할 것은 반성하는 게 옳다는 지적을 받아들이겠다"며 이같이 밝혔다.     전날 원내대표 교섭단체 연설에서 임미리 고려대 연구교수 고발 논란 등과 관련해 사과한 데 이어 재차 자성의 발언을 한 것이다.     이 원내대표는 "이번 총선은 민주주의와 한반도 평화의 운명이 걸린 승부의 시간"이라며 "정성을 다해 국민을 경청하는 것이 민주주의를 지키고 평화를 지키는 길이라 확신한다"고 말했다.     그러면서 "경청으로 빛나고 겸손으로 돋보이는 우리 국민들의 민주당이 되겠다"고 다시 한번 강조했다. 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    이 원내대표는 전날 출범한 미래통합당(통합당) 곽상도 의원이 '청와대 울산시장 선거개입' 의혹 사건과 관련해 문재인 대통령을 검찰에 고발하겠다고 밝힌 것과 관련, "이번 선거를 극한 정쟁으로 총선을 치르겠다는 대국민 선전포고이자, 검찰에 나라를 뒤흔드는 칼자루를 주겠다는 음모적 계획의 일환"이라고 비판했다.     yumi@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410882
2020.02.18.	연합뉴스TV	이인영 국회 연설 "검찰개혁·집값·임미리 논란 송구"	동영상 뉴스       	 	[앵커]20대 국회의 마지막 임시국회가 열리고 있는 가운데, 조금 전 국회에선 민주당 이인영 원내대표가 교섭단체 대표연설을 하고있습니다. 이 원내대표는 최근 논란이 된 '임미리 교수 고발 건' 등을 언급하며 송구하다는 입장을 밝혔는데요.국회 연결해 보겠습니다. 박현우 기자.[기자]네, 이인영 원내대표는 교섭단체 대표연설에서 최근 논란이 됐던 사건들을 언급하며 더 낮은 자세로 임하겠다고 했습니다.이 원내대표는 검찰개혁과 집값, 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란 등 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다며 이같이 밝혔는데요,그러면서 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다며 집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다고 밝혔습니다.이 원내대표는 최근 논란과 관련해서는 머리를 숙이면서도, 미래통합당에 대해서는 날을 세우는 모습을 보였습니다.특히 자유한국당이 만든 미래한국당을 겨냥해 미래통합당이 종이정당이자 위성정당, 가짜정당인 미래한국당을 만들어 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜정치'를 하려 한다며, 이는 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것이라고 비판했습니다.그러면서 꼼수로 민심을 전복해서라도 제1당이 되려고 하는 미래통합당의 이 같은 역주행의 정치, 정치파괴를 막을 수 있도록 국민 여러분이 정치 백신이 돼 대한민국의 미래를 결정해 달라고 호소했습니다.[앵커]총선이 57일 앞으로 다가온 가운데, 민주당과 통합당의 공천 심사 작업은 막바지를 향해 가고 있죠.[기자]네, 민주당 공천관리위원회는 오늘 3차 경선 지역을 발표합니다.앞서 경선 지역 61곳과 전략공천 지역 23곳, 단수공천 지역 23곳 등을 발표한 공관위는, 현역 의원이 포함된 복수 공천 신청 지역 등 59곳에 대해 공천심사를 하고 이 중 일부를 오늘 경선 지역으로 발표할 것으로 전해졌는데요.아울러 오늘 전략공천 지역이 추가로 발표될 가능성도 거론됩니다.통합당 공관위는 6일 차 면접 심사를 이어가고 있습니다.특히 오늘 면접은 통합당의 텃밭으로 분류되는 부산과 울산, 경남 창원 지역구 출마 신청자를 상대로 진행 중인데요.부산과 울산, 경남 지역 의원 9명이 불출마 선언을 한 상태에서 이뤄지는 면접인 만큼, 공관위가 얼마나 '혁신 공천안'을 내놓을지에 관심이 쏠립니다.이런 가운데 통합당 심재철 원내대표는 민주당의 '임미리 교수 고발 건' 등과 관련해 "친문 지지자들의 이성을 상실한 신상털기 등 공격이 이어질수록 국민 마음속에는 정권심판론만 불타오를 것"이라고 경고했습니다.한편, 민주평화당과 대안신당과 '3당 합당'을 추진했던 바른미래당은 손학규 대표가 끝까지 합당에 대한 거부 의사를 밝히면서 결국 당 해체 수순에 접어든 것으로 보입니다.바른미래당은 18일 오전 의원총회를 열고 안철수계 의원들을 포함한 비례대표 의원 9명을 제명했다.오늘 제명된 의원들은 김삼화·김수민·이도섭 의원 등 안철수계 의원 6명과 이상돈·임재훈·최도자 의원 등 총 9명인데요.이에 따라 바른미래당 소속 의원은 기존 17명에서 8명으로 줄었습니다.지금까지 국회에서 연합뉴스TV 박현우입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415306
2020.02.18.	연합뉴스TV	이인영 국회 연설 "검찰개혁·집값·임미리 논란 송구"	동영상 뉴스       	 	[앵커]20대 국회의 마지막 임시국회가 열리고 있는 가운데, 조금 전 국회에선 민주당 이인영 원내대표가 교섭단체 대표연설을 했습니다. 이 원내대표는 최근 논란이 된 '임미리 교수 고발 건' 등을 언급하며 송구하다는 입장을 밝혔는데요.국회 연결해 보겠습니다. 박현우 기자.[기자]네, 이인영 원내대표는 교섭단체 대표연설에서 최근 논란이 됐던 사건들을 언급하며 더 낮은 자세로 임하겠다고 했습니다.이 원내대표는 검찰개혁과 집값, 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란 등 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다며 이같이 밝혔는데요.그러면서 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다며 집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다고 밝혔습니다.이 원내대표는 최근 논란과 관련해서는 머리를 숙이면서도, 미래통합당에 대해서는 날을 세우는 모습을 보였습니다.특히 자유한국당이 만든 미래한국당을 겨냥해 미래통합당이 종이정당이자 위성정당, 가짜정당인 미래한국당을 만들어 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜정치'를 하려 한다며, 이는 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것이라고 비판했습니다.그러면서 꼼수로 민심을 전복해서라도 제1당이 되려고 하는 미래통합당의 이 같은 역주행의 정치, 정치파괴를 막을 수 있도록 국민 여러분이 정치 백신이 돼 대한민국의 미래를 결정해 달라고 호소했습니다.[앵커]총선이 57일 앞으로 다가온 가운데, 민주당과 통합당의 공천 심사 작업은 막바지를 향해 가고 있죠.[기자]네, 민주당 공천관리위원회는 오늘 3차 경선 지역을 발표합니다.앞서 경선 지역 61곳과, 전략공천 지역 23곳, 단수공천 지역 23곳 등을 발표한 공관위는, 현역 의원이 포함된 복수 공천 신청 지역 등 59곳에 대해 공천심사를 하고 이 중 일부를 오늘 경선 지역으로 발표할 것으로 전해졌는데요.아울러 오늘 전략공천 지역이 추가로 발표될 가능성도 거론됩니다.통합당 공관위는 6일 차 면접 심사를 이어가고 있습니다.특히 오늘 면접은 통합당의 텃밭으로 분류되는 부산과 울산, 경남 창원 지역구 출마 신청자를 상대로 진행 중인데요.부산과 울산, 경남 지역 의원 9명이 불출마 선언을 한 상태에서 이뤄지는 면접인 만큼, 공관위가 얼마나 '혁신 공천안'을 내놓을지에 관심이 쏠립니다.이런 가운데 통합당 심재철 원내대표는 민주당의 '임미리 교수 고발 건' 등과 관련해 "친문 지지자들의 이성을 상실한 신상털기 등 공격이 이어질 수록 국민 마음 속에는 정권심판론만 불타오를 것"이라고 경고했습니다.한편, 민주평화당과 대안신당과 '3당 합당'을 추진했던 바른미래당은 손학규 대표가 끝까지 합당에 대한 거부 의사를 밝히면서 결국 당 해체 수순에 접어든 것으로 보입니다.바른미래당은 18일 오전 의원총회를 열고 안철수계 의원들을 포함한 비례대표 의원 9명을 제명했다.오늘 제명된 의원들은 김삼화·김수민·이도섭 의원 등 안철수계 의원 6명과 이상돈·임재훈·최도자 의원 등 총 9명인데요.이에 따라 바른미래당 소속 의원은 기존 17명에서 8명으로 줄었습니다.지금까지 국회에서 연합뉴스TV 박현우입니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415319
2020.02.18.	한경닷컴	[국회 오늘은] 이인영 민주당 원내대표 교섭단체 대표 연설	이인영 더불어민주당 원내대표는 18일 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 한다.이 원내대표는 연설에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 대응과 민생 경제 활성화를 위한 초당적 협력을 강조할 것으로 알려졌다. 특히 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 극복하기 위해 여야 정치권이 노력해야 한다고 촉구할 관측이다. 이를 위해 검역법·의료법·감염병예방법 개정안 등 감염병 3법의 임시국회 처리를 당부하고 나설 것으로 보인다. 이밖에 국회 법제사법위원회에 계류된 법안 등 민생법안 244건의 통과 필요성을 강조하고, 민주당이 추진하는 4·15 총선 공약 가운데 일자리 확충 및 소상공인·자영업자 지원 방안도 소개할 예정이다.심재철 자유한국당 원내대표는 19일, '민주 통합 의원 모임' 유성엽 원내대표는 20일 각각 교섭단체 대표연설을 한다.조미현 기자 mwise@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292017
2020.02.19.	연합뉴스	이인영 "한없이 낮은 자세로 찾아가는 공손한 선대위 돼야"	"국민의 말씀부터 잘 듣는 경청 선대위…반성할건 반성해야"통합당 '文대통령 고발'언급에 "검찰에 나라 흔드는 칼자루 주겠다는 것" 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 이유미 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 오는 20일 출범하는 민주당 선거대책위원회와 관련해 "국민의 말씀부터 잘 듣는 경청 선대위, 한없이 낮은 자세로 찾아가는 공손한 선대위가 돼야 한다"고 말했다.     이 원내대표는 19일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "국민의 말씀을 더 절박하게 듣고 또 반성할 것은 반성하는 게 옳다는 지적을 받아들이겠다"며 이같이 밝혔다.     전날 원내대표 교섭단체 연설에서 임미리 고려대 연구교수 고발 논란 등과 관련해 사과한 데 이어 재차 자성의 발언을 한 것이다.     이 원내대표는 "이번 총선은 민주주의와 한반도 평화의 운명이 걸린 승부의 시간"이라며 "정성을 다해 국민을 경청하는 것이 민주주의를 지키고 평화를 지키는 길이라 확신한다"고 말했다.     그러면서 "경청으로 빛나고 겸손으로 돋보이는 우리 국민들의 민주당이 되겠다"고 다시 한번 강조했다. 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. toadboy@yna.co.kr    이 원내대표는 전날 출범한 미래통합당(통합당) 곽상도 의원이 '청와대 울산시장 선거개입' 의혹 사건과 관련해 문재인 대통령을 검찰에 고발하겠다고 밝힌 것과 관련, "이번 선거를 극한 정쟁으로 총선을 치르겠다는 대국민 선전포고이자, 검찰에 나라를 뒤흔드는 칼자루를 주겠다는 음모적 계획의 일환"이라고 비판했다.     yumi@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410882
2020.02.18.	Joins.com	위기 느낀 이인영, 고개 숙였다 "檢개혁·집값·임미리고발 송구"	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 교섭단체대표연설에 앞서 허리 숙여 인사하고 있다. [뉴스1]           이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 임미리 교수 고발 등과 관련해 “송구스럽다”며 고개를 숙였다. 4ㆍ15 총선을 앞두고 중도층 이탈 등으로 여당 내 위기의식이 높아지고 있는 상황에서다. 이 원내대표가 여권 전반에 자성을 촉구하는 메시지를 낸 것으로 보인다.       이 원내대표는 이날 국회 교섭단체 대표연설에서 “검찰개혁, 집값 안정, 최근 임 교수 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”며 “민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민 목소리를 무겁게 받아들인다”고 말했다. 그러면서 “우리 역시 국민 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다. 집권여당 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것”이라고 했다.      민주당 내에선 영입 인재 원종건씨의 미투 의혹, 추미애 장관과 윤석열 검찰의 갈등 양상, 임 교수 칼럼 고발 등으로 ‘오만한 여당’ 프레임이 가동되고 있다는 우려가 적지 않다. “스윙보터가 정부 심판론으로 돌아섰다”(충청권 의원), “이러다 심각한 상황이 올 수 있다”(수도권 초선 의원) 등의 목소리가 나온다.       이 원내대표도 최근 주변에 “총선 승리가 어려울 수 있다. 제1당을 놓쳐 국회의장을 야당에 뺏기면 문재인 정부 후반기 국정 운영에 큰 타격을 받는다”는 우려를 몇 차례 토로했다고 한다. 그와 가까운 한 민주당 인사는 “이 원내대표 연설은 평소 생각을 그대로 말한 것”이라고 전했다.       이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 우상조 기자            이 원내대표는 총선과 관련, “개혁을 완수할 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁드린다”며 “국민 여러분이 정치 백신이 되어 미래통합당의 정치파괴를 막고 대한민국의 미래를 결정해달라. 국민 여러분의 단호한 선택을 요청한다”고 말했다.      남북관계와 관련해선 “정부부터 담대하게 실천해야 한다. 금강산과 개성 문을 열고 철도와 도로를 연결하는 한편 남북 간 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 한다”며 “당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해달라”고 촉구했다. 이어 “국민 여러분께서 총선에서 다시 한번 ‘평화’에 투표해달라”고 했다.      이 원내대표는 코로나 19 사태에 대해선  “어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보인다”면서 “지금 우리 경제의 가장 큰 위협요인은 코로나 사태로 인한 경기 하방압력”이라고 진단했다.      이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마친 뒤 같은 당 동료 의원들과 인사하고 있다. 우상조 기자            이 원내대표는 또 2월 임시국회에서 처리해야 할 입법 과제로 ▶감염병 3법(검역법ㆍ감염병예방법ㆍ의료법 개정안) ▶공공의료대학법 ▶미세먼지관리특별법 ▶가습기살균제피해구제법 ▶지역상권 상생발전법 ▶일명 태호ㆍ유찬이법으로 불리는 어린이 교통사고 방지법 등을 제시했다.      야당에선 “국정 실패 외면”이란 비판이 나왔다. 이만희 미래통합당 원내대변인은 이 원내대표 연설에 대해 “지난 3년간 뭐하고 이제 와 이러는 건지 묻지 않을 수 없다”며 “문재인 정권의 총체적인 실패에 따른 정권 심판론을 비켜가려는 얄팍한 꼼수”라고 논평했다. 김정화 바른미래당 대변인은 “자성과 사과 대신 시종일관 국정운영 실패를 국회 탓으로 돌린 것”이라며 “목불인견”이라고 주장했다. 장정숙 대안신당 수석대변인은 “정부 여당의 초라한 성적표에 대한 냉정한 심판이 이뤄져야 한다는 점을 강조하지 않을 수 없다”고 논평했다. 박주현 민주평화당 수석대변인은 “개혁 진영의 지지자들과 개혁 야당들의 실망과 우려를 씻어주기에 턱없이 부족했다”고 비판했고, 여영국 정의당 원내대변인은 “나쁜 정치, 정치파괴를 막자는 민주당 호소에 공감하지만 민생경제를 이야기하면서 비정규직을 단 한번 언급한 점은 대단히 유감스럽다”고 했다.       김형구 기자 kim.hyounggu@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 최대 50만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002976380
2020.02.20.	OhmyNews	이인영 "미래통합당에 혈세 60억? 의원은 공깃돌 아냐"	통합당의 비례대표 위성정당 집단이적 추진 가능성에 일침... "정치 파괴 행위"[오마이뉴스 글:이경태, 사진:남소연] ▲ 회의 주재한 이인영 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 정책조정회의를 주재하고 있다. ⓒ 남소연이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 미래통합당의 '비례대표 일괄제명' 추진 가능성에 경고장을 날렸다. SBS <8뉴스>가 전날(19일) '미래통합당이 4.15 총선 후보 등록 마감 직전 낙천됐거나 불출마하는 비례대표 의원들을 일괄 제명하고 비례대표 전담 위성정당인 미래한국당으로 이적하는 방안을 논의 중'이라고 보도한 것에 대해서다. 미래한국당 소속 의원 수를 대폭 늘려 총선 때 기호 2번 혹은 3번을 받기 위한 '꼼수'로 해석됐다. 이에 대해 이 원내대표는 이날 정책조정회의에서 "(미래통합당의 구상은) 가짜정당인 미래한국당의 기호 3번을 확보하기 위해 20명이 넘는 의원들을 위장전입 시키겠다는 의도로 보인다"면서 "국민 혈세로 마련된 선거 보조금을 60억 원 이상 가로채겠다는 현실적인 계산도 작용했다고 보도됐는데 사실이 아니길 바란다"고 꼬집었다. 특히 그는 "국회의원들은 바둑돌이나 장기짝, 그리고 공깃돌이 아니다"며 "국민들은 미래통합당의 정치파괴 행위를 냉정히 보고 있다는 점을 경고한다"고 강조했다. 한편, 황교안 미래통합당 대표는 이날 최고위원회의 후 관련 질문을 받고, "그런 이야기가 있다는 건 언론보도를 통해 봤다. 저도 잘 (모르겠다)"고만 답했다. 참고로, 미래한국당 의원 수는 현재 한국당 출신 한선교·이진복·김성찬·조훈현·이종명 의원과 새로운보수당 출신 정운천 의원 등 총 6명이다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257462
2020.02.18.	아시아경제신문	[포토]동료 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 '국회 본회의 교섭단체 대표연설'에서 연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다./강진형 기자aymsdream@▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626464
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표 연설 마친 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마치고 동료의원들과 인사하고 있다. 2020.2.18    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011408705
2020.02.18.	media KHAN	교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표 [경향포토]	더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 의원들과 인사를 하고 있다./김영민 기자▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992316
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표 연설 마친 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마치고 동료의원들과 인사하고 있다. 2020.2.18    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011408706
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표 연설 마친 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마치고 동료의원들과 인사하고 있다. 2020.2.18    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011408707
2020.02.18.	한경닷컴	이인영 "임미리 고발 송구…민주당에 개혁완수 기회 달라"	국회 교섭단체 대표연설검찰개혁·부동산 문제 등 비판 여론 수용 의지도 밝혀이인영 더불어민주당 원내대표(사진)가 민주당의 임미리 고려대 연구교수 고발 및 취소 과정에서 발생한 논란에 대해 공식 사과했다. 지난 14일 민주당이 ‘민주당만 빼고’ 칼럼을 쓴 임 연구교수를 고발한 사실이 알려지면서 논란이 벌어진 지 나흘 만이다.이 원내대표는 18일 2월 임시국회 교섭단체 대표연설에서 “검찰 개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”며 “누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다”고 밝혔다. 그는 “집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것”이라고 덧붙였다.이 원내대표는 “민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다”며 “어느 한순간에 우리가 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비칠 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다”고 말했다.민주당 공동상임선거대책위원장에 내정된 이낙연 전 국무총리도 전날 “민주당이 겸손함을 잃었거나 겸손하지 않게 보인 데 대해 국민께 죄송하게 생각한다”며 “앞으로 저부터 스스로를 경계하고 주의하겠다. 당도 그렇게 해주길 기대한다”고 했다. 다만 임 연구교수가 직접 사과를 요구한 이해찬 대표는 공식 사과를 하지 않았다.이 원내대표는 대표연설에서 지난 17일 출범한 미래통합당에 대한 경계심도 드러냈다. 그는 “악화가 양화를 구축하듯이 미래통합당의 ‘가짜 정당’ 창당으로 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단이 왜곡될 위기에 처했다”고 말했다. 이어 “민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면 21대 국회는 개원 첫날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것”이라며 “미래통합당의 역주행 정치를 멈출 수 있는 분은 오직 국민뿐이다. 국민 여러분이 정치 백신이 돼 미래통합당의 정치 파괴를 막아달라”고 호소했다. 미래통합당 의원들은 이에 “그럼 (민주당도 위성정당) 만들어라”며 야유를 보내기도 했다.이 원내대표는 야당에 “민생입법 일괄 처리로 20대 국회가 유종의 미를 거두자”고 제안했다. 그는 2월 국회 민생입법 과제로 △감염병 3법(검역법·감염병예방법·의료법) △공공의료대학법 △지역상권 상생발전법 △미세먼지관리특별법 △과거사법 △가습기살균제피해구제법 △아동·청소년 성 보호법 등을 거론했다. 남북관계와 관련해서는 정부에 “당장 코로나(신종 코로나바이러스 감염증) 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 달라”고 주문했다.김소현 기자 alpha@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=015&aid=0004292360
2020.02.20.	MBC	이인영 "코로나19 지역 감염 현실화…방역자원 총동원"	이인영 더불어민주당 원내대표는 대구에서 코로나19 확진자가 대거 발생한 것과 관련, "방역 콘트롤타워 중심의 통제와 일사분란한 대응이 중요하다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 "우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다"면서 "앞으로 1주일 우리 대응에 따라 코로나 사태의 방향이 결정된다"고 강조했습니다.이 원내대표는 "우선 방역 당국에 과감하고 선제적이며 주도적 방역 지휘를 요청한다"면서 "각 부처와 지자체를 포함해 동원할 수 있는 방역자원을 최대한 총동원 해야 한다"고 말했습니다.그러면서 "민주당은 상황을 아주 엄중하게 예의주시하면서 방역 당국이 강력한 통제력을 발휘하게 모든 수단을 동원해 뒷받침하겠다"며 "국민 여러분께서도 불편하겠지만 손씻기 등 지침을 철저히 준수해서 피해가 확산되지 않도록 앞장서 달라"고 당부했습니다.한편, 이 원내대표는 미래통합당이 위성정당인 미래한국당으로 의원들을 보내는 것과 관련해 "국회의원은 장기알도 아니고 공깃돌은 더더욱 아니"라면서 "무례한 정치 파괴 행위는 값비싼 대가를 치를 것"이라고 비판했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] ‘수퍼 전파’ 논란 신천지 교주가 신도들에게..▶ [14F] 버거킹은 왜 이런 광고를 만든 걸까..? (말.잇.못)Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015861
2020.02.19.	연합뉴스	당정 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 위성곤 전국농어민위원장, 문성혁 해수부 장관, 이 원내, 조정식 정책위의장, 김현수 농림부 장관.  2020.2.19    zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410526
2020.02.19.	연합뉴스	당정 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 위성곤 전국농어민위원장, 문성혁 해수부 장관, 이 원내, 조정식 정책위의장, 김현수 농림부 장관.  2020.2.19    zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410525
2020.02.19.	연합뉴스	당정 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 위성곤 전국농어민위원장, 문성혁 해수부 장관, 이 원내, 조정식 정책위의장, 김현수 농림부 장관.  2020.2.19    zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410526
2020.02.19.	연합뉴스	당정 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 위성곤 전국농어민위원장, 문성혁 해수부 장관, 이 원내, 조정식 정책위의장, 김현수 농림부 장관.  2020.2.19    zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410525
2020.02.18.	OhmyNews	이인영 "가짜 정당 미래한국당이 20석 이상? 참 나쁜 정치"	2월 임시국회 시작... 교섭단체 대표연설 "민생 입법 처리로 20대 국회 유종의 미 거두자"[오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 목 축이는 이인영 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설에 나서 "황교안 미래통합당 대표는 가짜 정당 미래한국당이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했다. 참 나쁜 정치 선동"이라며 "통합당이 무조건 국회 제1당이 되고자 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다"고 비판했다. ⓒ 남소연[기사대체 : 18일 낮 12시 50분] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 "황교안 미래통합당 대표는 가짜 정당 미래한국당이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했다. 참 나쁜 정치 선동"이라며 "통합당이 무조건 국회 제1당이 되고자 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다"고 비판했다.이 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 교섭단체 대표연설에서 "민심과 정반대로 통합당이 국회 제1당이 된다면 21대 국회는 개원 첫 날부터 극단적 대결과 혼란만 난무하게 될 것"이라며 이같이 밝혔다. 전날 출범한 보수진영 통합 신당 미래통합당의 비례대표용 위성정당 미래한국당을 비판한 것이다.이 원내대표는 준연동형 비례대표 선거제 개혁을 설명하며 "민주당은 민심을 있는 그대로 국회 의석에 반영해야 한다는 민주주의의 대의에 따라 15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했다. 양당 중심의 대결정치를 넘어 협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었다"라고 피력했다. 이어 "그러나 미래통합당의 가짜 정당 창당이 움직일 수 없는 현실이 되면서 악화가 양화를 구축하듯 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은 왜곡될 위기에 처했다"라고 우려했다.이어 "지난해 12월 16일, 아스팔트 극우세력에 의해 국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때, 황교안 대표가 '우리가 승리했다'고 외치던 장면은 일상이 되고 말 것"이라면서 태극기 부대 시위를 언급하며 "미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은 오직 국민 여러분 밖에 없다"고 호소했다. 이 원내대표는 "지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있다"라며 "민주주의의 주인이고 역사의 주인인 국민 여러분이 직접 나서달라"고 말했다.이 원내대표는 "자유한국당(미래통합당 전신)이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없다. 종이정당이고, 창고정당이며, 위장정당이고 한 마디로 가짜정당"이라며 "이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'이며 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것이다. 세계시민들은 우리를 조롱할 것"이라고 강조했다.하지만 지난 13일 중앙선거관리위원회가 미래한국당 출범을 승인한 뒤 여권에선 뾰족한 대응책이 없어 고심을 거듭하고 있다. 일각에선 개정된 선거법 하에서 미래한국당이 20~30의 비례 의석을 차지할 수 있다는 얘기도 나온다.소리치며 항의한 통합당 "선거법 날치기한 건 민주당"   ▲ 머리 맞댄 심재철-김재원 미래통합당 심재철 원내대표와 김재원 정책위의장이 18일 국회 본회의에서 더불어민주당 이인영 원내대표의 교섭단체 대표연설을 듣고 있다. ⓒ 남소연 이 원내대표의 비판에 통합당 의원들은 "(준연동형 비례대표제로의)선거법은 민주당이 날치기 처리한 것 아니냐"고 반발했다. 조경태 통합당 최고위원은 "선거법을 그렇게 만들어놓고 양심이 있냐", "민주당은 민주주의를 말할 자격이 없다"고 소리치며 항의했다. 정유섭 의원(인천 부평갑)도 "선거법을 날치기 한 건 민주당"이라고 거들었다.통합당 의원들은 '문(文) 비리 은폐 추미애 즉각 사퇴하라'고 적힌 피켓을 들며 시위를 벌이기도 했다. 추 장관이 '청와대의 울산시장 선거개입 의혹' 관련 국회 공소장 공개 요청을 거부한 데 대해 비판한 것이다. 통합당 의원들은 추미애 법무부 장관이 신임 장관 인사말로 "시대적 소임인 검찰 개혁을 완수하겠다"고 발언하자 "사퇴하라"고 외치기도 했다.한편, 이 원내대표는 4.15 총선 전 마지막 국회가 될 2월 임시국회에서 ▲ 코로나19등 감염병 예방 강화를 위한 방역4법 ▲ 지역상권 상생발전법 ▲ 어린이 안전과 관련된 태호?유찬이법 ▲ 형제복지원 피해 보상을 위한 과거사법 ▲ 가습기살균제피해구제법 ▲ 미세먼지관리특별법 ▲ 소상공인 보호법 등 민생 입법을 처리하자고 야당에 요청하기도 했다.이 원내대표는 "민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거두자"라며 "20대 국회가 끝나기 전에 산적한 민생법안을 모두 처리한다는 특단의 여야합의를 이뤄내자. 야당의 결단을 요청한다"고 촉구했다.2월 임시국회는 전날인 17일을 시작으로 한 달간 열린다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257130
2020.02.19.	연합뉴스	대화하는 이인영 조정식	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 조정식 정책위의장이 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 대화하고 있다. 2020.2.19    zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410540
2020.02.19.	뉴스1	자리에 앉은 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 조정식 정책위의장이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470156
2020.02.19.	연합뉴스	대화하는 이인영 조정식	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 조정식 정책위의장이 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 대화하고 있다. 2020.2.19    zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410539
2020.02.21.	뉴스1	이인영 "통합당 탄핵 주장 무책임…정쟁 중단 간곡 요청"	"누구 탓할 때 아닌 대책 세울 때…코로나특위 가동해야"이인영 더불어민주당 원내대표 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김진 기자,김정근 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 21일 미래통합당의 탄핵 구상을 향해 "정쟁 중단을 다시 간곡하게 요청한다"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 "어제 통합당이 다시 탄핵 주장을 꺼내들었다"며 "지금 상황에서 나라를 혼란으로 몰고 갈 탄핵 주장은 참으로 무책임하다"고 비판했다. 이 원내대표의 발언은 최근 심재철 원내대표 등 통합당에서 문재인 대통령에 대한 탄핵 구상이 흘러나오는데 따른 것이다. 심 원내대표는 전날에도 한 라디오 인터뷰에서 "이번 국회의원 선거를 통해서 저희들이 제1당이 되거나 숫자가 많아지게 되면 탄핵을 추진할 수 있게 될 것"이라고 말한 바 있다.이 원내대표는 "국회가 할 일부터 잘 해야 한다. 비상한 대책을 논의할 상황"이라며 "국민 심정을 헤아려서 국회가 빨리 대책 논의에 착수할 수 있길 바란다"고 촉구했다. 국내 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 확진자가 100명을 넘어선 상황에서 여야 협조를 구한 것이다. 이 원내대표는 "24일 코로나특별위원회를 구성하는대로 즉시 특위를 가동하고, 국회 차원에서 대책을 마련해 총력 지원할 수 있어야 한다"며 "누구를 탓할 때가 아니라 대책을 세울 때라는 점을 명심해 달라"고 당부했다. 그러면서 "책임을 추궁할 일이 있다면 상황이 진정된 후에 해도 늦지 않다"며 "국회가 방역당국과 지방자치단체의 방역을 돕기 위해 할 수 있느 일이 무엇인지 논의하기 위해 여야는 서둘러 정쟁 중단을 선언하고 머리를 맞댈 수 있길 바란다"고 말했다.soho0902@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004475610
2020.02.20.	뉴시스	이인영 "코로나19, 매우 엄중한 시기…與, 수단 총동원 뒷받침"	"강력한 방역 대응으로 코로나19 조기 종식하자"미래통합 비례제명 추진에 "국회의원이 공깃돌?"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 20일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.20. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 김남희 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19)의 지역사회 감염 확산과 관련, 정부를 향해 "일사불란한 코로나19 방역 대응을 강력 요청한다"고 밝혔다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 "우려했던 지역사회 감염이 현실화됐다. 지금까지처럼 안정적 통제가 가능한 대응력 작동을 희망한다"며 이같이 말했다.그는 "지금은 매우 엄중한 시기로 보인다"며 "앞으로 일주일 우리의 대응에 따라 코로나19 사태의 향방이 다시 결정될 것"이라고 내다봤다.이어 "방역 컨트롤타워 중심의 강력한 통제와 일사불란한 대응이 중요하다"며 "온 국민이 방역 컨트롤타워 중심의 일치된 행동을 보여줄 때다. 정치권과 지자체의 적극적인 방역 협력도 중요하다"고 했다.그러면서 "우선 방역당국에 요청한다. 지금은 확고한 방역지휘가 무엇보다 중요하다"면서 "과감하고 선제적이며 주도적인 방역지휘를 요청드린다"고 밝혔다.이 원내대표는 또 "각 부처와 지자체를 포함해 동원할 수 있는 방역자원을 최대한 총동원해야 한다"며 "민주당은 상황을 엄중하게 예의주시하며 방역당국이 강력한 통제력을 발휘할 수 있게 모든 수단을 동원해 뒷받침하겠다"고 말했다.아울러 "국민 여러분께서도 적극적인 방역에 협력해주실 것을 요청드린다"며 "31번 확진자 사례를 거울로 삼아야 한다. 상황이 엄중한 만큼 방역당국이나 의료기관 지시에 적극 협력해주실 것을 부탁드린다"고 했다.그는 "다소 불편하겠지만 다시 손씻기를 비롯한 방역지침을 철저히 준수해 더 이상 피해가 확산되지 않도록 앞장서 줄 것을 당부한다"며 "강력한 방역 대응으로 코로나19 사태를 조기에 종식 시키자"고 강조했다.한편 이 원내대표는 비례대표용 위성정당인 미래한국당 의석을 늘리기 위해 미래통합당(자유한국당과 새로운보수당 등 보수통합 정당)이 비례 의원에 대한 일괄 제명을 추진한다는 보도와 관련, 미래통합당을 강력 비판했다.그는 "투표용지에서 가짜정당이 기호 3번을 확보하기 위해 20명 넘는 의원들을 가짜정당으로 위장 전입시키겠다는 시도로 보인다"며 "국민의 혈세인 국고보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적인 계산도 작용했다고 한다"고 전했다.그러면서 "국회의원은 바둑돌도 아니고 장기알도 아니고 더더욱 공깃돌도 아니다"라며 "미래통합당의 무례한 정치파괴 행위는 값비싼 대가를 치르게 될 것이다. 국민은 말하지 않을 뿐 냉정하게 지켜보고 있다는 점을 경고한다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009711815
2020.02.18.	MBC	이인영, 오늘 교섭단체 대표연설…코로나19 대응·민생경제 강조	더불어민주당 이인영 원내대표가 오늘 오전 국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 합니다.이 원내대표는 연설에서 '민생'을 키워드로, 코로나19 사태 극복을 위한 여야 정치권의 노력을 촉구할 것으로 알려졌습니다.특히 코로나19와 관련해 이른바 '감염병 3법'의 2월 임시국회 처리를 촉구하면서, 이번 사태로 타격을 입은 민생 경제 활성화를 위해 초당적 협력에 나서자고 제안할 것으로 전해졌습니다.이밖에 국회 법사위에 계류된 법안 등 민생법안 240여건의 통과 필요성을 강조하고, 민주당이 추진하는 총선 공약 가운데 일자리 확충과 소상공인·자영업자 지원 방안도 소개할 예정입니다.자유한국당 심재철 원내대표는 내일, '민주통합의원모임' 유성엽 원내대표는 모레 각각 교섭단체 대표연설을 할 예정입니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] “쾅쾅쾅”충돌..질산 1만8천 리터에 불길..아비규환이었던 사매터널 사고 당시 모습 ▶ [14F] 피해자 시신을 신문 1면에 올렸다고..? 분노한 시민들이 시작한 해시태그 추모 운동Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001015215
2020.02.17.	서울신문	이인영, 미래통합당 출범에 “도로 새누리당…새 인물·비전 없다”	황교안 대표로 내세운 보수통합신당 ‘미래통합당’ 출범 평가절하[서울신문]발언하는 이인영 원내대표 - 더불어민주당 이인영 원내대표가 17일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.17 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표가 17일 황교안 자유한국당 대표를 새 대표로 내세워 출범하는 보수 통합 신당인 ‘미래통합당’을 겨냥해 “돌고 돌아 결국 도로 새누리당을 선택했다는 지적을 피하기 어렵다”며 평가절하했다.“가짜 정당 ‘미래한국당’부터 정리해라”이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 “새로운 제1야당엔 새 인물도 새 비전도 잘 보이지 않는다”며 이렇게 밝혔다.그는 “최근 자유한국당은 며칠 새 정당을 2개나 만드는 역대급 창당 비즈니스에만 열중했다”면서 “보수의 미래를 향한 최소한의 진정성이 있다면 반복적으로 새 정당을 만들며 국민의 시선을 끌기보다는 당원도, 강령도, 사무실도 없는 사실상 ‘3무(無)’ 가짜 정당 미래한국당부터 정리해야 한다”고 비판했다.이날 공식 출범하는 미래통합당은 한국당과 새로운보수당·미래를향한전진4.0(전진당)을 비롯해 중도·보수 성향의 세력이 참여하는 의석 수 총 113석 규모의 보수 정당(한국당 105석, 새보수당 7석, 전진당 1석)이다.통합당은 황교안 대표와 심재철 원내대표, 김재원 정책위의장과 조경태·정미경·김광림·김순례·신보라 등 8명의 한국당 최고위원 체제를 그대로 유지하고 원희룡 제주도지사와 이준석 새보수당 최고위원, 김영환 전 의원과 김원성 전진당 최고위원 등 4명의 최고위원을 추가해 지도부를 구성했다.낙원동에서 떡 사는 황교안 - 자유한국당 황교안 대표가 16일 오후 서울 종로구 낙원동의 한 떡집에서 떡을 사서 나오고 있다. 2020.2.16 연합뉴스임미리 의식? “더 겸손한 자세로 국민 목소리 귀 기울여야”이 원내대표는 민생 현안 해결 등과 관련해 “(민주당에 대해) 더 겸손한 자세로 국민의 목소리에 귀 기울여야 한다는 이야기가 나온다”라면서 “민심을 경청하며 민심을 챙기는 집권 여당의 모습을 더 많이 보여드리겠다”고 말했다.이에 대해 최근 민주당이 임미리 고려대 연구교수의 ‘민주당만 빼고’ 칼럼 고발 논란으로 당 안팎의 비난에 직면한 것을 의식한 발언 아니냐는 해석이 나온다.강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066200
2020.02.19.	뉴시스	이인영 "미래통합당의 대통령 고발은 대국민 선전포고"	"대통령과 검찰을 정쟁 한복판에 끌어오는 위험한 발상""민주당, 더 절박하게 국민 목소리 듣고 반성할 것"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 회의실에서 열린 최고위원회의에 참석해 발언하고 있다. 2020.02.19. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 김남희 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 19일 곽상도 미래통합당 의원이 문재인 대통령을 공직선거법 위반 등의 혐의로 검찰에 고발하겠다고 한 데 대해 "민생선거가 돼야 한다는 국민 마음과는 반대로 극한 정쟁으로 선거를 치른겠다는 대국민 선전포고"라고 비판했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "대통령과 검찰을 총선 정쟁의 한복판에 끌어들이는 위험한 발상"이라며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 "이런 행위를 하는 것은 검찰에게 나라를 뒤흔들 칼자루를 쥐어주는 음모적 기획의 일환으로 보인다"며 "민주당은 국민과 민생에는 한없이 겸손하겠지만 허위와 정쟁과 정치파괴 행위에는 단호히 대처할 것"이라고 강조했다.전날 교섭단체 대표연설과 관련해서는 "민주당을 향한 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다고 했다. 민주당은 모두 겸손하게 국민 속으로 들어가겠다는 의지였다"며 "이번 총선은 민주주의와 한반도의 평화가 달린 절체절명 승부의 시간"이라고 언급했다.이어 "국민 목소리를 경청하는 게 민주주의를 지키는 일"이라며 "더 절박하게 국민 목소리를 듣고 반성할 것은 하라는 국민들의 지적을 받아들일 것"이라고 다짐했다.그러면서 "곧 선거대책위원회가 출범하는데 국민 말씀을 잘 듣는 '경청 선대위', 한없이 낮은 자리를 찾는 '겸손 선대위'가 돼야 한다"며 "경청으로 빛나고 겸손이 돋보이는 민주당이 되겠다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709740
2020.02.17.	서울신문	이인영, 미래통합당 출범에 “도로 새누리당…새 인물·비전 없다”	황교안 대표로 내세운 보수통합신당 ‘미래통합당’ 출범 평가절하[서울신문]발언하는 이인영 원내대표 - 더불어민주당 이인영 원내대표가 17일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.2.17 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표가 17일 황교안 자유한국당 대표를 새 대표로 내세워 출범하는 보수 통합 신당인 ‘미래통합당’을 겨냥해 “돌고 돌아 결국 도로 새누리당을 선택했다는 지적을 피하기 어렵다”며 평가절하했다.“가짜 정당 ‘미래한국당’부터 정리해라”이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 “새로운 제1야당엔 새 인물도 새 비전도 잘 보이지 않는다”며 이렇게 밝혔다.그는 “최근 자유한국당은 며칠 새 정당을 2개나 만드는 역대급 창당 비즈니스에만 열중했다”면서 “보수의 미래를 향한 최소한의 진정성이 있다면 반복적으로 새 정당을 만들며 국민의 시선을 끌기보다는 당원도, 강령도, 사무실도 없는 사실상 ‘3무(無)’ 가짜 정당 미래한국당부터 정리해야 한다”고 비판했다.이날 공식 출범하는 미래통합당은 한국당과 새로운보수당·미래를향한전진4.0(전진당)을 비롯해 중도·보수 성향의 세력이 참여하는 의석 수 총 113석 규모의 보수 정당(한국당 105석, 새보수당 7석, 전진당 1석)이다.통합당은 황교안 대표와 심재철 원내대표, 김재원 정책위의장과 조경태·정미경·김광림·김순례·신보라 등 8명의 한국당 최고위원 체제를 그대로 유지하고 원희룡 제주도지사와 이준석 새보수당 최고위원, 김영환 전 의원과 김원성 전진당 최고위원 등 4명의 최고위원을 추가해 지도부를 구성했다.낙원동에서 떡 사는 황교안 - 자유한국당 황교안 대표가 16일 오후 서울 종로구 낙원동의 한 떡집에서 떡을 사서 나오고 있다. 2020.2.16 연합뉴스임미리 의식? “더 겸손한 자세로 국민 목소리 귀 기울여야”이 원내대표는 민생 현안 해결 등과 관련해 “(민주당에 대해) 더 겸손한 자세로 국민의 목소리에 귀 기울여야 한다는 이야기가 나온다”라면서 “민심을 경청하며 민심을 챙기는 집권 여당의 모습을 더 많이 보여드리겠다”고 말했다.이에 대해 최근 민주당이 임미리 고려대 연구교수의 ‘민주당만 빼고’ 칼럼 고발 논란으로 당 안팎의 비난에 직면한 것을 의식한 발언 아니냐는 해석이 나온다.강주리 기자 jurik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이… 흥미진진 나우뉴스  ▶ 쉿! 너만 알고있어 [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003066200
2020.02.19.	뉴시스	이인영 "미래통합당의 대통령 고발은 대국민 선전포고"	"대통령과 검찰을 정쟁 한복판에 끌어오는 위험한 발상""민주당, 더 절박하게 국민 목소리 듣고 반성할 것"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 회의실에서 열린 최고위원회의에 참석해 발언하고 있다. 2020.02.19. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 김남희 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 19일 곽상도 미래통합당 의원이 문재인 대통령을 공직선거법 위반 등의 혐의로 검찰에 고발하겠다고 한 데 대해 "민생선거가 돼야 한다는 국민 마음과는 반대로 극한 정쟁으로 선거를 치른겠다는 대국민 선전포고"라고 비판했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "대통령과 검찰을 총선 정쟁의 한복판에 끌어들이는 위험한 발상"이라며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 "이런 행위를 하는 것은 검찰에게 나라를 뒤흔들 칼자루를 쥐어주는 음모적 기획의 일환으로 보인다"며 "민주당은 국민과 민생에는 한없이 겸손하겠지만 허위와 정쟁과 정치파괴 행위에는 단호히 대처할 것"이라고 강조했다.전날 교섭단체 대표연설과 관련해서는 "민주당을 향한 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다고 했다. 민주당은 모두 겸손하게 국민 속으로 들어가겠다는 의지였다"며 "이번 총선은 민주주의와 한반도의 평화가 달린 절체절명 승부의 시간"이라고 언급했다.이어 "국민 목소리를 경청하는 게 민주주의를 지키는 일"이라며 "더 절박하게 국민 목소리를 듣고 반성할 것은 하라는 국민들의 지적을 받아들일 것"이라고 다짐했다.그러면서 "곧 선거대책위원회가 출범하는데 국민 말씀을 잘 듣는 '경청 선대위', 한없이 낮은 자리를 찾는 '겸손 선대위'가 돼야 한다"며 "경청으로 빛나고 겸손이 돋보이는 민주당이 되겠다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709740
2020.02.19.	연합뉴스	자리에 앉는 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 마친 뒤 자리에 앉고 있다.    왼쪽부터 위성곤 의원, 문성혁 해양수산부 장관, 이인영 원내대표, 조정석 정책위의장, 김현수 농림축산식품부 장관. 2020.2.19zjin@yna.co.krzjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410454
2020.02.19.	뉴스1	발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470165
2020.02.19.	뉴스1	발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470175
2020.02.19.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470166
2020.02.23.	국민일보	‘신천지’ 겨냥한 이인영…“투명하지 않은 대응 우려. 당국에 협조해야”	송영길 “유증상자 신천지 신도가 일반교회 가는 건 범죄”이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 국회에서 기자간담회를 갖고 신천지에 대한 특단의 대책을 요청하고 있다. 연합뉴스신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 전국적 확산에 더불어민주당과 정부가 연일 신천지 시설 및 신도에 대한 철저한 관리 및 대응을 주문하고 있다. 기독교 이단인 신천지 특유의 폐쇄적 행태와 포교 방식에 대한 국민적 우려를 적극 반영한 것이다.이인영 더불어민주당 원내대표는 23일 국회에서 가진 기자간담회에서 “신천지의 투명하지 않은 대응에 대한 국민들의 우려가 크다”며 “방역당국의 지시에 순응하고 스스로 국민의 우려를 불식할 수 있는 특단의 결단도 요구한다”고 말했다. 이 원내대표는 “구체적으로 (신천지 신도가) 감염된 상태일 수 있는데, 스스로 자신들의 상태를 커밍아웃하면서 방역에 임해주지 않으면, 방역당국의 대처에 한계가 있을 수 있다”며 “그런 문제에 대해 투명하고 적극적으로 협조해달라는 것”이라고 말했다. 코로나19 유증상인 이들이 자신이 신천지 신도임을 감추기 위해 이 사실을 숨기고 생활하는 것에 대한 우려를 표명한 것이다.이 원내대표는 앞서 지난 21일 민주당 최고위원회의에서도 “대구지역 종교단체(신천지)를 통한 폭증적 전파로 코로나19가 지역사회 확산이라는 새로운 상황에 진입했다”며 “신천지 교단은 모든 정보를 투명하게 공개하고 방역당국에 적극 협조하기 바란다”고 촉구한 바 있다.신천지 대구집회소. 뉴시스송영길 민주당 의원도 이날 코로나19 유증상인 신천지 신도들이 추수꾼 방식의 포교 활동을 계속하는 것에 대한 당국의 강력한 조치를 요구했다. 송 의원은 페이스북에 올린 글에서 “신천지의 감염의심 환자들이 질병 당국에 신고하지 않고 다른 교회에 예배를 가는 것은 코로나19를 의도적으로 확산시키려고 잠입하는 것으로 볼 수밖에 없다”며 “명백한 범죄행위이자 반사회적 행위”라고 비판했다. 송 의원은 “신천지 지도부를 소환하고 전체 신도 명단 확보는 물론 위치 추적도 해야함을 해당 부처 장관님들에게 강력히 촉구했다”고 밝혔다.‘추수꾼’이란 신천지 신도가 일반 교회에 자신의 신분을 숨기고 들어가서 교인을 빼내오는 방식을 뜻하며, 그동안 기존 지역 교회들에 적잖은 타격을 입혀왔다. 특히 신천지 대구집회소 관련 코로나19 확진자가 계속 늘어나고, 이 중 일부가 대구의 일반 교회 예배에 참석했던 것으로 확인되면서 대구 지역 교계에 불안감과 우려가 계속 커지고 있다.앞서 신천지 시설에 대한 논란이 이어지면서 대구는 물론 서울시와 경기도에서도 적극적으로 신천지 시설 폐쇄 방침 등을 밝히며 대응해왔다. 중앙방역대책본부에 따르면 이날 오후까지 코로나19로 확진된 556명 중 신천지 대구집회소 관련자는 309명으로 집계됐다.신재희 기자 jshin@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 페이스북 팔로우 ▶ TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001291204
2020.02.13.	서울경제	이인영, 미래한국당 겨냥 "선관위, 가짜정당 용인 않길"	이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표는 13일 자유한국당의 비례대표용 위성 정당인 미래한국당을 겨냥해 “선거관리위원회가 가짜 정당을 용인하지 않길 바란다”고 말했다. 중앙 선관위는 이날 미래한국당의 정식 등록 여부를 결정할 전망이다.이 원내대표는 이날 정책조정회의에서 “미래한국당은 헌법 정신과 개정 선거법의 취지를 근본적으로 훼손한다”며 이같이 지적했다. 그는 “종이 정당, 창고 정당, 위장 정당 그래서 가짜정당”이라며 “독자적 당원도 없고 독자적 정강정책도 없고 사무실 공간도 없다”고 비판했다. 그러면서 “선관위가 창당을 허용하면 우리 정치에서 제2, 제3의 가짜정당이 줄지을 게 불 보듯 뻔하다”며 “엄정하고 현명한 판단을 하길 기대한다”고 촉구했다. 한선교 자유한국당 전 의원이 대표를 맡은 미래한국당은 지난 6일 선관위에 정당 등록을 신청했다. 앞서 더불어민주당은 미래한국당의 시도당 사무실 주소를 확인한 결과 한국당 사무실과 주소가 같거나 논밭에 위치한 외딴 창고였다면서 제대로 된 요건을 갖추지 못한 만큼 선관위가 등록을 거부해야 한다고 주장했다. 이날 미래한국당의 정당 등록이 완료되면 창당준비위원회 단계인 ‘미래민주당’도 창당 요건만 갖춘다면 명칭 사용의 문제 없이 등록이 가능해질 전망이다. 천세경 씨가 대표를 맡은 미래민주당 창당준비위원회는 “전국이 골고루 더불어 잘 살며, 모든 지역이 국제경쟁력을 갖는 나라를 만들고자 한다”며 지난 5일 결성을 신고했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003693668
2020.02.17.	세계닷컴	이인영 “미래통합당은 돌고 돌아 ‘도로 새누리당’”	더불어민주당 이인영 원내대표는 17일 “자유한국당은 최근 며칠 사이에 정당을 2개나 만드는 역대급 창당 비즈니스에 열중하고 있다”며 “미래를 향한 진정성이 있다면 반복적으로 새 정당을 만들며 시설을 끌기보다 당원, 강령, 사무실도 없는 ‘3무 가짜정당’인 미래한국당을 정리해야 한다”고 말했다.   이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “제1야당이 탄생하는 오늘 축하를 해야 하지만 쓴소리를 할 수밖에 없다”며 “제1야당의 새 인물과 비전이 안 보이고 돌아 돌아 ‘도로 새누리당’을 선택했다는 지적이 나온다”고 비판했다.   박광온 의원도 “(한국당 등 보수세력의 통합 정당인) 미래통합당의 모습은 미래가 아닌 과거라 유감이고 국민 눈에도 신상으로 보이기보다는 중고로 보인다”며 “새누리당 복사판에 가깝다”고 꼬집었다. 박 의원은 “미래통합당은 내용에 있어 탄핵의 강을 건너지 못했다”며 “탄핵 반대세력과 친박세력이 손잡은 것 이상도 이하도 아니다”고 말했다.     그러면서 “한국당의 총선 공약을 보면 고위공직자범죄수사처(공수처), 검찰개혁 반대, 에너지전환정책 폐기, 보유세 중단, 주택안정정책 폐기, 적극재정 폐기 등 반대, 중단, 폐기가 키워드”라며 “해당 정책은 문재인정권의 선택이 아니라 국민이 명령한 시대적 과제란 걸 인식하길 바란다”고 덧붙였다.   설훈 의원도 “미래통합당은 쇄신없이 기득권에 안주하며 구태정치를 반복하는 ‘도로 새누리당’의 모습”이라며 “미래통합당의 핵심 당직 모두 한국당 출신이 그대로 이어받기로 했는데 이 정도면 미래통합당이 아니라 과거통합당으로 불려야 하는 것 아닌가”라고 비판했다. 이어 “반성 없는 통합이라면 3년 전에 왜 탈당했고 통합은 왜 하는지에 대해 국민이 궁금해할 것”이라며 “당명으로 미래를 말하지만 시작부터 기득권을 놓지 않으려는 구태정치를 보이고 있다”고 꼬집었다.   설 의원은 미래통합당이 비례대표 확보를 위해 만든 위성정당인 미래한국당에 대해서도 “한국당과 새로운보수당은 국민의 명령인 선거개혁의 취지를 왜곡하고 위장정당을 키우며 국민 불신을 부추기고 있다”며 “국민의 심판을 피하지 못할 것”이라고 강조했다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439133
2020.02.18.	MoneyToday	[전문]이인영 "코로나 총력·민생, 국회가 함께 나서자"…야당 결단 요청	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]더불어민주당 이인영 원내대표가 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다.이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 교섭단체 대표연설에서 "민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고 침체한 민생경제 활력을 되찾아오겠다"고 밝혔다. 이 원내대표는 "20대 국회에서 처리해야할 시급한 민생법안이 산적해 있다"며 "무엇보다 감염병 대응 강화를 위한 검역법, 감염병예방법, 의료법, 공공의료대학법 등 방역 4법 통과가 시급하다"고 강조했다. 이 원내대표는 "20대 국회가 끝나기 전에 산적한 민생법안을 모두 처리한다는 특단의 여야합의를 이뤄내자"며 "야당의 결단을 요청한다"고 밝혔다. 다음은 연설 전문.민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고,    민생경제의 활력도 되찾아오겠습니다. 존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.   지난 한 달, 우리 국민들은 코로나19 때문에 불안과 공포에 떨어야 했습니다. 2차, 3차 감염에 대한 두려움으로거리엔 인적이 끊기고, 민생에는 한파가 몰아쳤습니다.   확진 판정자가 이어지고 여전히 긴장된 상황이지만 한편에서는 희망의 소식도 들려오고 있습니다. 우리 방역 당국의 발 빠르고 체계적인 대응 덕분에 아홉 분이 무사히 완치 판정을 받았고,  격리되었던 우한 교민들도 집으로 돌아가기 시작했습니다.  역학 조사와 치료 경험이 축적되면서  방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있습니다.   정부가 독자적인 진단키트 개발에 성공하면서  하루 검진능력도 비약적으로 늘어났습니다.  정부는 이제 해외여행을 다녀오지 않은 분과 일반 폐렴 환자까지도 검진 대상에 포함하는 등 방역망을 더욱 촘촘하게 가동하고 있습니다. 이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던  극도의 긴장상태에서 벗어나어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보입니다.   세계보건기구(WHO)를 비롯한 국제기구가 최고 수준의 방역 능력을 인정했고,  미국 질병관리본부(CDC)는 우리나라를 감염병 안전등급 1등급으로 평가하기도 했습니다. 우리는 이미 강원도 산불과 포항지진, 아프리카돼지열병 등 문재인 정부 들어 발생한 몇 차례 국가 재난상황에서 세계가 주목하는 방재능력을 보여줬습니다. 이번 코로나 사태까지 성공적으로 대응한다면 선진 방역강국이라는 확고한 지위를 부여받게 될 것입니다.  존경하는 국민 여러분! 감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 됩니다.많은 국민들께서 “안 그래도 어려운데, 코로나 사태까지 겹쳐 너무 힘들다”고 호소하고 있습니다.  어린이집 원장님은 등원하는 아이들 수가 줄었다며 걱정하시고, 음식점 사장님은 “바이러스보다 손님 없는 게 더 무섭다”고 하소연하십니다. 휴업이나 폐업을 고민하는 분들도 늘었습니다. 갑작스러운 피해를 조금이나마 덜기 위해민주당과 정부는 백방으로 뛰고 있습니다. 당장, 위기에 처한 중소기업과 소상공인을 위해서 지난 13일부터 경영 안정자금 450억 원과 특별보증 2,050억 원을 공급하기 시작했습니다. 또, 긴급경영 안정자금 금리를 2.65%에서 2.15%로,노란우산공제 대출금리를 3.4%에서 2.9%로 각각 0.5%p까지 인하해소상공인 금융비용 부담을 경감하고 만기도 연장할 계획입니다. 코로나 사태로 피해를 입은 중소기업과 자영업을 위한 세무 지원에도 착수했습니다. 법인세와 부가가치세의 신고 및 납부 기한을 9개월까지 연장했고, 체납처분 및 세무조사 착수도 유예할 계획입니다.코로나 피해 관광업의 지원을 위해 지방의회 의결로 숙박시설 재산세 감면 또한 추진하겠습니다. 금융지원도 이미 시작했습니다. 정부는 지난 7일, 코로나 사태 피해대책으로 총 2조 원 규모의 금융지원 방안을 발표한 데 이어, 기업‧소상공인의 자금애로를 해소하기 위한 14조 7,000억 원 규모의 범용 지원프로그램도 마련해두고 있습니다.금융감독원은 일선 금융기관들이 적극적인 지원에 나설 수 있도록고의‧중과실이 없는 경우 담당자 면책이 이루어지도록 했습니다.  이제 방역과 함께 위축된 민생경제도 꼼꼼하게 챙겨야 할 때입니다. 코로나로부터 민생경제를 지키기 위해 정부는 적극적인 노력을 기울이고,국민 여러분은 일상에 복귀할 때 문제가 해결될 것입니다. 민주당은 반드시 코로나 바이러스를 퇴치하고, 침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠습니다. 민생에 집중하는 2월 국회를 만듭시다.   존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분! 20대 국회가 곧 막을 내립니다. 그러나 20대 국회가 받아든 성적표는 초라합니다. 국회 보이콧만 모두 스무 차례에 이르고,  여야 합의는 지난 1년 동안 7번이나 파기됐습니다.  19대 국회는 183일 동안 총 836시간 본회의를 열었습니다만, 그러나 20대 국회는 150일, 506시간에 불과합니다. 법안 처리율도 17대 58%, 18대 55%, 19대 45%였지만 20대 국회는 34%에 불과한 실정입니다.  누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠습니다.검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠습니다. 우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있습니다. 민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들입니다.어느 한 순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠습니다.  이런 점에서 집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드립니다. 마지막 남은 국회의 시간, 국민의 삶을 하나라도 더 개선하기 위해  민주당이 앞장서서 전력을 다하겠습니다.  ■ 못 다한 민생, 이것만큼은 합시다. 얼마 전, 미래통합당 황교안 대표께서장사가 안 된다고 호소하는 종로의 상인들을 향해 젠트리피케이션 피해를 없애고, 비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 약속했습니다. 2월 국회에서 그 약속부터 지킵시다.  최근, 전주에서 임대료의 20%를 낮춰주는 ‘착한 건물주’의 미담이 소개된 바 있습니다. 더 많은 착한 임대의 물결로 이어지길 기대합니다.마침 대통령께서도 착한 임대사업에 대해 특별한 지원대책을 강구하라고 지시했습니다.  이와 발 맞춰 국회는「지역상권 상생발전법」을 꼭 통과시켜야 합니다.「상가 건물 임대차 보호법」과  「지역상권 상생발전법」은 2년 가까이 발이 묶여 있다가 2018년, 임차인이 건물주에게 망치를 휘두른 이른바 ‘서촌 궁중족발 사태’가 발생한 뒤에야「상가 건물 임대차 보호법」만 간신히 국회를 통과했습니다.「지역상권 상생발전법」은 지금도 미래통합당의 반대로국회를 통과하지 못하고 있습니다.이번 국회에서 「지역상권 상생발전법」이 미래통합당의 협조로 통과되길 바랍니다.  지난 연말, 자식을 잃은 부모들이 국회를 찾아와 눈물로 호소하는 일이 있었습니다. 민식이와 해인이, 태호‧유찬이와 하준이 부모님입니다. “더는 우리 아이들을 교통사고로 잃지 않도록 해달라”는 그 말을 하기 위해 국회에서 무릎을 꿇는 모습을 보고 저는 너무나 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었습니다. 우리 국민들 사이에서도 ‘국회가 부끄럽다’는 탄식이 터져 나오기도 했습니다. 아이들을 지키는 법안 가운데 민식이법과 하준이법만 통과되었습니다.이번 국회에서 해인이법과 태호‧유찬이법도  꼭 통과되길 기대합니다.  사람이 죽어간다! 과거 정부의 부당한 조치 때문에 피해를 입은 형제복지원 사건을 비롯한 피해자 가족들도 이렇게 울부짖으며 국회를 찾아와 무릎을 꿇었습니다. 그러나 한겨울, 국회의사당 지하철역 지붕 위에서 24일 동안 단식 농성을 하던 형제복지원 생존자 최승우 씨의 목숨을 건 호소에도 불구하고 과거사법은 끝내 국회의 문턱을 넘지 못했습니다.  이렇듯 20대 국회에서 처리해야할 시급한 민생법안이 산적해 있습니다. 무엇보다 감염병 대응 강화를 위한 「검역법」, 「감염병예방법」, 「의료법」, 「공공의료대학법」 등 방역 4법 통과가 시급합니다. 이밖에 「미세먼지관리특별법」, 「가습기살균제피해구제법」도 너무 오래 본회의 통과를 기다리고 있습니다.  금융소비자 피해방지와 사후 구제를 위한 「금융소비자보호법」, 생활 SOC 확충을 위한 「국유재산법」, 일본의 수출규제 극복을 위한 「대외무역법」, 결제 시스템 간편화를 위한 「소상공인보호법」과 「대‧중소기업 상생협력법」, 「대리점거래 공정화법」, 「하도급거래 공정화법」,「소프트웨어산업 진흥법」, 「국가 정보화 기본법」도 화급을 다투는 법안입니다. 미루어졌던 「지방자치법」을 개정하고, 해직 공무원 복직 문제도 인도적 측면에서 매듭짓고 갑시다.   민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거둡시다.  20대 국회가 끝나기 전에산적한 민생법안을 모두 처리한다는 특단의 여야합의를 이뤄냅시다.  야당의 결단을 요청합니다. 3. 경제회복을 위한 천금 같은 기회를 살려야 합니다.  존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분! 지난 해, 세계경제는 유례없는 동반 하락을 경험했습니다.  미중 무역 분쟁과 브렉시트, 홍콩사태, 한일무역 갈등이주 원인이었습니다.전 세계 경제의 90%가 동시에 하락했고,세계 무역량 증가율이 급락했습니다.  우리는 이런 상황에 대응하기 위해 IMF, 월드뱅크 등 국제기구의 권고대로 확장적 재정정책을 추진했습니다. 민간의 활력이 부족한 시기인 만큼, 재정이 경제와 일자리의 마중물 역할을 해야 한다는 확고한 판단 때문이었습니다.  지금 우리 경제의 가장 큰 위험 요인은  코로나 사태로 인한 경기 하방압력입니다.사스가 발생한 2003년에 비해 중국 경제가 세계경제에서 차지하는 비중은 8%에서 19%로 대폭 상승했고, 우리나라의 대 중국 수출액도 이 기간 동안351억 달러에서 1,362억 달러로 네 배 가까이 늘었습니다.코로나 사태가 세계경제와 한국경제에 미치는 피해가2003년과 비교할 수 없을 만큼 클 것이 분명해 보입니다.  정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1,000억 원 지출을 의결했습니다. 그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정하여국회에 제출해 주시기 바랍니다. ■ 혁신을 통한 일자리 창출에 나서겠습니다.  일자리 확대는 문재인 정부가 가장 역점을 두고 추진하는 국정과제입니다. 지난해 일자리 수가 30만 천 명이 늘어나, 당초 목표로 삼았던 15만 명 증가에 비해 두 배 이상 늘었습니다.고용률은 상승하고 실업률은 하락해일자리 3대 지표가 모두 개선되었습니다.민주당과 정부는 여기에 안주하지 않고 추가적 일자리 창출에 모든 노력을 더욱 기울이겠습니다. 두말 할 필요 없이일자리 창출의 주역은 민간 기업입니다. 기업 활력 제고로 민간에서양질의 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.민주당은 올해 기업이 100조 원 규모의 신규투자를 할 수 있도록 기업과 긴밀히 소통하며 제도 개혁에 힘쓰겠습니다. 특히 데이터산업계, 금융업계, 벤처업계의 숙원이었던데이터 3법이 지난 1월 9일 국회에서 통과되었습니다.데이터, 네트워크, 인공지능 분야(DNA: Data-Network-AI)에서신산업창출의 새로운 전환점이 될 수 있도록 모든 정책적 지원을 다하겠습니다. 신산업 분야에서 미래 세대를 위한 질 좋은 일자리가 대거 만들어질 수 있도록 시행령 제정과 집행 과정에서도 기업 및 전문가들의 의견이 최대한 반영되도록 노력하겠습니다. 한편, 지난해 일자리의 양적, 질적 개선에도 불구하고제조업의 40대 일자리 창출이 미진했습니다.  인구 구조 변화로 40대 인구가 줄어든 것이 원인이었지만, 우리 제조업이 성숙단계에 들어서면서과거와 같은 급속한 성장이 어려워진 것이 근본적 문제였습니다. 그럼에도 불구하고 민주당은시스템반도체‧바이오‧미래차 등 3대 신산업에 대한 중점 투자를 통해 제조업이 업그레이드되어 더 많은 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다. 우선 정부는 3대 신산업 분야에 3조 원의 연구개발 예산을 편성해신산업 생태계 조성의 마중물이 되도록 하고,규제 샌드박스 등 규제 개혁에도 힘써서새로운 경제성장과 일자리 창출이 가속화되도록 노력해주기 바랍니다. ■ 상생형 일자리 창출의 새 시대를 열겠습니다.   다음으로 상생형 일자리 추진에도 더욱 집중하겠습니다.상생형 일자리 사업은 새로운 일자리 창출을 위해 노‧사‧민‧정이 협력하는 한국형 일자리 협력 모델입니다. 노동자는 적정임금과 노사관계안정에 협조하고,기업은 투자로 일자리 창출과 원‧하청 관계를 개선하며, 민간은 사업에 우호적인 환경을 만들고,정부는 세제와 인프라를 지원하는 협력과 상생의 미래형 일자리 창출 모델입니다. 지난해 1월, 경차 제조를 위한 광주형 일자리를 시작으로친환경 뿌리산업단지를 조성하는 밀양형 일자리,자동차 부품산업의 활력을 높이는 대구형 일자리,2차 전지 생산에 나선 구미형 일자리,이모빌리티 생산조합이 중심이 된 횡성형 일자리,중견‧벤처기업 전기차 클러스터의 군산형 일자리로 이어졌습니다. 올해에도 2월 6일,미래 전기차 부품산업의 해외투자를 유치한 부산형 일자리 협약이 결실을 맺었습니다.이제까지 일곱 개 상생형 일자리 프로젝트를 통해,총 2조 9,000억 원의 투자와9,800명의 직접 고용이 이루어질 예정입니다.이를 통한 지역사회 경기부양과간접적인 고용창출 효과도 매우 클 것으로 기대하고 있습니다. 특히 상생형 일자리에 대한 체계적 지원을 가능하게 하는 「국가 균형발전 특별법」이지난 1월 9일 국회를 통과됨에 따라 지역별 상생형 일자리 프로젝트에 대한 정부 지원이 본격화될 것입니다. 민주당은 이를 바탕으로 올해 안에충북 괴산, 전남 신안, 전북 익산, 경북 포항 등 여러 지역에서 상생형 일자리 프로젝트를 성사시키기 위해 더욱 노력하겠습니다.기업인, 노동자, 지역사회 모든 분들의많은 관심과 성원을 부탁드립니다.■ 어르신 일자리에 대한 대대적인 인식 전환이 필요한 때 입니다.  존경하는 국민 여러분! 일각에서는 어르신 일자리가 집중적으로 늘어났다며 부정적인 평가를 내놓기도 합니다. 심지어 재정으로 만든 나쁜 일자리일 뿐이고,‘세금 먹는 하마’라고 비난하는 분들도 있습니다. 하지만 연로하신 어르신들의 일자리를민간 기업에만 맡기는 것은 무책임한 일입니다.우리는 어르신 일자리 사업이 1석 3조의 효과를 낸다고 확신합니다. 첫째, 급격한 고령화와 OECD 최고 수준의 노인 빈곤율을 고려할 때 정부가 어르신 일자리를 통해 소득을 늘려드리는 것은최고의 복지입니다. 둘째, 한국노인인력개발원의 연구결과에 의하면,일자리에 참여하는 어르신들께서 보람도 느끼고 더 건강해지신다고 합니다.  셋째, 어르신들이 오랜 경제활동에서 취득한 지식과 경험이 사장되지 않고일자리 사업을 통해 활용되어 다음 세대에게 전달된다면우리 경제에 큰 자산이 될 것입니다. 이제 어르신 일자리를 폄하하는 소모적 논쟁에서 벗어나야 할 때입니다.어르신 일자리 확충 사업은 축복해야 할 효도 사업입니다. 국회가 함께 어르신에 대한 효도에 나섭시다. 야당의 적극적인 협조를 부탁드립니다. ■ 자영업 발전을 위해 뛰겠습니다. 몇 번을 말씀드렸지만, 자영업과 소상공인 분들은 우리 경제의 허리입니다.또한 우리 경제의 일자리 창출에서도 매우 중요합니다. 민주당은 올해 영세 자영업과 소상공인 지원을 위해 모든 노력을 다 할 것입니다.  우선, 지역신용보증재단을 통한 특례보증금액을20조 원에서 25조 원으로 대폭 늘렸습니다.지방정부와 협력하여 20만 명에 해당하는 자영업자가  추가로 보증혜택을 받도록 하겠습니다.  자영업자와 소상공인에게 매출 확대보다 더 소중한 것은 없을 것입니다. 민주당은 온누리 상품권과 지역사랑상품권 등 골목상권 전용 상품권을 올해 5조 5,000억 원 규모에서 2024년까지 10조 5,000억 원으로 두 배 늘리겠습니다.  그 외에도 소상공인의 인터넷쇼핑몰, TV홈쇼핑 등 온라인 입점 지원을 확대하겠습니다. 제로페이를 더 편리하게 만들어,가맹점을 2024년까지 200만 개로 대폭 확대해 카드 수수료 부담을 획기적으로 경감하겠습니다.  지역 상권 활성화를 위해 지역 상권 르네상스 프로젝트도 과감하게 확대하겠습니다.  모든 시‧군‧구에 전문화된 개별 특화상점가를 육성하고, ‘상권육성 전담기구’를 설립해 뒷받침하겠습니다. 자영업 하시는 분들을 위한 세제 지원도 추진하겠습니다.영세 자영업을 대상으로 한 부가가치세 간이과세 기준금액은2000년 4,800만원으로 결정된 이후 고정되어 있습니다.20년 간의 경제규모 확대나 물가상승률을 고려해영세자영업자들의 세 부담과 세금계산서 발행, 장부작성 등의 행정비용을 경감하는 방향으로기준금액을 큰 폭으로 상향 조정하는 방안을 정부와 협의해 추진하겠습니다.현금거래가 많았던 과거와 달리 신용카드 사용률이 79.1%에 달할 정도로 조세환경이 선진화 된 만큼간이과세 기준금액을 상향해도 부작용은 크지 않을 것으로 판단합니다.정부의 적극적인 대책마련을 촉구합니다.4. 경쟁력 있는 대한민국을 만들겠습니다.  ■ 실질적인 균형발전 시대를 열겠습니다. 존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분! 정세균 국무총리와 국무위원 여러분! 민주당은 골고루 잘사는 나라를 실현하기 위해 균형발전 전략을 일관되게 추진해왔습니다. 우선, 실질적인 지방분권 시대를 열고수도권 못지않게 살기 좋은 지역을 만들기 위해 지역별 특색에 맞는 생활 SOC 사업에적극 투자하겠습니다. 더 나아가 지난해 12월 29일에 정부가 발표한 23개 사업, 24조 1,000억 원 규모의‘국가균형발전 프로젝트 추진 방안’도 차질 없이 진행되도록민주당이 적극 뒷받침하겠습니다. 교육의 지역 불균형도 타개하겠습니다.  ‘지역 거점 국립대’를 인재 양성과 지역 발전의 산실로 만들겠습니다.지역 거점 국립대의 경쟁력을 이전보다 강화하고 지역에 교육과 취업의 선순환 구조를 만들어 내겠습니다. 지역에 인재들이 넘쳐나고 활기를 되찾을 수 있도록 민주당이 앞장서겠습니다. ■ 농어민 생계 안정으로 활력 있는 농어촌을 만들겠습니다.  사람이 돌아오는 농어촌을 만들기 위해먹고사는 문제부터 해결해야 합니다. 생계가 안정되어야 농어촌이 활기를 띄고 젊은이들도 돌아오기 때문입니다.  우리 정부는 2017년부터 귀농 청년에게 월 최대 100만 원을 지급하는‘청년창업농 육성 대책’을 추진해왔습니다.2019년 청년창업농 선발자 1,600명 중 69.7%가 귀농인으로 집계될 만큼청년들이 농촌에 유입되고 있는 것으로 나타났습니다. 한편, 정부는 농업의 공익적‧다원적 가치를 보전하기 위해 공익형 직불제를 추진했습니다.그동안 쌀 중심으로 이루어졌던 직불제는작물 간의 형평성과 중소농가의 소득안정을 고려해공익적 기능을 강화하는 방향으로 개편되었습니다. 2019년, 1조 6,000억 원에 불과했던 직불제 예산이올해 2조 4,000억 원 규모로 50% 증가해농촌에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 기대됩니다. 수산분야에서도 해양오염을 방지하고 어업환경을 보존하는 동시에 안전한 수산물 먹거리가 공급되도록공익형 직불제 도입을 추진하겠습니다. 취약계층의 농식품 구입비용을 지원하는 농식품 바우처 사업도 단계적 확대를 추진하겠습니다.취약계층의 건강 개선 효과와 더불어 농축산물의 안정적인 판로 확보로 농가 소득증대에 기여할 것입니다. 4차 산업혁명 기술을 접목한농업의 스마트화를 뒷받침해 농촌의 신성장동력도 창출하겠습니다. ■ 노동존중사회로 나아가겠습니다.    민주당은 시간이 걸려도 ILO 핵심협약 비준과 모든 노동조합의 합법화를 변함없이 추진하겠다는 약속을 드립니다.비정규직 정규직화, 임금격차의 해소 등노동계 현안도 꾸준히 해결해 나가겠습니다.기본급 비중이 낮은 임금구조를 개혁하는 방안에 대해서도 함께 논의를 모아나가겠습니다.  이제, 사회적 대타협을 통해노동존중사회로 전진할 수 있는새로운 기회의 문이 열리고 있습니다.우리 사회 전체의 성숙을 위해서도새로운 사회적 대화의 길로노동계가 적극 팔을 걷어붙이고 나서야 합니다.사회적 합의를 위한 대화의 무대를 더 이상 외면하지 말고,노동계도 당당히 자리를 잡아야 합니다. 87년 노동자대투쟁의 성과를 넘어우리 사회의 당당한 주역이 되는 노동운동의 담대한 대전환을 요청합니다.  ■ 청년의 주거와 일자리 안정을 더욱 적극적으로 추진하겠습니다.  우리 국회는 지난 1월 제정한 「청년기본법」으로 청년정책을 종합할 틀을 만들었습니다.  이제는 구체적인 정책들로 청년의 삶들을 하나하나 바꿔나가겠습니다. 민주당은 청년 주거 문제 해결을 위해 총선공약으로 청년과 신혼부부를 위한 주택 10만호 공급계획을 발표했습니다.  수도권 3기 신도시 중 역세권에 5만호를,구도심에는 일자리와 문화시설을 갖춘 4만호를 건설할 예정입니다.용산 철도부지 등 국‧공유지를 활용한 1만호 공급도 적극 추진하겠습니다. 일자리와 편의성 등을 종합적으로 고려해청년들이 집 걱정 없이 학업과 생업에 종사하고신혼부부가 안정적으로 정착할 수 있는 주거타운을 건설하겠습니다.  벤처 4대 강국 건설도 청년과 함께하겠습니다.K-유니콘 프로젝트, 모태펀드 연 5조원 달성 등혁신 벤처를 육성해 우수한 인재도 키워내겠습니다.최근 5년간 모태펀드 투자를 유치한 기업은 전년대비 3만 5천명의 일자리 창출 효과를 거뒀습니다. 기업 당 평균 15.1명에 이릅니다.  청년 벤처창업도 적극 지원하겠습니다.AI 등 미래 신기술을 중심으로 매년 1천 명씩 청년 창업가의 육성에 나설 것입니다.인문계 학생을 위한 청년취업 아카데미사업 지원도 확대하겠습니다.  예술인 고용보험인 '한국형 엥떼르미땅' 제도를 만들어청년 문화‧예술인이 창의적 생산 활동을 이어가도록 하겠습니다.창작장려금 지원대상도 확대할 것입니다. 민주당은 경제적 어려움으로 꿈을 포기할 수밖에 없는 청년들이  자신의 꿈을 키우고 기술‧문화강국의 미래로 자랄 수 있도록 국가가 확실하게 뒷받침하는 제도를 만들어 나가겠습니다. ■ 미세먼지 없는 안전한 나라를 만들겠습니다.  아이들이 건강한 나라, 국민 모두가 안전한 환경을 만드는 것은민주당의 약속입니다. 세계보건기구(WHO)에서 1군 발암물질로 분류한 미세먼지는 ‘침묵의 사회재난’으로 규정될 정도로이미 심각한 사회문제입니다. 민주당은 지난해 3월「학교보건법」을 개정하면서모든 교실은 물론 경로당에 미세먼지 측정기와 공기정화기를 설치하여 국민의 걱정을 덜어드렸습니다.한편 정부가 계절관리제를 시행하고 있지만 국회에 계류되어 있는 「미세먼지 특별법」을 통과시켜미세먼지의 주범이 되고 있는석탄 발전소 가동과 노후 경유차 운행 역시 적극적으로 줄여 나가겠습니다. 한발 더 나아가, 국민 건강검진 항목에 폐기능 검사를 포함시키는 방안을 적극 추진하겠습니다. 마지막으로, 정부도 중국과의 지속적인 협력을 통해미세먼지를 줄이기 위한 국민의 목소리를 당당하게 적극 반영해 주실 것을 당부합니다.  ■ 성착취 인권유린 사건에 침묵하지 않겠습니다. 존경하는 국민 여러분,  얼마 전, 비통함을 금치 못할 사건이 있었습니다.불법으로 유인한 여성 피해자들을 장기간 겁박하고디지털 성 착취물을 만들어 불특정 다수에게 판매하는,희대의 성 착취 범죄인, ‘텔레그램 N번방 사건’입니다. 국민들의 신고와 제보로 언론에 수차례 소개됐고,개정된 국회 청원제도를 통해 국민동의청원 제1호로 성립되었습니다.  스마트폰을 통해 빠른 속도로 유포된 성 착취물에 피해자는 속수무책으로 삶이 무너져야 했습니다.더욱이 피해자들은 직접 피해를 입증해야 했고, 평생 지워지지 않을 마음의 상처를 입어야 했습니다. 수많은 피해자를 양산한 이번 집단적 범죄는가히 ‘21세기판 인신매매’라고 봐도 무방합니다.  국민입법시대를 여는 국민청원 1호인만큼국제공조수사는 물론, 양형기준을 엄격하게 강화해피해자들의 끝없는 고통에 국회는 응답해야 합니다. 더불어민주당부터 나서겠습니다.야당의 동참을 호소합니다. 국회에는 이와 관련된 법안들이 계류되어 있습니다.「아동‧청소년의 성보호법」, 「성폭력범죄 처벌 특례법」,「가정폭력범죄 처벌 특례법」, 「스토킹범죄 처벌 및 피해자보호법」이 계류되어 있습니다.이 법안들을 2월 임시국회에서 처리해국회가 디지털성범죄를 근절해야 합니다.여야가 심각성을 함께 인지하고,2월 국회에서 신속하게 관련 상임위를 열어 법안을 처리할 것을 제안합니다. ■ 장애인 자립과 소득 확대에도 나서겠습니다.  장애인 등급제가 작년 7월 폐지됐습니다.장애인차별 금지법, 장애인 연금, 중증장애인 활동 보조제도모두 참여정부 때 시작한 정책들입니다. 장애인 자립과 기본 소득보장은 선진 사회의 척도입니다. 국회는 지난 해 「장애인연금법」을 개정해소득이 낮은 중증 장애인 16만 1천명에게 기초급여액을 25만원에서 30만원으로 인상했습니다.민주당은 소득수준에 따라 연금 지급 대상과 금액을 단계적으로 확대해 장애인연금 현실화에 더욱 힘을 쏟겠습니다.장애인 복지와 교육, 일자리를 중심으로 한지역통합서비스 체계도 지금보다 한결 더 확대하겠습니다. 앞으로도 장애인들의 삶의 질을 높이고 자립할 수 있는 정책을 지속적으로 발전시키겠습니다. 앞에서 말씀드린 정책들이 실현되면 자영업, 청년‧신혼부부, 장애인, 노인 등에 걸쳐 백만 명이 넘는 분들에게 새로운 복지 혜택이 돌아갈 것입니다.5. 국민 여러분께 간곡히 호소합니다.  존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!  지난 연말, 우리 국회는 큰 홍역을 치러야 했습니다. 검찰개혁과 선거개혁을 둘러싸고  끝도 없는 지루한 논쟁이 이어진 끝에 20대 국회 들어서 처음으로 여야 합의가 아닌 과반의 합의로 법안과 예산안을 처리할 수밖에 없었습니다.  여야가 충분히 합의하지 않고 법안을 처리한 것을 지적하고 꾸중하는 국민들도 계셨습니다.책임이 있다면 모두 제가 짊어지겠습니다. 정치를 하는 동안 두고두고 그 책임을 다하기 위해 더 인내하고 더 겸손하게 경청하겠습니다. 그러나 법안 처리를 주도한 사람으로서 우리 국회가 처한 답답한 현실에 대해서는 한 말씀 드리지 않을 수 없습니다. 저 역시 합의처리가 최선이라고 확신했고, 합의를 이루기 위해 인내하고 또 인내했습니다.  그러나 특정 정당이 동의하지 않는 법률은 단 하나도 처리할 수 없는 구조적 문제가 우리 국회의 발목을 잡고 있습니다. 저에게는 야당의 요구에 굴복해 법안 처리를 포기하거나, 또 다른 과반의 합의만으로 법안을 통과시켜야 하는 양자택일의 선택 밖에 주어져있지 않았습니다.  돌아보면 20대 국회에서 미래통합당이 반대하는데도 본회의를 통과한 법안은 딱 세 가지뿐이었습니다.  「검찰개혁법」과 「선거법」, 그리고 「유치원 3법」입니다. 국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼이나 어려웠습니다. 현행 국회 선진화법에 따르면, 여야의 견해가 다른 법안을 처리하기 위해서는 상임위에서 국회의원 3/5이 동의해야 합니다. 또한 상임위부터 최대 330일의 숙려기간을 거쳐야 합니다.최종적으론 본회의에서 표결처리를 해야 하는데, 지난번처럼 미래통합당이 의사일정의 진행을 거부하면 다수결로 처리하거나 법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없습니다. 이 과정에서 엄청난 갈등과 사회적 혼란마저 감수해야 합니다.  이제 국회법 개정에 다시 나설 때라고 생각합니다.20대 국회 안에 국회법 개정을 비롯해 공존과 결정의 룰을 새로 만들 수 있기를 희망합니다. ■ 국민 여러분이 ‘정치 백신’이 되어 주십시오.  존경하는 국민 여러분!  총선이 두 달 앞으로 다가왔습니다. 그러나 저는 참담한 심정으로 작금의 정치현실을 바라보고 있습니다.  자유한국당이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없습니다.종이정당이고, 창고정당이며, 위장정당이고 한 마디로 가짜정당입니다.  이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 ‘참 나쁜 정치’이며  한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것입니다. 세계시민들은 우리를 조롱할 것입니다.  며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는방송 인터뷰를 통해 가짜정당 ‘미래한국당’이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했습니다. ‘참 나쁜 정치선동’입니다. 정말 이것만은 아니지 않습니까? 불행히도 이제 이 말은 빈말이 아닙니다. 꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸습니다.  민주당은 민심을 있는 그대로 국회 의석에 반영해야 한다는 민주주의의 대의에 따라 15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했습니다. 양당중심의 대결정치를 넘어서 협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었습니다.  그러나 미래통합당의 가짜정당 창당이움직일 수 없는 현실이 되면서 악화가 양화를 구축하듯 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은 왜곡될 위기에 처했습니다.   민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면21대 국회는 개원 첫 날부터 극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것입니다.작년 12월 16일, 아스팔트 극우세력에 의해 국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때, 황교안 대표께서 “우리가 승리했다”고 외치던 장면은 일상이 되고 말 것입니다.    민주주의를 사랑하는 국민 여러분!  지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있습니다. 한반도 평화도, 노동존중사회도, 민생경제 회복도기로에 서있습니다. 미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은 오직, 국민 여러분 밖에 없습니다. 이제 민주주의의 주인이고, 역사의 주인인 국민 여러분께서 직접 나서주셔야 합니다.   민주당은 이번이 마지막 기회라는 절박함으로 선거에 임하고자 합니다. 딱 2년의 시간, 민주당과 문재인 정부는 경제를 활성화하고 민생을 살려내며 권력구조를 기득권에서 국민의 품으로 되찾아오는 역사적 위업을 완수해야 합니다.  그래야 한국 사회에 그 다음이 있기 때문입니다. 더 낮고, 더 겸손한 자세로 유연하게 국민을 통합하고 다른 목소리도 포용하며 가겠습니다.  민주당에게 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 완수할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁드립니다. 김대중 정부를 시작으로 노무현 정부, 문재인 정부에 이르기까지 민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고 사회의 기득권과 부조리를 없애는 것을 최우선 과제로 삼아왔습니다. 앞으로도 이익에 눈이 멀어가치를 배반하거나 국민에게 등 돌리지 않겠습니다.  그동안 만족스럽지 않으셨겠지만 우리의 가치를 지키면서도 국민의 요구에 맞게 변하겠습니다. 지금의 따가운 질책을 교훈삼아 국민의 눈높이에서 공감하고 삶의 변화가 느껴지는 정치를 만들어가도록 하겠습니다. 국민 여러분이 정치 백신이 되어 미래통합당의 정치파괴를 막아주십시오. 대한민국의 미래를 결정해 주십시오.  대한민국의 위대한 전진을 지켜주십시오.  국민 여러분의 단호한 선택을 요청합니다.  ■ 다시 한반도 평화의 길을 엽시다. 끝으로 한 말씀 더 드립니다.  한반도 평화가 기로에 섰습니다.북미 대화가 교착되었고, 남과 북의 협력은 제자리걸음을 반복하기 때문입니다. 새로운 접근과 상상력으로 지금 다시 출발해야 합니다. 남과 북의 새로운 협력과 모색이 절실하게 필요합니다.  정부부터 담대하게 실천해야 합니다.금강산과 개성의 문을 열고, 철도와 도로를 연결하는 한편, 남북 간에 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 합니다.당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 주십시오.  북한 당국에도 요구합니다.시간이 그리 많지 않습니다.더 늦기 전에 한반도 평화를 향한 대화와 협력의 장으로 나오기 바랍니다. 지금은 우리 민족사에서 매우 중요한 순간입니다. 이 시간을 속절없이 흘려보내면 우리 민족은 두고두고 가슴 칠 후회의 시간을 맞이할 수도 있습니다. 지금은 누가 뭐라 해도 과감한 결단과 전환의 시간이어야 합니다.  국민 여러분께도 호소합니다.다가오는 총선에서 다시 한 번 ‘평화’에 투표해 주십시오. 민주당의 총선 승리보다 더 강력한 평화의 메시지는 없습니다.문재인 정부가 한반도 평화의 길로 다시 힘차게 전진할 수 있도록 투표로 결단해주십시오. 긴 시간 경청해주신 국민 여러분,선후배 동료 의원 여러분,  고맙습니다.이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359340
2020.02.18.	아시아경제신문	[전문] 이인영 "코로나19로 침체된 경제 살릴 것…임미리 논란, 심려끼쳐 송구"	[아시아경제 강나훔 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 교섭단체 대표연설에서 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태로 침체된 경제 극복을 위한 정부·여당의 노력을 강조하며 "서민경제의 활력을 되살려내겠다"고 밝혔다.이 원내대표는 이날 "역학 조사와 치료 경험이 축적되면서 방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있다"고 진단하면서도 "감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 된다"고 강조했다.그는 특히 임미리 고려대 연구교수 칼럼 고발 사태와 관련해 "우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"며 사과했다.다음은 이 원내대표 연설문 전문.[이미지출처=연합뉴스]“코로나 총력 대응과 민생경제 활성화에 국회가 함께 나섭시다”1. 민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고, 민생경제의 활력도 되찾아오겠습니다.존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!정세균 국무총리와 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.지난 한 달, 우리 국민들은코로나19 때문에 불안과 공포에 떨어야 했습니다.2차, 3차 감염에 대한 두려움으로거리엔 인적이 끊기고, 민생에는 한파가 몰아쳤습니다.확진 판정자가 이어지고 여전히 긴장된 상황이지만한편에서는 희망의 소식도 들려오고 있습니다.우리 방역 당국의 발 빠르고 체계적인 대응 덕분에아홉 분이 무사히 완치 판정을 받았고,격리되었던 우한 교민들도 집으로 돌아가기 시작했습니다.역학 조사와 치료 경험이 축적되면서방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있습니다.정부가 독자적인 진단키트 개발에 성공하면서하루 검진능력도 비약적으로 늘어났습니다.정부는 이제 해외여행을 다녀오지 않은 분과일반 폐렴 환자까지도 검진 대상에 포함하는 등방역망을 더욱 촘촘하게 가동하고 있습니다.이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던극도의 긴장상태에서 벗어나어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보입니다.세계보건기구(WHO)를 비롯한 국제기구가최고 수준의 방역 능력을 인정했고,미국 질병관리본부(CDC)는 우리나라를감염병 안전등급 1등급으로 평가하기도 했습니다.우리는 이미 강원도 산불과 포항지진, 아프리카돼지열병 등문재인 정부 들어 발생한 몇 차례 국가 재난상황에서세계가 주목하는 방재능력을 보여줬습니다.이번 코로나 사태까지 성공적으로 대응한다면선진 방역강국이라는 확고한 지위를 부여받게 될 것입니다.존경하는 국민 여러분!감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 됩니다.많은 국민들께서“안 그래도 어려운데,코로나 사태까지 겹쳐 너무 힘들다”고 호소하고 있습니다.어린이집 원장님은 등원하는 아이들 수가 줄었다며 걱정하시고,음식점 사장님은“바이러스보다 손님 없는 게 더 무섭다”고 하소연하십니다.휴업이나 폐업을 고민하는 분들도 늘었습니다.갑작스러운 피해를 조금이나마 덜기 위해민주당과 정부는 백방으로 뛰고 있습니다.당장, 위기에 처한 중소기업과 소상공인을 위해서지난 13일부터 경영 안정자금 450억 원과 특별보증 2,050억 원을공급하기 시작했습니다.또, 긴급경영 안정자금 금리를 2.65%에서 2.15%로,노란우산공제 대출금리를 3.4%에서 2.9%로각각 0.5%p까지 인하해소상공인 금융비용 부담을 경감하고 만기도 연장할 계획입니다.코로나 사태로 피해를 입은 중소기업과 자영업을 위한세무 지원에도 착수했습니다.법인세와 부가가치세의 신고 및 납부 기한을 9개월까지 연장했고,체납처분 및 세무조사 착수도 유예할 계획입니다.코로나 피해 관광업의 지원을 위해지방의회 의결로 숙박시설 재산세 감면 또한 추진하겠습니다.금융지원도 이미 시작했습니다.정부는 지난 7일, 코로나 사태 피해대책으로총 2조 원 규모의 금융지원 방안을 발표한 데 이어,기업·소상공인의 자금애로를 해소하기 위한14조 7,000억 원 규모의 범용 지원프로그램도 마련해두고 있습니다.금융감독원은 일선 금융기관들이 적극적인 지원에 나설 수 있도록고의·중과실이 없는 경우담당자 면책이 이루어지도록 했습니다.이제 방역과 함께위축된 민생경제도 꼼꼼하게 챙겨야 할 때입니다.코로나로부터 민생경제를 지키기 위해정부는 적극적인 노력을 기울이고,국민 여러분은 일상에 복귀할 때 문제가 해결될 것입니다.민주당은 반드시 코로나 바이러스를 퇴치하고,침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠습니다.2. 민생에 집중하는 2월 국회를 만듭시다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!정세균 국무총리와 국무위원 여러분!20대 국회가 곧 막을 내립니다.그러나 20대 국회가 받아든 성적표는 초라합니다.국회 보이콧만 모두 스무 차례에 이르고,여야 합의는 지난 1년 동안 7번이나 파기됐습니다.19대 국회는 183일 동안 총 836시간 본회의를 열었습니다만,그러나 20대 국회는 150일, 506시간에 불과합니다.법안 처리율도 17대 58%, 18대 55%, 19대 45%였지만20대 국회는 34%에 불과한 실정입니다.누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠습니다.검찰개혁, 집값 안정,그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지우리 민주당을 향했던국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠습니다.우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있습니다.민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들입니다.어느 한 순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠습니다.이런 점에서 집권여당의 원내대표로서심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드립니다.마지막 남은 국회의 시간,국민의 삶을 하나라도 더 개선하기 위해민주당이 앞장서서 전력을 다하겠습니다.▲ 못 다한 민생, 이것만큼은 합시다.얼마 전, 미래통합당 황교안 대표께서장사가 안 된다고 호소하는 종로의 상인들을 향해젠트리피케이션 피해를 없애고,비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 약속했습니다.2월 국회에서 그 약속부터 지킵시다.최근, 전주에서 임대료의 20%를 낮춰주는‘착한 건물주’의 미담이 소개된 바 있습니다.더 많은 착한 임대의 물결로 이어지길 기대합니다.마침 대통령께서도 착한 임대사업에 대해특별한 지원대책을 강구하라고 지시했습니다.이와 발 맞춰 국회는「지역상권 상생발전법」을 꼭 통과시켜야 합니다.「상가 건물 임대차 보호법」과  「지역상권 상생발전법」은2년 가까이 발이 묶여 있다가2018년, 임차인이 건물주에게 망치를 휘두른이른바 ‘서촌 궁중족발 사태’가 발생한 뒤에야「상가 건물 임대차 보호법」만 간신히 국회를 통과했습니다.「지역상권 상생발전법」은 지금도 미래통합당의 반대로국회를 통과하지 못하고 있습니다.이번 국회에서 「지역상권 상생발전법」이미래통합당의 협조로 통과되길 바랍니다.지난 연말,자식을 잃은 부모들이 국회를 찾아와눈물로 호소하는 일이 있었습니다.민식이와 해인이, 태호·유찬이와 하준이 부모님입니다.“더는 우리 아이들을 교통사고로 잃지 않도록 해달라”는그 말을 하기 위해국회에서 무릎을 꿇는 모습을 보고저는 너무나 부끄러워 얼굴을 들 수가 없었습니다.우리 국민들 사이에서도‘국회가 부끄럽다’는 탄식이 터져 나오기도 했습니다.아이들을 지키는 법안 가운데민식이법과 하준이법만 통과되었습니다.이번 국회에서 해인이법과 태호·유찬이법도꼭 통과되길 기대합니다.사람이 죽어간다!과거 정부의 부당한 조치 때문에 피해를 입은형제복지원 사건을 비롯한 피해자 가족들도이렇게 울부짖으며 국회를 찾아와 무릎을 꿇었습니다.그러나 한겨울, 국회의사당 지하철역 지붕 위에서24일 동안 단식 농성을 하던 형제복지원 생존자 최승우 씨의목숨을 건 호소에도 불구하고과거사법은 끝내 국회의 문턱을 넘지 못했습니다.이렇듯 20대 국회에서 처리해야할시급한 민생법안이 산적해 있습니다.무엇보다 감염병 대응 강화를 위한「검역법」, 「감염병예방법」, 「의료법」, 「공공의료대학법」 등방역 4법 통과가 시급합니다.이밖에 「미세먼지관리특별법」, 「가습기살균제피해구제법」도너무 오래 본회의 통과를 기다리고 있습니다.금융소비자 피해방지와 사후 구제를 위한 「금융소비자보호법」,생활 SOC 확충을 위한 「국유재산법」,일본의 수출규제 극복을 위한 「대외무역법」,결제 시스템 간편화를 위한 「소상공인보호법」과「대·중소기업 상생협력법」, 「대리점거래 공정화법」,「하도급거래 공정화법」,「소프트웨어산업 진흥법」,「국가 정보화 기본법」도 화급을 다투는 법안입니다.미루어졌던 「지방자치법」을 개정하고,해직 공무원 복직 문제도 인도적 측면에서 매듭짓고 갑시다.민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거둡시다.20대 국회가 끝나기 전에산적한 민생법안을 모두 처리한다는특단의 여야합의를 이뤄냅시다.야당의 결단을 요청합니다.3. 경제회복을 위한 천금 같은 기회를 살려야 합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!정세균 국무총리와 국무위원 여러분!지난 해, 세계경제는 유례없는 동반 하락을 경험했습니다.미중 무역 분쟁과 브렉시트, 홍콩사태, 한일무역 갈등이주 원인이었습니다.전 세계 경제의 90%가 동시에 하락했고,세계 무역량 증가율이 급락했습니다.우리는 이런 상황에 대응하기 위해IMF, 월드뱅크 등 국제기구의 권고대로확장적 재정정책을 추진했습니다.민간의 활력이 부족한 시기인 만큼,재정이 경제와 일자리의 마중물 역할을해야 한다는 확고한 판단 때문이었습니다.지금 우리 경제의 가장 큰 위험 요인은코로나 사태로 인한 경기 하방압력입니다.사스가 발생한 2003년에 비해중국 경제가 세계경제에서 차지하는 비중은8%에서 19%로 대폭 상승했고,우리나라의 대 중국 수출액도 이 기간 동안351억 달러에서 1,362억 달러로 네 배 가까이 늘었습니다.코로나 사태가 세계경제와 한국경제에 미치는 피해가2003년과 비교할 수 없을 만큼 클 것이 분명해 보입니다.정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1,000억 원 지출을 의결했습니다.그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정하여국회에 제출해 주시기 바랍니다.▲ 혁신을 통한 일자리 창출에 나서겠습니다.일자리 확대는 문재인 정부가가장 역점을 두고 추진하는 국정과제입니다.지난해 일자리 수가 30만 천 명이 늘어나,당초 목표로 삼았던 15만 명 증가에 비해두 배 이상 늘었습니다.고용률은 상승하고 실업률은 하락해일자리 3대 지표가 모두 개선되었습니다.민주당과 정부는 여기에 안주하지 않고추가적 일자리 창출에 모든 노력을 더욱 기울이겠습니다.두말 할 필요 없이일자리 창출의 주역은 민간 기업입니다.기업 활력 제고로 민간에서양질의 일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.민주당은 올해 기업이 100조 원 규모의 신규투자를 할 수 있도록기업과 긴밀히 소통하며 제도 개혁에 힘쓰겠습니다.특히 데이터산업계, 금융업계, 벤처업계의 숙원이었던데이터 3법이 지난 1월 9일 국회에서 통과되었습니다.데이터, 네트워크, 인공지능 분야(DNA: Data-Network-AI)에서신산업창출의 새로운 전환점이 될 수 있도록모든 정책적 지원을 다하겠습니다.신산업 분야에서 미래 세대를 위한질 좋은 일자리가 대거 만들어질 수 있도록시행령 제정과 집행 과정에서도 기업 및 전문가들의의견이 최대한 반영되도록 노력하겠습니다.한편, 지난해 일자리의 양적, 질적 개선에도 불구하고제조업의 40대 일자리 창출이 미진했습니다.인구 구조 변화로 40대 인구가 줄어든 것이 원인이었지만,우리 제조업이 성숙단계에 들어서면서과거와 같은 급속한 성장이 어려워진 것이근본적 문제였습니다.그럼에도 불구하고 민주당은시스템반도체·바이오·미래차 등3대 신산업에 대한 중점 투자를 통해제조업이 업그레이드되어 더 많은일자리가 창출되도록 노력하겠습니다.우선 정부는 3대 신산업 분야에3조 원의 연구개발 예산을 편성해신산업 생태계 조성의 마중물이 되도록 하고,규제 샌드박스 등 규제 개혁에도 힘써서새로운 경제성장과 일자리 창출이 가속화되도록 노력해주기 바랍니다.▲ 상생형 일자리 창출의 새 시대를 열겠습니다.다음으로 상생형 일자리 추진에도 더욱 집중하겠습니다.상생형 일자리 사업은 새로운 일자리 창출을 위해노·사·민·정이 협력하는 한국형 일자리 협력 모델입니다.노동자는 적정임금과 노사관계안정에 협조하고,기업은 투자로 일자리 창출과 원·하청 관계를 개선하며,민간은 사업에 우호적인 환경을 만들고,정부는 세제와 인프라를 지원하는협력과 상생의 미래형 일자리 창출 모델입니다.지난해 1월, 경차 제조를 위한 광주형 일자리를 시작으로친환경 뿌리산업단지를 조성하는 밀양형 일자리,자동차 부품산업의 활력을 높이는 대구형 일자리,2차 전지 생산에 나선 구미형 일자리,이모빌리티 생산조합이 중심이 된 횡성형 일자리,중견·벤처기업 전기차 클러스터의 군산형 일자리로 이어졌습니다.올해에도 2월 6일,미래 전기차 부품산업의 해외투자를 유치한부산형 일자리 협약이 결실을 맺었습니다.이제까지 일곱 개 상생형 일자리 프로젝트를 통해,총 2조 9,000억 원의 투자와9,800명의 직접 고용이 이루어질 예정입니다.이를 통한 지역사회 경기부양과간접적인 고용창출 효과도 매우 클 것으로 기대하고 있습니다.특히 상생형 일자리에 대한 체계적 지원을 가능하게 하는「국가 균형발전 특별법」이지난 1월 9일 국회를 통과됨에 따라지역별 상생형 일자리 프로젝트에 대한정부 지원이 본격화될 것입니다.민주당은 이를 바탕으로 올해 안에충북 괴산, 전남 신안, 전북 익산, 경북 포항 등여러 지역에서상생형 일자리 프로젝트를 성사시키기 위해더욱 노력하겠습니다.기업인, 노동자, 지역사회 모든 분들의많은 관심과 성원을 부탁드립니다.▲ 어르신 일자리에 대한 대대적인 인식 전환이 필요한 때 입니다.존경하는 국민 여러분!일각에서는 어르신 일자리가 집중적으로 늘어났다며부정적인 평가를 내놓기도 합니다.심지어 재정으로 만든 나쁜 일자리일 뿐이고,‘세금 먹는 하마’라고 비난하는 분들도 있습니다.하지만 연로하신 어르신들의 일자리를민간 기업에만 맡기는 것은 무책임한 일입니다.우리는 어르신 일자리 사업이 1석 3조의효과를 낸다고 확신합니다.첫째, 급격한 고령화와OECD 최고 수준의 노인 빈곤율을 고려할 때정부가 어르신 일자리를 통해 소득을 늘려드리는 것은최고의 복지입니다.둘째, 한국노인인력개발원의 연구결과에 의하면,일자리에 참여하는 어르신들께서보람도 느끼고 더 건강해지신다고 합니다.셋째, 어르신들이 오랜 경제활동에서 취득한지식과 경험이 사장되지 않고일자리 사업을 통해 활용되어 다음 세대에게 전달된다면우리 경제에 큰 자산이 될 것입니다.이제 어르신 일자리를 폄하하는소모적 논쟁에서 벗어나야 할 때입니다.어르신 일자리 확충 사업은 축복해야 할 효도 사업입니다.국회가 함께 어르신에 대한 효도에 나섭시다.야당의 적극적인 협조를 부탁드립니다.▲ 자영업 발전을 위해 뛰겠습니다.몇 번을 말씀드렸지만,자영업과 소상공인 분들은 우리 경제의 허리입니다.또한 우리 경제의 일자리 창출에서도 매우 중요합니다.민주당은 올해 영세 자영업과 소상공인 지원을 위해모든 노력을 다 할 것입니다.우선, 지역신용보증재단을 통한 특례보증금액을20조 원에서 25조 원으로 대폭 늘렸습니다.지방정부와 협력하여 20만 명에 해당하는 자영업자가추가로 보증혜택을 받도록 하겠습니다.자영업자와 소상공인에게 매출 확대보다더 소중한 것은 없을 것입니다.민주당은 온누리 상품권과 지역사랑상품권 등골목상권 전용 상품권을 올해 5조 5,000억 원 규모에서2024년까지 10조 5,000억 원으로 두 배 늘리겠습니다.그 외에도 소상공인의 인터넷쇼핑몰,TV홈쇼핑 등 온라인 입점 지원을 확대하겠습니다.제로페이를 더 편리하게 만들어,가맹점을 2024년까지 200만 개로 대폭 확대해카드 수수료 부담을 획기적으로 경감하겠습니다.지역 상권 활성화를 위해지역 상권 르네상스 프로젝트도 과감하게 확대하겠습니다.모든 시·군·구에 전문화된 개별 특화상점가를 육성하고,‘상권육성 전담기구’를 설립해 뒷받침하겠습니다.자영업 하시는 분들을 위한 세제 지원도 추진하겠습니다.영세 자영업을 대상으로 한부가가치세 간이과세 기준금액은2000년 4,800만원으로 결정된 이후 고정되어 있습니다.20년 간의 경제규모 확대나 물가상승률을 고려해영세자영업자들의 세 부담과 세금계산서 발행,장부작성 등의 행정비용을 경감하는 방향으로기준금액을 큰 폭으로 상향 조정하는 방안을정부와 협의해 추진하겠습니다.현금거래가 많았던 과거와 달리신용카드 사용률이 79.1%에 달할 정도로조세환경이 선진화 된 만큼간이과세 기준금액을 상향해도부작용은 크지 않을 것으로 판단합니다.정부의 적극적인 대책마련을 촉구합니다.4. 경쟁력 있는 대한민국을 만들겠습니다.▲ 실질적인 균형발전 시대를 열겠습니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!정세균 국무총리와 국무위원 여러분!민주당은 골고루 잘사는 나라를 실현하기 위해균형발전 전략을 일관되게 추진해왔습니다.우선, 실질적인 지방분권 시대를 열고수도권 못지않게 살기 좋은 지역을 만들기 위해지역별 특색에 맞는 생활 SOC 사업에적극 투자하겠습니다.더 나아가 지난해 12월 29일에 정부가 발표한23개 사업, 24조 1,000억 원 규모의‘국가균형발전 프로젝트 추진 방안’도 차질 없이 진행되도록민주당이 적극 뒷받침하겠습니다.교육의 지역 불균형도 타개하겠습니다.‘지역 거점 국립대’를 인재 양성과지역 발전의 산실로 만들겠습니다.지역 거점 국립대의 경쟁력을 이전보다 강화하고지역에 교육과 취업의 선순환 구조를 만들어 내겠습니다.지역에 인재들이 넘쳐나고 활기를 되찾을 수 있도록민주당이 앞장서겠습니다.▲ 농어민 생계 안정으로 활력 있는 농어촌을 만들겠습니다.사람이 돌아오는 농어촌을 만들기 위해먹고사는 문제부터 해결해야 합니다.생계가 안정되어야농어촌이 활기를 띄고 젊은이들도 돌아오기 때문입니다.우리 정부는 2017년부터귀농 청년에게 월 최대 100만 원을 지급하는‘청년창업농 육성 대책’을 추진해왔습니다.2019년 청년창업농 선발자 1,600명 중 69.7%가귀농인으로 집계될 만큼청년들이 농촌에 유입되고 있는 것으로 나타났습니다.한편, 정부는 농업의 공익적·다원적 가치를 보전하기 위해공익형 직불제를 추진했습니다.그동안 쌀 중심으로 이루어졌던 직불제는작물 간의 형평성과 중소농가의 소득안정을 고려해공익적 기능을 강화하는 방향으로 개편되었습니다.2019년, 1조 6,000억 원에 불과했던 직불제 예산이올해 2조 4,000억 원 규모로 50% 증가해농촌에 새로운 활력을 불어넣을 것으로 기대됩니다.수산분야에서도해양오염을 방지하고 어업환경을 보존하는 동시에안전한 수산물 먹거리가 공급되도록공익형 직불제 도입을 추진하겠습니다.취약계층의 농식품 구입비용을 지원하는농식품 바우처 사업도 단계적 확대를 추진하겠습니다.취약계층의 건강 개선 효과와 더불어농축산물의 안정적인 판로 확보로농가 소득증대에 기여할 것입니다.4차 산업혁명 기술을 접목한농업의 스마트화를 뒷받침해농촌의 신성장동력도 창출하겠습니다.▲ 노동존중사회로 나아가겠습니다.민주당은 시간이 걸려도 ILO 핵심협약 비준과모든 노동조합의 합법화를변함없이 추진하겠다는 약속을 드립니다.비정규직 정규직화, 임금격차의 해소 등노동계 현안도 꾸준히 해결해 나가겠습니다.기본급 비중이 낮은 임금구조를 개혁하는 방안에 대해서도함께 논의를 모아나가겠습니다.이제, 사회적 대타협을 통해노동존중사회로 전진할 수 있는새로운 기회의 문이 열리고 있습니다.우리 사회 전체의 성숙을 위해서도새로운 사회적 대화의 길로노동계가 적극 팔을 걷어붙이고 나서야 합니다.사회적 합의를 위한 대화의 무대를더 이상 외면하지 말고,노동계도 당당히 자리를 잡아야 합니다.87년 노동자대투쟁의 성과를 넘어우리 사회의 당당한 주역이 되는노동운동의 담대한 대전환을 요청합니다.▲ 청년의 주거와 일자리 안정을 더욱 적극적으로 추진하겠습니다.우리 국회는 지난 1월 제정한 「청년기본법」으로청년정책을 종합할 틀을 만들었습니다.이제는 구체적인 정책들로청년의 삶들을 하나하나 바꿔나가겠습니다.민주당은 청년 주거 문제 해결을 위해총선공약으로 청년과 신혼부부를 위한주택 10만호 공급계획을 발표했습니다.수도권 3기 신도시 중 역세권에 5만호를,구도심에는 일자리와 문화시설을 갖춘4만호를 건설할 예정입니다.용산 철도부지 등 국·공유지를 활용한1만호 공급도 적극 추진하겠습니다.일자리와 편의성 등을 종합적으로 고려해청년들이 집 걱정 없이 학업과 생업에 종사하고신혼부부가 안정적으로 정착할 수 있는주거타운을 건설하겠습니다.벤처 4대 강국 건설도 청년과 함께하겠습니다.K-유니콘 프로젝트, 모태펀드 연 5조원 달성 등혁신 벤처를 육성해 우수한 인재도 키워내겠습니다.최근 5년간 모태펀드 투자를 유치한 기업은전년대비 3만 5천명의 일자리 창출 효과를 거뒀습니다.기업 당 평균 15.1명에 이릅니다.청년 벤처창업도 적극 지원하겠습니다.AI 등 미래 신기술을 중심으로매년 1천 명씩 청년 창업가의 육성에 나설 것입니다.인문계 학생을 위한청년취업 아카데미사업 지원도 확대하겠습니다.예술인 고용보험인 '한국형 엥떼르미땅' 제도를 만들어청년 문화·예술인이 창의적 생산 활동을 이어가도록 하겠습니다.창작장려금 지원대상도 확대할 것입니다.민주당은 경제적 어려움으로꿈을 포기할 수밖에 없는 청년들이자신의 꿈을 키우고기술·문화강국의 미래로 자랄 수 있도록국가가 확실하게 뒷받침하는 제도를 만들어 나가겠습니다.▲ 미세먼지 없는 안전한 나라를 만들겠습니다.아이들이 건강한 나라,국민 모두가 안전한 환경을 만드는 것은민주당의 약속입니다.세계보건기구(WHO)에서 1군 발암물질로 분류한 미세먼지는‘침묵의 사회재난’으로 규정될 정도로이미 심각한 사회문제입니다.민주당은 지난해 3월「학교보건법」을 개정하면서모든 교실은 물론 경로당에미세먼지 측정기와 공기정화기를 설치하여국민의 걱정을 덜어드렸습니다.한편 정부가 계절관리제를 시행하고 있지만국회에 계류되어 있는 「미세먼지 특별법」을 통과시켜미세먼지의 주범이 되고 있는석탄 발전소 가동과 노후 경유차 운행 역시적극적으로 줄여 나가겠습니다.한발 더 나아가, 국민 건강검진 항목에폐기능 검사를 포함시키는 방안을 적극 추진하겠습니다.마지막으로, 정부도 중국과의 지속적인 협력을 통해미세먼지를 줄이기 위한 국민의 목소리를당당하게 적극 반영해 주실 것을 당부합니다.▲ 성착취 인권유린 사건에 침묵하지 않겠습니다.존경하는 국민 여러분,얼마 전, 비통함을 금치 못할 사건이 있었습니다.불법으로 유인한 여성 피해자들을 장기간 겁박하고디지털 성 착취물을 만들어 불특정 다수에게 판매하는,희대의 성 착취 범죄인, ‘텔레그램 N번방 사건’입니다.국민들의 신고와 제보로 언론에 수차례 소개됐고,개정된 국회 청원제도를 통해국민동의청원 제1호로 성립되었습니다.스마트폰을 통해 빠른 속도로 유포된 성 착취물에피해자는 속수무책으로 삶이 무너져야 했습니다.더욱이 피해자들은 직접 피해를 입증해야 했고,평생 지워지지 않을 마음의 상처를 입어야 했습니다.수많은 피해자를 양산한 이번 집단적 범죄는가히 ‘21세기판 인신매매’라고 봐도 무방합니다.국민입법시대를 여는 국민청원 1호인만큼국제공조수사는 물론, 양형기준을 엄격하게 강화해피해자들의 끝없는 고통에 국회는 응답해야 합니다.더불어민주당부터 나서겠습니다.야당의 동참을 호소합니다.국회에는 이와 관련된 법안들이 계류되어 있습니다.「아동·청소년의 성보호법」, 「성폭력범죄 처벌 특례법」,「가정폭력범죄 처벌 특례법」,「스토킹범죄 처벌 및 피해자보호법」이 계류되어 있습니다.이 법안들을 2월 임시국회에서 처리해국회가 디지털성범죄를 근절해야 합니다.여야가 심각성을 함께 인지하고,2월 국회에서 신속하게 관련 상임위를 열어법안을 처리할 것을 제안합니다.▲ 장애인 자립과 소득 확대에도 나서겠습니다.장애인 등급제가 작년 7월 폐지됐습니다.장애인차별 금지법, 장애인 연금, 중증장애인 활동 보조제도모두 참여정부 때 시작한 정책들입니다.장애인 자립과 기본 소득보장은 선진 사회의 척도입니다.국회는 지난 해 「장애인연금법」을 개정해소득이 낮은 중증 장애인 16만 1천명에게기초급여액을 25만원에서 30만원으로 인상했습니다.민주당은 소득수준에 따라연금 지급 대상과 금액을 단계적으로 확대해장애인연금 현실화에 더욱 힘을 쏟겠습니다.장애인 복지와 교육, 일자리를 중심으로 한지역통합서비스 체계도 지금보다 한결 더 확대하겠습니다.앞으로도 장애인들의 삶의 질을 높이고자립할 수 있는 정책을 지속적으로 발전시키겠습니다.앞에서 말씀드린 정책들이 실현되면자영업, 청년·신혼부부, 장애인, 노인 등에 걸쳐백만 명이 넘는 분들에게 새로운 복지 혜택이 돌아갈 것입니다.5. 국민 여러분께 간곡히 호소합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선배 동료 의원 여러분!지난 연말, 우리 국회는 큰 홍역을 치러야 했습니다.검찰개혁과 선거개혁을 둘러싸고끝도 없는 지루한 논쟁이 이어진 끝에20대 국회 들어서 처음으로여야 합의가 아닌 과반의 합의로법안과 예산안을 처리할 수밖에 없었습니다.여야가 충분히 합의하지 않고법안을 처리한 것을 지적하고 꾸중하는 국민들도 계셨습니다.책임이 있다면 모두 제가 짊어지겠습니다.정치를 하는 동안 두고두고 그 책임을 다하기 위해더 인내하고 더 겸손하게 경청하겠습니다.그러나 법안 처리를 주도한 사람으로서우리 국회가 처한 답답한 현실에 대해서는한 말씀 드리지 않을 수 없습니다.저 역시 합의처리가 최선이라고 확신했고,합의를 이루기 위해 인내하고 또 인내했습니다.그러나 특정 정당이 동의하지 않는 법률은단 하나도 처리할 수 없는 구조적 문제가우리 국회의 발목을 잡고 있습니다.저에게는 야당의 요구에 굴복해 법안 처리를 포기하거나,또 다른 과반의 합의만으로 법안을 통과시켜야 하는양자택일의 선택 밖에 주어져있지 않았습니다.돌아보면 20대 국회에서 미래통합당이 반대하는데도본회의를 통과한 법안은 딱 세 가지뿐이었습니다.「검찰개혁법」과 「선거법」, 그리고 「유치원 3법」입니다.국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼이나 어려웠습니다.현행 국회 선진화법에 따르면,여야의 견해가 다른 법안을 처리하기 위해서는상임위에서 국회의원 3/5이 동의해야 합니다.또한 상임위부터 최대 330일의 숙려기간을 거쳐야 합니다.최종적으론 본회의에서 표결처리를 해야 하는데,지난번처럼 미래통합당이 의사일정의 진행을 거부하면다수결로 처리하거나법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없습니다.이 과정에서 엄청난 갈등과 사회적 혼란마저 감수해야 합니다.이제 국회법 개정에 다시 나설 때라고 생각합니다.20대 국회 안에 국회법 개정을 비롯해공존과 결정의 룰을 새로 만들 수 있기를 희망합니다.▲ 국민 여러분이 ‘정치 백신’이 되어 주십시오.존경하는 국민 여러분!총선이 두 달 앞으로 다가왔습니다.그러나 저는 참담한 심정으로작금의 정치현실을 바라보고 있습니다.자유한국당이 급조한 미래한국당은독자적인 당원도,독립적인 정강과 정책도,자립적인 사무실도 없습니다.종이정당이고, 창고정당이며,위장정당이고 한 마디로 가짜정당입니다.이런 정치기획은헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는‘참 나쁜 정치’이며한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것입니다.세계시민들은 우리를 조롱할 것입니다.며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는방송 인터뷰를 통해 가짜정당 ‘미래한국당’이총선에서 20석 이상을 확보하기 위해노력하겠다고 했습니다.‘참 나쁜 정치선동’입니다.정말 이것만은 아니지 않습니까?불행히도 이제 이 말은 빈말이 아닙니다.꼼수로 민심을 전복해서라도무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도모두 다 버렸습니다.민주당은 민심을 있는 그대로 국회 의석에 반영해야 한다는민주주의의 대의에 따라15석에 이르는 비례대표 의석을 포기했습니다.양당중심의 대결정치를 넘어서협치와 합의제 민주주의로 나아가려는 충정이었습니다.그러나 미래통합당의 가짜정당 창당이움직일 수 없는 현실이 되면서악화가 양화를 구축하듯민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단은왜곡될 위기에 처했습니다.민심과 정반대로 미래통합당이 국회 제1당이 된다면21대 국회는 개원 첫 날부터극단적 대결과 혼란만이 난무하게 될 것입니다.작년 12월 16일,아스팔트 극우세력에 의해국회의사당이 난폭하게 유린되었을 때,황교안 대표께서 “우리가 승리했다”고 외치던 장면은일상이 되고 말 것입니다.민주주의를 사랑하는 국민 여러분!지금 우리 민주주의는 중대한 위기를 맞고 있습니다.한반도 평화도, 노동존중사회도, 민생경제 회복도기로에 서있습니다.미래통합당의 역주행의 정치를 멈출 수 있는 분들은오직, 국민 여러분 밖에 없습니다.이제 민주주의의 주인이고, 역사의 주인인 국민 여러분께서직접 나서주셔야 합니다.민주당은 이번이 마지막 기회라는 절박함으로선거에 임하고자 합니다.딱 2년의 시간,민주당과 문재인 정부는경제를 활성화하고 민생을 살려내며권력구조를 기득권에서국민의 품으로 되찾아오는역사적 위업을 완수해야 합니다.그래야 한국 사회에 그 다음이 있기 때문입니다.더 낮고, 더 겸손한 자세로유연하게 국민을 통합하고다른 목소리도 포용하며 가겠습니다.민주당에게 마지막으로국민의 이름으로개혁을 완수할 수 있는 기회를 주실 것을간곡하게 부탁드립니다.김대중 정부를 시작으로노무현 정부, 문재인 정부에 이르기까지민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고사회의 기득권과 부조리를 없애는 것을최우선 과제로 삼아왔습니다.앞으로도 이익에 눈이 멀어가치를 배반하거나 국민에게 등 돌리지 않겠습니다.그동안 만족스럽지 않으셨겠지만우리의 가치를 지키면서도국민의 요구에 맞게 변하겠습니다.지금의 따가운 질책을 교훈삼아국민의 눈높이에서 공감하고삶의 변화가 느껴지는 정치를 만들어가도록 하겠습니다.국민 여러분이 정치 백신이 되어미래통합당의 정치파괴를 막아주십시오.대한민국의 미래를 결정해 주십시오.대한민국의 위대한 전진을 지켜주십시오.국민 여러분의 단호한 선택을 요청합니다.▲ 다시 한반도 평화의 길을 엽시다.끝으로 한 말씀 더 드립니다.한반도 평화가 기로에 섰습니다.북미 대화가 교착되었고,남과 북의 협력은 제자리걸음을 반복하기 때문입니다.새로운 접근과 상상력으로 지금 다시 출발해야 합니다.남과 북의 새로운 협력과 모색이 절실하게 필요합니다.정부부터 담대하게 실천해야 합니다.금강산과 개성의 문을 열고,철도와 도로를 연결하는 한편,남북 간에 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 합니다.당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 주십시오.북한 당국에도 요구합니다.시간이 그리 많지 않습니다.더 늦기 전에 한반도 평화를 향한대화와 협력의 장으로 나오기 바랍니다.지금은 우리 민족사에서 매우 중요한 순간입니다.이 시간을 속절없이 흘려보내면우리 민족은 두고두고 가슴 칠후회의 시간을 맞이할 수도 있습니다.지금은 누가 뭐라 해도과감한 결단과 전환의 시간이어야 합니다.국민 여러분께도 호소합니다.다가오는 총선에서 다시 한 번 ‘평화’에 투표해 주십시오.민주당의 총선 승리보다 더 강력한평화의 메시지는 없습니다.문재인 정부가 한반도 평화의 길로다시 힘차게 전진할 수 있도록투표로 결단해주십시오.긴 시간 경청해주신 국민 여러분,선후배 동료 의원 여러분,고맙습니다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626415
2020.02.19.	연합뉴스	당정 협의 나선 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 마친 뒤 자리에 앉고 있다.    왼쪽부터 오영훈 의원, 위성곤 의원, 문성혁 해양수산부 장관, 이인영 원내대표, 조정석 정책위의장, 김현수 농림축산식품부 장관, 윤관석 정책위 수석부의장. 2020.2.19zjin@yna.co.krzjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410460
2020.02.19.	뉴스1	당정협의 참석하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470157
2020.02.19.	헤럴드경제	[헤럴드pic] 기념촬영하는 이인영 원내대표	[헤럴드경제=이상섭 기자] 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다.babtong@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637524
2020.02.19.	연합뉴스	농업인 삶 향상 당정협의 나선 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 문성혁 해양수산부 장관, 김현수 농림축산식품부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.19zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410448
2020.02.19.	연합뉴스	농업인 삶 향상 당정협의 나선 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 문성혁 해양수산부 장관, 김현수 농림축산식품부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.19zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410455
2020.02.20.	뉴시스	대화 나누는 이인영-홍익표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 홍익표 의원이 20일 서울 여의도 국회 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 2020.02.20.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009712477
2020.02.20.	edaily	이인영 "통합당→미래한국당 위장전입 시도, 정치파괴"	20일 정책조정회의서 강하게 비판"국민 혈세 60억 이상 가로채겠단 계산""의원은 바둑돌·장기알·공깃돌 아니다""코로나, 앞으로 1주 대응이 향방 결정"이인영 더불어민주당 원내대표와 조정식 정책위의장이 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에 참석하고 있다. (사진=연합뉴스)[이데일리 유태환 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 미래통합당이 비례대표 의원을 일괄 제명해 비례대표득표용 위성정당인 미래한국당으로 이적시킬 가능성이 거론되는 데 대해 “투표용지에서 가짜정당이 기호 3번을 확보하기 위해 20명이 넘는 의원을 위장전입시키겠다는 시도로 보인다”고 강하게 비판했다. 실제로 앞서 통합당의 전신인 자유한국당의 불출마 선언 의원과 제명된 비례 의원 일부는 미래한국당으로 당적을 옮긴 바 있다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의를 통해 “국민 혈세인 국고보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적인 계산도 작용했다는 보도가 이어지고 있다”며 “사실이 아니길 바란다”고 지적했다.이 원내대표는 “국회의원은 바둑돌도 아니고 장기알도 아니고 더더욱 공깃돌도 아니다”며 “미래한국당의 무례한 정치파괴행위는 반드시 값비싼 대가를 치르게 될 것”이라고 압박했다.그러면서 “국민은 말하지 않을 뿐 통합당의 정치파괴 행위를 냉정하게 지켜보고 있다는 점을 경고한다”고 전했다.아울러 최근 대구 등을 중심으로 지역감염 우려가 나오는 ‘코로나 19’(신종 코로나바이러스 감염증)에 대해서는 “앞으로 한 주 간 우리의 대응에 따라 코로나 사태 향방이 결정된다”며 “특히 정치권과 지방자치단체의 적극적인 방역 협력이 중요하다”고 강조했다.이어 “민주당은 상황을 아주 엄중하게 예의주시하면서 방역 당국이 강력한 통제력을 발휘할 수 있도록 모든 수단을 동원해서 뒷받침하겠다”며 “방역 당국을 믿고 온 국민이 함께하는 대응으로 코로나 사태를 종식하자”고 덧붙였다.한편 황교안 통합당 대표는 이날 기자들과 만나 비례대표 일괄제명과 미래한국당 이적 가능성에 대해 “알지 못하는 내용”이라고 선을 그었다.유태환 (pok2032@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004579647
2020.02.20.	MoneyToday	이인영, 통합당 비례대표 제명 꼼수에 "국회의원, 장기알 아냐"	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]더불어민주당 이인영 원내대표/사진=홍봉진 기자이인영 더불어민주당 원내대표가 미래통합당이 비례대표 의원을 일괄 제명한 뒤, 위성정당인 미래한국당으로 입당시키려는 데 대해 "정치파괴 행위"라고 비판했다. 이 원내대표는 20일 국회에서 열린 정책조정회의에서 "미래통합당이 비례대표 일괄 제명을 추진하고 있다는 보도를 접했다"며 "투표 용지에서 가짜정당 기호 3번을 유지하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당으로 위장전입 시키겠다는 시도로 보인다"고 짚었다. 이 원내대표는 "국민혈세인 국고 보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적인 계산도 작용했다는 보도도 이어진다"며 "사실이 아니길 바란다"고 했다. 그러면서 "국회의원은 바둑돌, 장기알, 더군다나 공깃돌도 아니다"라며 "미래통합당의 정치파괴 행위를 국민이 냉정하게 지켜보고 있다는 점을 경고한다"고 강조했다. 앞서 미래통합당이 비례대표 의원을 한꺼번에 제명한 뒤 미래한국당으로 입당시키는 방안을 추진 중이라는 보도가 나왔다. 미래한국당은 미래통합당의 비례대표 전용 위성정당인만큼, 정당투표용지에서 미래통합당과 같은 기호를 부여받기 위한 것으로 보인다. 제명 대상은 미래통합당 비례대표 15명 중 지역구 공천에 탈락했거나 불출마 의사를 밝힌 의원으로 추려진다. 이 원내대표는 위성정당인 미래한국당을 창당한 미래통합당을 강하게 비판해왔다. 이 원내대표는 지난 18일 교섭단체 대표연설에서도 "미래한국당은 '가짜정당'으로 한국정치사에 오점으로 남을 것"이라며 "'미래한국당'이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 한 황교안 대표가 '나쁜 정치선동'을 하고 있다"고 했다.이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360722
2020.02.17.	OhmyNews	임미리 고발? 민주당 의원들 "개싸움, 선거에 도움 안 된다"	친문 의원조차 '중도층 이탈' 우려... 금태섭 의원 지역구 추가공모, 김남국 변호사 출마 거론[오마이뉴스 김성욱 기자]              ▲  더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표 (자료사진)             ⓒ 남소연  더불어민주당의 일부 강성 지지자들이 '민주당만 빼고 투표하자'는 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수를 고발하며 '개싸움을 대신하겠다'고 나선 가운데, 이 같은 움직임이 중도층 이탈을 가속화시킬 수 있다는 우려가 민주당 내부에서도 나왔다. 강성 지지층의 구애를 업고 있는 친문 의원들조차 "지지자들의 소위 '개싸움'은 전체 선거에 썩 좋은 요인은 아니다"라고 토로했다."중도층이 흔들리고 있다"  민주당 친문 A 의원은 17일 <오마이뉴스>와 통화에서 "열성 지지자들의 정서도 이해는 되지만 한편으로 굳이 이렇게 예민하게 대응할 필요가 있나 싶다"라며 "당의 고발 취하로 잊혀질 수 있는 상황이 오히려 길어질 수 있다"고 염려했다. 이어 "중도층이 흔들리고 있다"면서 "정부가 코로나 바이러스 대응을 잘 했음에도 불구하고 왜 이런 결과가 초래됐는지 짚어봐야 한다. 자칫 오만하게 보일 수 있는 모든 요인들을 자제해야 한다"고 강조했다. 한국갤럽이 지난 14일 발표한 여론조사를 보면 중도층에서 여당 심판론이 50%로 집계돼 39%의 야당 심판론을 크게 앞질렀다. 전월(여당 심판론 37%·야당 심판론 52%)에 비하면 크게 역전된 수치다(11~13일 전국 만 18세 이상 1001명(응답률 14%)을 대상으로 전화조사원 인터뷰로 진행, 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p, 자세한 내용은 한국갤럽 혹은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참조). 서울 지역 민주당 B 의원도 통화에서 "중도 보수나 중도 진보, 혹은 문재인 대통령 '소극 긍정', '소극 부정' 같은 스윙 보터(swing voter)들이 조국 사태와 개혁 정치 실종을 보며 민주당에 실망한 것 같다"라며 "(강성 지지층의 임 교수 고발 등 '개싸움'이) 흔들리는 중도층 이탈의 또 하나의 계기가 될 우려가 있다"고 지적했다. 또 다른 수도권 중진 C 의원은 "임 교수 칼럼 관련 고발 논란은 오피니언 리더나 언론에선 관심이 많지만, 일반 시민들 민생과는 거리가 먼 문제다. 여진이 오래 가지 않을 것"이라면서도, 지지자들의 '개싸움'에 대해선 "전체 선거에는 결코 도움이 되지 않는다"고 일축했다. 민주당 D 의원도 "지역을 돌다 보면 일부 열성 지지자들에 대한 거부감을 드러내는 유권자들을 만나게 된다"라며 "당이 직접 지지자들에게 개싸움을 해달라고 맡긴 것도 아닌데 피해는 고스란히 당의 몫"이라고 답답해했다.당 차원 대응 계획 없어... "금태섭 지역구에 추가 공모, 지지자 눈치 본 결과"               ▲ 민주당 공천관리위원회 전체회의 결과 브리핑  더불어민주당 이근형 전략기획위원장이 6일 오후 서울 영등포구 여의도 민주당 중앙당사에서 공천관리위원회 전체 회의 결과에 대해 브리핑하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   이 같은 기류에도 불구하고 당에선 지지자들의 '개싸움'에 적극 대응하지 않는 모양새다. 민주당 핵심 관계자 E 의원은 "당 차원에서 지지자들의 자발적 행위까지 통제할 방법은 없다"고 선을 그었다. E 의원은 "당이 겸손하게 선거를 준비하는 것과 열혈 지지자들이 자발적으로 (고발 등 '개싸움'을 대신) 하는 것은 결과적으로 완전히 떨어져 있는 문제는 아니다"라고 인정하면서도, "당에서 (지지자들의 자제를 촉구하는 등의)특별한 입장을 낼 계획은 없다"고 거듭 밝혔다. 이에 민주당이 지나치게 극렬 지지자들의 눈치를 보고 있다는 비판도 나온다. 서울 지역 민주당 F 의원은 "최근 금태섭 의원(서울 강서갑·초선) 지역구에 추가 후보자 공모를 받겠다고 한 것은 (친문)당원들의 강력한 의견을 당에서 수용한 것"이라며 "지지자들을 중심으로 하는 당의 의사 결정이 총선에서 역효과가 날 수 있다"고 꼬집었다. 금 의원은 조국 사태와 공수처법 처리 국면에서 소신 발언을 이어가다 친문 지지자들의 공격을 받은 바 있다. 서울 강서갑엔 '조국 백서' 추진위원회 필진인 김남국 변호사 출마가 유력한 것으로 알려져 조 전 장관을 비판한 금 의원을 저격하는 것 아니냐는 논란도 일었다. 다만 당 지도부는 이날 "(김 변호사 출마는)개인적 판단"이라며 선을 그었다. 앞서 민주당은 '민주당만 빼고'란 제목의 칼럼을 쓴 임 교수와 <경향신문>을 고발했다가 여론의 뭇매를 맞고 지난 14일 고발을 취하했다. 하지만 이후 일부 강성 지지자들은 임 교수와 <경향신문>을 공직선거법 위반으로 중앙선거관리위원회에 신고했다. 이들은 SNS에서 '우리가 고발해줄게'란 해시태그를 붙이며 확산을 유도하기도 했다.엄경영 시대정신연구소 소장은 <오마이뉴스>와 한 통화에서 "중도층이 흔들리는 상황에서 민주당과 지지층은 보다 냉정하게 대처할 필요가 있다"라며 "임 교수와 <경향신문>은 물론 진중권 전 동양대 교수, 정의당 등은 크게 보면 범진보 진영이다. 민주당이 진보 진영을 아우르는 '큰 형'의 모습을 보여줘야 무당층 지지를 회복할 수 있다"고 진단했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶[창간 20주년] 21세기 100대뉴스▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002257081
2020.02.18.	뉴스1	'임미리 논란' 수습 나선 與…이인영 "송구하다"(종합)	이인영, 교섭단체 연설서 외부비판 언급 "더 낮은 자세로"이해찬 침묵 속 이낙연·남인순 등 사과 표명…총선 악재 차단 시도이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 교섭단체대표연설을 하고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자 = 더불어민주당은 18일 임미리 고려대 연구교수 고발 후폭풍이 거세질 조짐에 사태 수습에 나섰다. 자칫 4·15 총선에 악재가 될 수 있다는 우려 때문이다. 이인영 더불어민주당 원내대표는 이날 오전 국회 교섭단체 대표연설에서 임 교수를 고발했다가 취하한 것과 검찰개혁 등 최근 불거진 논란을 들어 "집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속한다"고 말했다.이날 이 원내대표는 연설에서 비교적 많은 비중을 할애해 당에 대한 외부 비판을 언급하고 사과했다. 그간 연설의 내용을 고려하면 이례적이다. 총선이 얼마 남지 않은 만큼 당 안팎으로 불거진 잡음을 최소화하기 위한 취지로 읽힌다. 이 원내대표는 연설 초반부터 "검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"며 "우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있다"고 했다.그는 "어느 한순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비칠 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다"며 "민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다"고 강조했다. 임미리 교수. <사진=임 교수 페이스북 캡쳐> © 뉴스1지난주 임 교수에 대한 고발 소식이 전해진 이후 당 내부에서까지 공개 비판 여론이 들끓자 민주당은 고발을 취하했다. 임 교수를 비롯해 야권에서는 이해찬 대표를 비롯한 지도부의 공식 사과를 요청했으나 민주당 지도부는 이에 대해 쉽게 결단을 내리지 못하는 분위기였다.  결국, 전날 민주당 최고위원회의에서 남인순 최고위원이 "마음이 아프다. 민주당이 앞으로 더 잘하겠다"고 유감 표명을 했다. 같은 날 당의 공동상임선대위원장을 맡은 이낙연 전 국무총리도 "겸손함을 잃었거나 또는 겸손하지 않게 보인 것들에 대해 국민들께 미안하게 생각한다"고 사과했다. 이 전 총리는 이후에도 측근들을 통해 "더 빠르게, 확실히 사과했어야 했다"는 취지의 입장을 밝힌 것으로 전해졌다. 이해찬 대표는 현재까지 침묵을 지키고 있다. 이 가운데 지도부 또는 소속 의원들 사이에서 자성의 목소리가 나오고 있다. 설훈 민주당 최고위원은 이날 오전 KBS라디오 '김경래의 최강시사'에서 "민심 앞에 겸손해야 하는데 이번 상황에서는 그것이 좀 부족했다"며 "저도 지도부의 일원이기 때문에 책임을 통감하고 있다"고 했다.당 차원에서 추가적인 공식 사과 계획이 없냐는 질의에는 "네. 임미리 교수가 (이낙연 전 국무총리의) 사과를 받아들였다. 이 정도 선에서 마무리를 짓는 것이 좋을 것 같다"고 했다.강훈식 의원도 이날 BBS라디오 '이상휘의 아침저널'에서 "겸손한 모습을 보이지 못한 부분에 대해서 송구스럽다"고 했다. 이재정 민주당 대변인은 YTN라디오 '노영희의 출발 새아침'에서 "사과의 말씀을 드린다. 내부점검을 통해서 저희도 마음을 다잡고 있다"고 말했다.jyj@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468995
2020.02.20.	헤럴드경제	이인영, 통합당 위성정당 연일 비판	[헤럴드경제=최정호 기자]이인영 더불어민주당 원내대표가 미래통합당의 비례 위성정당인 미래한국당을 연일 비판했다.이 원내대표는 20일 “미래통합당이 비례대표를 일괄 제명한다는 보도가 있다”며 “기호 3번을 하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당으로 위장 전입하겠다는 시도”라고 지적했다. 미래통합당이 비례대표를 내지 않고, 미래통합당이 기호 3번을 획득하면 투표용지에서는 두 당이 나란이 2번째 자리에 위치한다. 유권자들에게 ‘미래통합당=미래한국당’ 공식을 보다 쉽게 한 눈에 보여주는 전략이다.[헤럴드경제=이상섭 기자] 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석한 이인영 더불어민주당 원내대표가 현안관련 발언을 하고 있다. babtong@heraldcorp.com이 원내대표는 “국민 혈세인 국고 보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적 계산도 작용했다는 보도가 있다”며 “무례한 정치 파괴행위는 값비싼 대가를 치를 것”이라고 목소리를 높혔다. 여야가 수도권과 충청 등 접전 지역구에서 팽팽한 대결이 예고된 가운데, 개정 선거법에 따라 비례 위성정당에게 의석 쏠림 현상이 예상되는 경우를 경계한 것이다.신종 코로나 바이러스 확산에 대한 당부도 나왔다. 이 원내대표는 “우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다”며 “방역 콘트롤타워 중심의 통제와 일사불란한 대응이 중요하다”고 강조했다.이 원내대표는 “민주당은 상황을 아주 엄중하게 예의주시하면서 방역 당국이 강력한 통제력을 발휘하게 모든 수단을 동원해 뒷받침하겠다”며 “31번 확진자 사례를 거울로 삼아 국민들도 방역에 적극 협력해줄 것을 요청한다”고 당부했다.choijh@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001638044
2020.02.20.	헤럴드경제	이인영, 통합당 위성정당 연일 비판	[헤럴드경제=최정호 기자]이인영 더불어민주당 원내대표가 미래통합당의 비례 위성정당인 미래한국당을 연일 비판했다.이 원내대표는 20일 “미래통합당이 비례대표를 일괄 제명한다는 보도가 있다”며 “기호 3번을 하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당으로 위장 전입하겠다는 시도”라고 지적했다. 미래통합당이 비례대표를 내지 않고, 미래통합당이 기호 3번을 획득하면 투표용지에서는 두 당이 나란이 2번째 자리에 위치한다. 유권자들에게 ‘미래통합당=미래한국당’ 공식을 보다 쉽게 한 눈에 보여주는 전략이다.[헤럴드경제=이상섭 기자] 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석한 이인영 더불어민주당 원내대표가 현안관련 발언을 하고 있다. babtong@heraldcorp.com이 원내대표는 “국민 혈세인 국고 보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적 계산도 작용했다는 보도가 있다”며 “무례한 정치 파괴행위는 값비싼 대가를 치를 것”이라고 목소리를 높혔다. 여야가 수도권과 충청 등 접전 지역구에서 팽팽한 대결이 예고된 가운데, 개정 선거법에 따라 비례 위성정당에게 의석 쏠림 현상이 예상되는 경우를 경계한 것이다.신종 코로나 바이러스 확산에 대한 당부도 나왔다. 이 원내대표는 “우려했던 지역사회 감염이 현실화되고 있다”며 “방역 콘트롤타워 중심의 통제와 일사불란한 대응이 중요하다”고 강조했다.이 원내대표는 “민주당은 상황을 아주 엄중하게 예의주시하면서 방역 당국이 강력한 통제력을 발휘하게 모든 수단을 동원해 뒷받침하겠다”며 “31번 확진자 사례를 거울로 삼아 국민들도 방역에 적극 협력해줄 것을 요청한다”고 당부했다.choijh@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001638044
2020.02.22.	PRESSian	오영훈 의원, 제주4·3특별법 개정안 통과 촉구 친전 전달	여·야 막론 현역 국회의원 295명 전원...2월 임시회에서 통과 촉구 [현창민 기자(=제주)] 더불어민주당 정책위원회 상임부의장 오영훈 의원은 20일 295명의 국회의원 전원에게 이번 2월 임시회에서 '제주4·3특별법' 전부개정안의 통과를 촉구하고 호소하는 친전을 전달했다고 밝혔다. 오영훈 의원실에 따르면 이번 친전은 여야를 막론하고 전체 국회의원들에게 전달했으며 “21대 국회의원 선거를 앞두고 열린 2월 임시회에서 국가폭력에 의해 자행되어진 한국현대사 최대의 비극인 4·3사건으로 인해 트라우마와 정신질환 및 경제적인 어려움을 겪고 있는 희생자 및 유족이 많음을 적시했다"고 말했다.더불어민주당 정책위원회 상임부의장 오영훈 의원(왼쪽)과 이인영 원내대표(오른쪽).ⓒ오영훈 의원실이어 "대한민국 헌법정신에 따라 국가가 나서서 국가폭력에 의해 희생된 분들과 유족들을 위무하고 화합과 통합의 길로 나서게 해야한다“고 강조했다. 또한 지금도 억울함에 구천을 맴돌고 있을 희생자들의 원혼과 연좌제 등의 제도적 이념적 굴레에 갇혀 핍박받아온 유족들의 아픔과 외침을 국회의원들이 나서서 위무해 달라고 호소했다.오영훈 의원은 “조부님이 제주4·3으로 희생되었고 홀로 되신 할머니께서 제 아버님을 홀로 키우셨다며 제가 국회의원이 되고자 했던 이유 중의 하나도 제주4·3의 완전한 해결에 있었다”고 밝혔다.그는 “2017년 12월에 4·3특별법 전부개정안을 대표 발의했고 4·3유족회 등의 관련단체와 함께 국회 토론회, 거리시위, 여·야 대표단 촉구방문, 국무총리, 행정안전부장관 면담 등 법안 통과 촉구를 위해 수없이 노력하며 진행했지만 지금까지 여·야합의 불발로 상정조차 안 되고 있는 현 상황이 너무나도 안타깝다”고 말했다.그러면서 “제21대 국회의원 선거가 앞에 있지만 20대 마지막 회기까지 법안통과를 위한 희망의 끈을 놓지 않고 최선의 노력을 기해나갈 것"이라고 각오를 밝혔다.한편 친전을 발송하기에 앞서 오영훈 의원은 지난 18일 오후 더불어민주당 이인영 원내대표를 만나 법안 통과 촉구를 요청한 바 있다.현창민 기자(=제주) (pressianjeju@gmail.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002123266
2020.02.18.	헤럴드경제	이인영, 정부 반대에도 코로나 추경 시사	금융권에서는 10조원 규모 추경 전망[헤럴드경제=최정호 기자]정부의 추경 불가 방침에도 민주당은 다시 한 번 추경 편성을 촉구했다. 선거를 앞둔 여당과, 지난해에 이어 올해도 예상되는 대규모 국고 손실이 우려스러운 정부간 기싸움이 팽팽하다.더불어민주당 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 18일 국회 교섭단체 대표연설에서 “정부가 오늘 국무회의에서 예비비 1000억원 지출을 의결했다”며 “그 외에 코로나 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해 항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정해 국회에 제출해달라”고 강조했다.추경이라는 단어는 직접 언급하지 않았지만, 항목별, 재원 같은 단어를 강조하며 사실상 추경 편성을 촉구한 것이다.앞서 민주당은 최운열 제3정책조정위원장이 추경 편성을 언급한데 이어, ‘영남권 3인방’ 김부겸·김영춘·김두관 의원을 앞세워 추경론에 불을 붙이기도 했다. 코로나 후속 대책을 명분으로, 경제난에 따른 여권 심판론을 총선에서 잠재우기 위한 1석2조의 추경 편성론이라는 분석이다.하지만 정부는 추경 편성에 부정적이다. 홍남기 부총리는 “올해 예산안의 잉크도 안 말랐다. 지금은 추경을 논의할 단계가 아니다” 라며 명확히 반대 의사를 밝힌 바 있다.한편 이날 DB금융투자는 코로나로 인해 약 10조원에서 15조원 규모의 추경 편성이 가능할 것으로 전망했다. 문홍철 DB금융투자 애널리스트는 “코로나19로 인해 중국의 성장률이 1.0~1.5% 하락한다면 한국의 성장률은 0.35~0.53%(중간값 0.44%) 하락할 것”이라며 “단순 계산으로 GDP 대비 1.5%의 적자국채 발행이 필요하다”고 강조했다.문 애널리스트는 “작년 세수가 줄어 추경의 주요 재원인 세계잉여금이 없다”며 “예년의 추경 편성 경험에 비춰봤을 때 추경 총 금액은 GDP의 0.7%전후인 10조~15조원, 적자국채 발행은 7조~12조원 정도”로 예상했다. choijh@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637014
2020.02.19.	뉴스1	발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470165
2020.02.19.	뉴스1	발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470175
2020.02.19.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470166
2020.02.19.	뉴스1	자리에 앉은 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 조정식 정책위의장이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470156
2020.02.19.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·문성혁	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(오른쪽)와 문성혁 해양수산부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470187
2020.02.19.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽)와 조정식 정책위의장이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470204
2020.02.19.	연합뉴스	농업인 삶 향상 당정협의 나선 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 문성혁 해양수산부 장관, 김현수 농림축산식품부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.19zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410448
2020.02.19.	뉴스1	당정협의 참석하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470157
2020.02.19.	헤럴드경제	[헤럴드pic] 기념촬영하는 이인영 원내대표	[헤럴드경제=이상섭 기자] 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다.babtong@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637524
2020.02.19.	연합뉴스	농업인 삶 향상 당정협의 나선 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 문성혁 해양수산부 장관, 김현수 농림축산식품부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.19zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410455
2020.02.19.	연합뉴스	농업인 삶 향상 당정협의 나선 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 발언하고 있다. 2020.2.19zjin@yna.co.krzjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410449
2020.02.19.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·문성혁	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(오른쪽)와 문성혁 해양수산부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470187
2020.02.19.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(왼쪽)와 조정식 정책위의장이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 이야기를 나누고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470204
2020.02.19.	연합뉴스	농업인 삶 향상 당정협의 나선 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 문성혁 해양수산부 장관, 김현수 농림축산식품부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.19zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410448
2020.02.19.	뉴스1	당정협의 참석하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470157
2020.02.19.	헤럴드경제	[헤럴드pic] 기념촬영하는 이인영 원내대표	[헤럴드경제=이상섭 기자] 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다.babtong@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637524
2020.02.19.	연합뉴스	농업인 삶 향상 당정협의 나선 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 문성혁 해양수산부 장관, 김현수 농림축산식품부 장관이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다. 2020.2.19zjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410455
2020.02.19.	연합뉴스	농업인 삶 향상 당정협의 나선 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 발언하고 있다. 2020.2.19zjin@yna.co.krzjin@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011410449
2020.02.19.	뉴스1	당정협의 참석하는 이인영·서삼석	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 서삼석 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470153
2020.02.18.	YTN	[나이트포커스] 고개 숙인 이인영..."임미리 논란 사과...민주당 비판 외면 않겠다"	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 차정윤 앵커 ■ 출연 : 최영일 / 시사평론가, 이종훈 / 정치평론가* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 최영일 시사평론가, 이종훈 정치평론가 나오셨습니다. 두 분 어서 오세요. 먼저 저희가 영상에서도 보여드렸는데 민주당 이인영 원내대표가 임미리 교수 고발 취하 논란에 대해서 송구하다면서 고개를 숙였습니다. 좀 늦은 감이 있지만 지도부의 첫 공식사과 발언입니다. 평론가님 어떻게 보셨습니까?[최영일] 좀 낮은 감은 있죠. 사실 임미리 교수의 칼럼 논란은 좀 잦아들고 있다. 일단은 고발을 취하할 때부터 이 문제는 사그라들었는데 다만 사과 문제가 있었어요. 저는 이게 칼럼 내용에 대한 어떤 본질적인 토론이라기보다는 민주당, 집권여당의 태도에 대한 여론의 비판. 여기에 대한 민주당의 어떤 반응이 나올 것인가가 예의주시됐던 대목인데 여기서 포문을 먼저 연 것은 이낙연 전 총리. 지금 종로구에 예비후보로 뛰고 있지 않습니까? 그런데 어찌 보면 공동선대위원장 중의 한 명으로, 그 자격으로 개인 소견이기는 하지만 이건 사과해야 마땅하다. 고발은 바람직하지 않았다 이 일성을 열었고 거기서 강조된 키워드가 겸손이에요. 지금 이인영 원내대표의 이야기도 그렇고 또 민주당 내 여러 중진의원들의 반응을 하나로 모으면 겸손이거든요. 지금 우리가 총선을 앞두고 집권여당으로서 오만해 보여서는 안 된다, 독선으로 보여서는 안 된다. 그런데 이 임미리 교수의 칼럼 사태가 설혹 지금 여당인 민주당이 좀 오만한 거 아니야? 이런 이미지를 만들어낼 수 있는 요소들이 많기 때문에 거기에 대해서는 늦은 감은 있지만 대신 빠르게 속전속결로 진화에 들어갔다 이렇게 볼 수 있겠습니다. [앵커] 이번 이인영 원내대표의 발언을 보면 이밖에도 검찰개혁과 집값안정에 대해서도 사과를 했는데 이와 관련한 부정적인 여론을 좀 느끼고 있다, 이렇게 봐도 될까요?[이종훈] 그렇죠. 이상을 감지하기 시작한 거예요. 조금 전에 신속하게 대응을 한 것처럼 이렇게 평가를 하셨는데 저는 사실은 정반대로 평가를 해요. 그러니까 사실은 때늦은 사과가 나왔다 이렇게 생각을 합니다. 그러니까 고발을 철회했을 그 시점에 사과를 했거나 사실은 따지고 보면 고발을 철회한 시점조차도 저는 좀 늦지 않았나 이런 생각이 좀 들거든요. 여론이 상당히 악화되고 불이 붙기 시작하니까 그때서야 반응을 보이기 시작했고 게다가 아직까지 이해찬 대표는 아무 말도 없습니다. 이게 정상이냐는 거예요. 그러니까 고발을 할 때는 당의 사무총장 명의로 했는지 누구 명의로 했는지는 모르겠으나 어찌됐건 당명으로 지금 고발을 한 거 아니겠습니까? 그러면 당의 모든 공식적인 행위와 관련한 최종 책임자가 누구인가요? 대표 아닙니까? 설령 대표가 자세한 내용을 몰랐다고 하더라도 이런 일이 불거졌을 때는 일단 대표가 전면에 나서서 불을 끄는 것이 맞다. 그런데 지금 아직도 그게 이뤄지지 않고 있는 것. 이런 것에서도 여전히 국민들이 보기에는 이해찬 대표 워낙 강성인 건 잘 알고 있으나 여전히 별로 그렇게 이번 사태와 관련해서도 본인 개인적으로는 미안하다는 생각이 없다보다. 이렇게 생각을 한다는 거예요. 그게 과연 더불어민주당에게 유리할까요? 저는 그 부분이 의문입니다. [앵커] 그렇다면 이쯤에서 정당 지지도 여론조사 한번 살펴보겠습니다. YTN이 여론조사기관 리얼미터에 의뢰해서 조사한 내용인데요. 2월 둘째 주 주간집계 결과입니다. 더불어민주당이 지난주보다 0.8%포인트 내린 39.9%로 집계가 됐고요. 조사 당시에는 통합 전이기 때문에 자유한국당이죠. 자유한국당은 1.8%포인트 오른 32%로 나타났습니다. 각 당은 조금씩 내려간 양상을 보였고요. 여기에서 민주당 지지도의 하락 요인 이번 임미리 고발 사태가 작용됐다고 볼 수 있을까요? [최영일]네, 지금 이 여론조사 당시에는 반영됐다라고 봅니다. 하지만 아까 이 평론가님 말씀해 주셨지만 저는 이게 사그라들 것이라고 보는 것이 임미리 교수가 당사자잖아요. 그런데 사과를 수용했습니다. 거기에 대한 뒤후폭풍의 잡음들이 있는 것이고 저는 사과에 방점이 없고 아까 말씀드린 대로 겸손한 태도를 이제부터 견지한다. 여기에 방점이 있기 때문에 중요한 시점이라고 보는 것이고 그리고 임미리 교수의 칼럼 내용 여부는 사실은 언중위에서는 유권해석하기를 이것은 선거법 저해의 소지가 있다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 아까 이 평론가님하고 같은 맥락으로 말씀드리는 것은 사실은 고발을 하지 말았어야죠. 고발 자체에서 문제가 시작된 거거든요. 그래서 저는 고발부터 잘못된 것이었고 그것을 풀어가는 과정에 시간이 좀 걸렸다고 보고. 저는 지금 여론에는 이제 임미리 교수 사태가 일부 반영됐을 것으로 봅니다. 하지만 이 부분은 앞으로 좀 지켜볼 대목인데 더 중요한 이슈들이 계속 나올 거예요. 돌발변수들도 튀어나올 것이고. 그래서 지금 이 여론조사는 총선까지는 각 정당이 지표로 삼기는 어렵고 다음 주 조사부터 통합된 미래통합당의 지지율이 나오지 않겠습니까? 단순 계산을 해 보면 지금 자유한국당 32로 보면 지금 새로운보수당이 4% 남짓이잖아요. 합쳐졌잖아요. 그러면 36%가 나와야죠, 산술적으로는. 그런데 과연 그렇게 될 것인가. 이 부분이 미래통합당의 컨벤션 효과를 일단 가늠해 볼 수 있고 만약에 소폭이라도 오른다면 그것을 견인해 갈 수 있을 것인가. 무엇으로? 콘텐츠와 정책 비전으로 이게 앞으로 주목되는 대목으로 봅니다.[앵커] 너무나 한국당은 1.8%포인트로 소폭 상승을 했거든요. 민주당과의 격차도 좀 좁혔는데 중도층이 옮겨갔다고 볼 수 있을까요?[이종훈] 아무래도 투표일이 다가오면 중도층들도 결정을 해야 되는 거죠. 어느 쪽을 찍어야 될지. 중도에 좀 더 분명한 그런 정당이 있다면. 과거의 국민의당 같은 그런 경우가 있다면 그쪽으로부터 표심이 쏠려갈 수가 있는데 아직까지 안철수 전 대표를 비롯한 국민의당, 새롭게 창당한 국민의당이 그런 정도는 아닌 것 같고 그런 상태에서 지금 약간 최근의 추세하고는 반전 추세가 나타나고 있다는 걸 우리가 예의주시해 봐야 합니다. 뭐냐 하면 최근 몇 달 동안은 자유한국당이 오히려 못해서 더불어민주당이 반사적인 이익을 챙겨왔어요. 그런데 그 반대 현상이 생기기 시작했다는 거예요. 더불어민주당이 못하는 바람에 반사이익을 자유한국당 쪽이 챙기기 시작했다고 하는 것. 그 부분을 우리가 염두에 둬야 한다. 게다가 통합까지 성사가 됐단 말이에요. 이렇게 되면 당분간은 약간 이쪽으로 조금 더 지지세가 몰릴 가능성이 없지 않아 있다. 그리고 가장 결정적으로는 조금 전에 말씀드렸듯이 이해찬 대표가 나서서 사과하지 않으면 저는 이거 잘 진정 안 될 거라고 봅니다. 그러지 않으면 여전히 더불어민주당이 오만하다라는 생각을 국민들은 많이 할 것 같고. 그런 점에서 불은 앞으로도 잔불일지는 모르겠으나 계속 번질 가능성이 없지 않아 있다. 그것을 더불어민주당 지도부가 빨리 감지를 해야 할 텐데 아직까지는 그렇지 못한 것 같다, 이런 생각입니다.[앵커] 원내대표가 사과까지 했는데 칼럼 고발 후폭풍이 잦아들지 좀 지켜봐야 할 것 같습니다. 그런데 민주당이 또 다른 논란이 있습니다. 조국백서추진위원회 위원으로 활동했던 김남국 변호사가 서울갑에 출마하기로 결정하자 자객공천 논란이 불거졌는데요. 이에 대해서 강서갑의 현역의원인 금태섭 의원이 직접 입장을 밝혔습니다. 관련 내용 들어보시겠습니다.[금태섭 / 더불어민주당 의원 : 조국 수호가 이슈가 되는 선거를 치르는 것은 미래를 바라보는 것도 아니고 자칫하면 유권자들한테 저희가 하는 일이 절대 틀리지 않다 그런 오만한 자세로 비칠 수가 있기 때문에 좀 더 겸허하게, 저희가 잘못한 거에 대해서는 인정하고 판단 착오에 대해서도 인정하고 비판을 받으면서 겸허한 자세로 선거를 치러야 한다고 생각합니다.][앵커] 금태섭 의원의 발언을 들어보면 조국 사태가 이슈가 되는 선거를 치르는 것은 안 된다라고 강조를 했는데 이게 어떤 의미일까요?[최영일] 그러니까 김남국 변호사가 아까 잠깐 소개가 됐지만 계속 언론에 회자되는 게 조국백서의 필진이다. 그리고 조국 수호에 앞장섰던 어찌 보면 민주당이 새로 영입한 젊은 변호사다. 사실 방송에서 정치논객이기도 했습니다. 유튜버이기도 했고요. 그런데 김남국 변호사는 조국 수호를 입에 올린 적이 없어요. 강서갑 출마 선언도 아직 안 했습니다. 출마 선언을 하기 전에 전격 취소를 하고 그대신 금태섭 의원에게 청년을 받아달라. 선의의 경쟁이라도 해달라. 그러면서 조국 수호라는 말이 프레임이다라고 거꾸로 비판을 합니다. 그러면서 무슨 이야기를 하는 거냐 하면 제가 보기에는 민주당 내의 어법으로 보면 지금 조국 수호라는 표현이 등장하면 안 돼요. 여기서는 민주당 내 어법으로는 만약에 저 김남국 변호사가 같은 지역구에서 경선에 도전했다고 봤을 때 아마 금태섭 현역의원에게 이런 공격적 질문을 할 수는 있어요. 검찰개혁에 대한 그러면 금 의원님의 입장은 뭡니까? 그러면 사실 금태섭 의원은 다 알려져 있지만 민주당이 추진한 검찰개혁에 좀 다른 입장을 가지고 있어요. 검찰개혁의 내용과 방향이 완전히 다릅니다. 그래서 금태섭 의원을 좋은 의미로는 소신파, 민주당 의원이지만 소신파다. 자신의 의견을 가지고 있는데 당의 입장과는 다르다. 또는 추미애 법무부장관의 검찰개혁 입장과는 완전히 다르다 이렇게 좋게 볼 수도 있겠고 민주당 내는 스펙트럼이 워낙 다양하다 보니까요. 사실 민주당은 지금 중도보수에서 진보까지 의원들의 성향이 굉장히 다종다양합니다. 하지만 더 중요한 것은 강서갑이라고 하는 지역구에서 현역의원과 새롭게 도전한 정치신인이 그럼 이 지역구를 위해서 무엇을 할 것인가. 국회에 들어간다면 무엇을 할 것인가. 거기에 어젠다 중의 하나로 검찰개혁에 대한 서로 다른 입장을 논쟁할 수 있다고 보지만 저는 금태섭 의원이 조국 수호 발언을 꺼낸 것은 이건 야당이 이번 총선에서 아주 선호하는 프레임을 민주당 의원이 먼저 꺼내버린 셈이 되어버렸다. 왜 이랬을까. 이건 사실 자신이 살기 위한 방편일 수는 있지만 당 전체는 정말 피로감에서 벗어나고 싶어하는 조국 프레임으로 되돌리는 말이 돼버리는 거거든요. 그래서 이것이 앞으로 당내에 어떤 파장을 일으킬지하고 또 하나는 김남국 변호사가 강서갑에 혼자 자의로 나는 저기 콕 집어서 나갈래요라고 했을까요? 지금 당 지도부는 오늘 하루 혼란이 많았는데요. 강서갑 출마 안 한다. 심지어는 인재로 영입한 지 며칠 되지도 않은 김남국 카드를 당이 버릴 것이다. 여러 가지 얘기가 나오고 있는데 당 지도부가 빨리 교통정리를 해 줘야 혼란이 수습될 것 같습니다. [앵커] 금태섭 의원의 발언을 보면 19대 총선 때 노원갑 사례를 언급했습니다. 당시 시사평론가 김용민 씨의 막말 파문으로 민주당이 뼈아픈 패배를 겪기도 했는데요. 일종의 경고장이라는 해석도 있는데 어떻게 보십니까?[이종훈] 그러니까 그때처럼 또 이번에도 이런 식으로 총선판 자체를 말아먹을 참이냐. 그 지적을 한 거예요. 그런데 저는 좀 시각이 다릅니다. 그러니까 조국 수호 선거로 치르려고 하느냐라고 금태섭 의원이 지적한 것은 저는 사실 본인 입장에서 본인이 살기 위해서 아마 한 발언인 것 같아요. 그럼에도 불구하고 사실은 이거는 더불어민주당을 위한 발언이기도 하다고 저는 봅니다. 그러니까 조국 전 장관을 다시 소환을 해서 이번 총선도 지난번 조국 정국처럼 제2의 조국 정국 시즌2 이런 식으로 전개가 만약 된다고 한다면 더불어민주당이 과연 유리할까요? 조국 정국에서 문재인 대통령 지지율도 떨어졌고 아시다시피 더불어민주당 지지율도 휘청했습니다. 그러면 그 이슈를 다시 불러왔을 때 어떻겠는가. 그 후폭풍이라고 하는 게 상당할 것이다. 그 얘기를 한 측면에서는 당을 위해서 한 발언이기도 하다라고 저는 생각을 하고요. 그리고 자객공천 관련해서 우리가 이런 광경을 한두 번 보는 게 아니라는 거예요. 그러니까 과거에 지난 당장 2016년 총선 때만 하더라도 친박계들을 이런 식으로 투입을 하지 않았습니까? 그다음에 유승민 의원 같은 경우에 그 당시 박근혜 전 대통령이 아예 배신 프레임에 딱 걸어서 박근혜 전 대통령이 딱 누구라고 얘기는 안 했지만 사실은 누구라도 알 만한 그런 식의 표현을 또 분명히 했단 말이에요. 배신, 배신자를 선거로 국민들이 심판해 줬으면 좋겠다 이런 발언까지 했단 말이에요. 그런데 지금 그 정도는 아니지만 어찌 됐건 그 많은 영입인재 가운데 왜 하필 김남국 변호사냐는 거예요. 김남국 변호사는 이미 많이 논란이 되고 있지만 조국 수호 본인이 발언한 적은 없으나 그러나 조국 전 장관 보호에 굉장히 앞장섰던 인물인 것은 누구나 다 아는 사실이고 그 인물을 조국 전 장관 인사청문회 때 약간 쓴소리를 했던 금태섭 의원 그 지역에 경선을 딱 붙인다고 하면 누가 보더라도 이거는 금태섭 잡으러 보낸 거구나라고 생각할 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 그러니까 이런 식으로 구도를 짜는 것이 저는 금태섭 의원 사실 재선 되건 말건 개인적으로 별 관계없어요. 그런데 당 전체 선거구도를 이런 식으로 가져가는 게 과연 바람직한지 좀 심각하게 생각을 해 봐야 한다라는 거예요. 안 그래도 청와대 출신들이 대거 나와서 이번 총선 결국은 이번 공천, 특히 친문공천이 될 거다라는 소문이 파다한데 이런 식으로 자꾸 공천을 하게 되면 국민들은 그것에 대해서 아주 자연스럽게 거부반응을 보일 수밖에 없다. 그 점을 지적하지 않을 수 없습니다.[앵커] 이런 가운데 민주당은 김 변호사와 함께 입당한 사람이죠. 김용민 변호사를 주광덕 의원이 있는 경기남양주병에 전략공천을 했습니다. 도전장을 받은 주 의원의 발언 들어보시겠습니다. [앵커] 김용민 변호사. 조국 법무부에서 법무검찰개혁위원을 지낸 인물 아니겠습니까? 주광덕 의원은 사실 조국 저격수로도 불렸는데 또다시 이런 조국대전 양상이 펼쳐지는 모양이에요.[최영일] 그래서 묘한 게 뭐냐 하면 김용민 변호사와 김남국 변호사가 함께 입당을 하면서 어찌 보면 새로운 젊은 피로 공천 자원으로 등장을 했는데 지금 1명은 여당 내에서 부딪치고 있는 상황이고. 경선이 문제입니다. 그리고 김용민 변호사는 본선에서 그야말로 자유한국당의 굉장히 비중 있는 인물이고 지난해 조국대전에서 상당히 자유한국당 관점에서는 혁혁한 공을 세운 인물이에요. 그런데 여기서 제가 참 묘한 건 금태섭 의원과 주광덕 의원의 발언이 비슷하잖아요, 지금. 조국을 다시 소환하고 있고 이 두 분의 특성은 뭡니까? 검사 출신이라는 점입니다. 소속 정당은 민주당과 한국당으로 다르지만. 그러니까 여기서 뭔가 하나의 전선이 존재하고 있다. 그렇다면 이번 총선을 조국대전 3라운드로 치르려는 의도는 상당히 지금 보수진영의 프레임이에요. 아까 또 금태섭 의원이 한 말 중에 제가 깜짝 놀란 말은 막말 김용민, 지난 총선에서 이 소환은 보수 매체와 그야말로 자유한국당을 필두로 한 보수 지지층이 아주 좋아하는 하나의 씹을거리가 되는 소재예요. 이것을 왜 금태섭 의원이 또다시 환기시키는가. 민주당은 사실 금기시해야 되는 소재거든요. 저는 여기서 저는 깜짝깜짝 놀라면서 저는 선거 때마다 이런 모습 많이 봐왔다고 이 평론가가 말씀하셨는데 공감합니다. 뭐냐 하면 지금 이언주 의원이 어디 가 있습니까? 지금 조경태 의원은 어디 가 있습니까? 이런 것들을 민주당은 한번 똑바로 직시하고 공천전략을 틀을 잘 잡아서 짜야 되는데 하나하나 선거구에서 잡음이 나오지 않도록 해야 되거든요. 지금 공천에서 지도부가 보이잖아요. 이 부분은 민주당이 시간이 더 흐르면 패착이 될 수도 있다. 지금부터 좀 중심을 잡고 공천을 하나하나 체계적으로 바둑의 포석을 두듯이 놓아가야 한다, 이런 조언을 좀 드리고 싶네요.[앵커] 이런 가운데 자유한국당 또 새보수당 등 중도보수가 연합한 미래통합당이 오늘 첫 의원총회를 열었습니다. 상견례부터 기싸움이 팽팽했다고 하는데요. 다음 주제어 영상 보시겠습니다. 자유한국당이 새로운보수당 그리고 전진당 소속의 의원들을 배려한 듯 좌석을 따로 발언하고 인사 발언을 시킨 게 오히려 좀 불편했던 모양이에요. 어떻게 보셨습니까? [최영일] 저는 이 장면을 한 번 본 것 같은 데자뷔가 있습니다. 언제냐 하면 바른정당이 만들어져서 그때는 옛날에 쓰던 말인데 당주라고 해요. 지금 안철수 신당이 만들어지고 있습니다마는 국민의당이라는 과거의 이름으로. 사실 귀국하자마자 바른미래당 손학규 대표를 찾아가서 이제 좀 사퇴하시고 당을 제가 맡겠습니다 하니까 손학규 대표가 무슨 얘기를 하냐 하면 오너가 CEO를 쫓아내듯 한다. 이런 표현을 쓴 적이 있어요. 오너, 당의 오너를 당주라고 불렀던 예전 시절이 있었는데 지금 바른미래당을 만들었던 두 당의 오너를 우리가 김무성 의원과 유승민 의원으로 봤단 말이에요. 김무성 의원은 지금 애초에 이미 돌아와서 자유한국당에서부터 복당파로 있습니다. 이번에 불출마 선언을 한 김성태 의원, 장제원 의원 등 사실은 탄핵 정국에서는 다 탄핵에 찬성하고 새누리당을 해체해야 된다고 주장했던 분들인데 이미 복당했던 1차 복당파가 있는 거죠. 지금 어찌 보면 바른정당의 유승민계 의원이 나중에 돌아온 거죠, 2차로 돌아온 셈입니다. 1차 복당파가 돌아왔을 때 앞에 세워놓고 복당, 당으로 다시 돌아왔으니까 훈계도 하고 혼도 내고 그다음 입장을 밝히라고 요구도 하고 어찌 보면 신고식을 당하는 듯한 곤혹스러운 상황이 연출된 바가 있어요. 지금도 훈훈한 마무리로 핑크색 목도리들을 두르고 컬러는 굉장히 밝았습니다마는 사실은 아마 돌아온 새로운보수당계 의원들과 전진당은 이언주 의원 1명이니까요. 이러한 분들이 좀 신고식 분위기로 다수에 의해서 소수가 위압감을 느끼면서 정병국 의원처럼 좀 씁쓸한 모습을 보인 것 아니냐. 그렇다면 이게 도로 새누리당 아니냐고 하는 유권자들의 의혹의 눈초리를 받을 수 있는 장면들이라는 거죠. 그러니까 용광로에서 화학적 결합을 한 게 아니라 결국은 나갔던 세력이 돌아와서 숫자만 늘어난 물리적 결합 아니냐. 이런 비판점이 되는 거거든요. 그래서 이것을 넘어선 융화의 모습을 보여주기 위한 노력을 해야 되는데 그건 형식에서 나오는 게 아니라 콘텐츠의 공유에서 나오는 거거든요. 그런데 아직까지는 미래통합당이 형식적 결합은 됐지만 새로운 개혁보수의 비전은 제시되고 있지 못하다, 계속 숙제가 남아있다는 것을 보여주는 장면으로 해석해 봅니다. [앵커] 아직 계파 간 기싸움이 팽팽한 것처럼 이런 가운데 출범 뒤에 처음으로 발표된 인재영입이 2시간 만에 철회로 끝났습니다. 환경 분야 대표인 하지원 에코맘 대표인데요. 지난번에 돈 봉투 전력이 문제가 됐다는데 미리 검증을 못했을까요?[이종훈] 그 부분에서 납득이 안 돼요. 이미 이 분은 돈봉투로 해서 논란이 한 차례 됐던 분이거든요. 그런 데다가 이분을 인재영입 케이스로 들이는 게 과연 맞는지 잘 모르겠어요. 그러니까 지금 다른 경우도 또 있으니까 뭐라고 얘기는 못하겠는데 이미 당 활동을 했고 이분 같은 경우에도 서울시 의원까지 했던 분이에요, 한나라당 시절에. 그런 분을 다시 인재영입을 한다? 이게 납득이 됩니까? 자유한국당에서 그 다른 경우를 놓고 인재의 재발견이라는 표현을 쓰기도 했던데 인재의 재발견 경우에 해당하는 데다가 이미 박근혜 전 대통령 인수위 시절에 청년위원까지 했던 분이고요. 그때 청년위원으로 이미 선임이 되고 나서 1차 돈봉투 사건과 관련해서 논란이 한 번 일었어요. 그러면 다 알 만한 그런 상황인데 그런 것조차도 검증이 안 돼서 다시 이분을 인재영입 케이스로 이번에 발표를 하려고 했다. 이건 제가 보기에는 검증이 미흡했다기보다는 그러니까 이분이 문제가 있다는 걸 알면서 계속 미는 누군가가 있다. 이렇게 볼 수밖에 없어요. 그리고 친박계 인사예요. 또 공교롭게도 또 다른 한 분 이번에 보니까 공관위원으로 추천이 돼서 새롭게 또 들어오셨던데 그분도 친박계 활동을 하셨던 분이에요. 이건 뭔가 느낌이 싸하다. 그러니까 지금 자유한국당이 통합을 해서 새로운 당을 만든 그 마당에 동시다발적으로 이런 일들이 벌어지는 것들이 과연 이게 긍정적인 신호냐. 약간 의구심이 들기 시작한 거죠. 그래서 사실은 조금 전에 출범식 광경도 나왔습니다마는 유승민 의원 같은 경우도 불참했다는 거 아니겠습니까? 그러니까 난기류가 벌써부터 형성되기 시작한 것 같고 미묘한 서로 화기애애하지만 그 사이에 미묘한 일종의 선이 처져 있는 상황이 아닌가. 그래서 이게 의외로 2016년 때처럼일지는 모르겠으나 향후에 공천과정에서 상당한 분란을 예고하고 있는 대목이 아닌가. 이런 생각이 듭니다.[앵커] 이번에는 바른미래당 소식 한번 짚어보겠습니다. 오늘 안철수계 의원들을 포함해서 비례대표 의원 9명의 제명을 의원총회에서 결정을 했다고 하는데요. 이게 셀프제명이라는 논란이 나오고 있어요. 어떤 얘기입니까?[최영일] 완전히 셀프제명이죠. 왜냐하면 지금 비례대표들로 거의 구성되어 있는데 14명의 의원이죠. 그런데 문제는 대부분 다 안철수계 의원들이에요. 그런데 지금 정말 손학규 대표와 불편한 동거를 하고 있어요. 그 이유는 제도적인 문제 때문인데 결국은 내가 탈당하겠소. 나는 저 당으로 갈 테니 바른미래당에 못 있겠소 하게 되면 뱃지를 잃어버리게 됩니다. 유일하게 의원직을 유지할 수 있는 방법은 탈당이 아니라 출당을 당하는 거예요. 당에서 징계 사유를 가지고 당신을 제명한다. 그러면 당에서 제명되면 당에서는 쫓겨나지만 의원직은 무소속으로 유지할 수 있기 때문에 가고 싶은 당으로 찾아갈 수 있거든요. 그런데 문제는 그동안 바른미래당을 유지하면서 구 국민의당, 지금 신 국민의당이 아니라 구 국민의당의 대안신당 과거의 동지들이죠. 또 민주평화당. 세 당이 합당해서 중도지대 소통합이 일어날 뻔한 상황인데 이렇게 되면 원내 교섭단체도 지위를 회복하거든요. 국고지원금도 더 받게 되고. 그런데 문제는 손학규 대표가 추인을 거부하고 있기 때문에, 사실상은 거부하고 있기 때문에 오도 가도 못하는 애매한 상황이 된 겁니다. 저는 손학규 대표의 내심 계획이 뭔지를 도저히 모르겠는데 결국은 유일한 방법은 우리 스스로를 제명해서 자유로운 몸이 돼서 가고자 하는 곳에서 총선을 치르자는 쪽으로 지금 흩어지고 있는데 이렇게 되면 바른미래당에는 손학규 대표 1명 남을 것이다. 지금 이미 보도되고 있거든요. 저는 이런 경우는 처음 보는 케이스예요. 보통은 우리 미래통합당도 그렇고 서로 안에는 쌓인 앙금이 많지만 겉으로는 뭉치는 모습을 보여줘서 유권자들 안심시키고 그들을 끌어들이기 위한 노력들을 하는데 손학규 대표는 지금 모이기 위한 절박함에도 모이지 말자라고 계속 시간을 끌고 있는 형국이거든요. 그래서 저는 한번 손 대표님에게 왜 이러시는지 여쭤보고 싶습니다.[앵커] 알겠습니다. 오늘 나이트포커스는 여기까지 듣겠습니다. 최영일 시사평론가, 이종훈 정치평론가와 함께했습니다. 두 분 말씀 감사합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001402698
2020.02.19.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470166
2020.02.18.	뉴시스	인사하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사를 하고 있다. 2020.02.18.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009707953
2020.02.18.	뉴스1	이인영 연설듣는 금태섭	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 금태섭 더불어민주당 의원이 18일 서울 여의도 국회에서 열린  제376회 제1차본회의에서 이인영 원내대표의 교섭단체대표연설을 듣고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468419
2020.02.15.	YTN	김성태 의원 불출마...보수통합 탄력받나	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 송경철 앵커■ 출연 : 유용화 / 한국외대 초빙교수, 장성철 / 공감과논쟁 정책센터 소장* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]정국 소식 짚어보겠습니다. 자유한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원이 오늘 총선 불출마를 선언했습니다. 보수야권 통합을 앞두고 백의종군하겠다고 밝혔는데요. 총선을 꼭 60일 앞두고 빠르게 움직이는 정치권 소식 알아보겠습니다.유용화 한국외대 초빙교수, 장성철 공감과 논쟁 정책센터 소장과 말씀 나누어 보겠습니다. 안녕하십니까.[인터뷰]안녕하십니까.[앵커]먼저 김성태 한국당 전 원내대표 소식부터 짚어보겠습니다. 4.15 총선 불출마를 전격적으로 선언했는데요. 측근들도 몰랐을 만큼 전격적이었다고 합니다. 먼저 불출마 선언 잠시 들어보시겠습니다.[김성태 / 자유한국당 의원 : 문재인 정권을 끌어들인 원죄, 보수우파의 분열의 원죄를 저 스스로 모두 떠안고 가겠습니다.][앵커]일단 불출마의 변으로 표면적으로는 문재인 정권을 끌어들인 원죄, 보수를 분열시킨 책임. 이 부분을 꼽았어요.[장성철]그렇습니다. 김성태 전 원내대표 같은 경우는 2017년도 대선을 앞두고 바른정당이 창당될 때 거기의 창립 멤버였고 거기에 사무총장을 했었습니다. 그러면서 대선을 치르게 됐는데 물론 대선 전에 복당은 다시 했어요. 하지만 그것 때문에 보수가 분열됐다. 그래서 문재인 정권이 탄생하게 됐다. 이런 식으로 해서 오늘 불출마의 명분을 얘기했는데 저는 잘했다고 보여집니다. 이런 모습 때문에 인적쇄신을 해야 되는 한국당의 공천관리위원회와 당 지도부의 부담을 덜어준 것이 아니냐 그런 생각이 듭니다.[앵커]인적쇄신일지 어떤 영향을 줄지는 조금 뒤에 또 알아보기로 했고요. 김성태 의원 같은 경우에는 지금 재판을 받고 있는 부분이 있지 않습니까? 이런 부분들도 지금 불출마를 결심하게 된 배경이 됐다고 봐야 될까요?[유용화]1심에서 일단 무죄가 나왔죠. 그런데 무죄 내용이 언론에 많이 보도됐습니다마는 뇌물죄에 대해서 뇌물 대가성을 검찰에서 입증하지 못했습니다. 그렇기 때문에 무죄가 된 것이고 실제로 가장 논란이 됐던 부분은 딸에 대한 부정청탁을 통한 채용.[앵커]KT 채용 과정에서 부정청탁이 있었다.[유용화]그것은 재판부에서 부정청탁과 부정채용이 있었다는 걸 인정했습니다. 딸이 예를 들면 인성평가에서는 불합격을 받았는데 면접을 보게 했다라든가. 그러나 그것이 김성태 의원에게 적용된 것이 아니라 김성태 의원은 검찰에서 뇌물죄로 고발했기 때문에, 기소를 했기 때문에 그 부분은 무죄다. 그렇게 해서 한 것인데 결국은 상당히 그 당시나 지금이나 채용 문제는 뜨거운 감자이고 논란거리가 될 수밖에 없을 것이고요.아마 지역에서도 김성태 의원은 무죄라고 얘기했겠지만 그러나 부정채용에 대한 부분은 인정을 재판부에서 했기 때문에 꼬리표가 달렸을 것이고요. 그리고 무엇보다도 이번에 새로 탄생한 미래통합당인가요, 미래통합당. 한국당에서의 공천과정에서의 논란거리가 되는 거죠. 논란거리가 되기 때문에 여러 가지 면을 본 것이 아니냐 생각이 드는데요.그런데 발언에서 나왔습니다마는 김성태 의원이 지금 나오고 있습니다마는 문재인 정권을 불러들인 원죄. 이게 탄핵이라는 거 아니겠습니까, 결국은. 탄핵을 탄생한 것이 원죄다. 그리고 김성태 의원이 그 당시에 국정농단, 국정조사특위 위원장을 했어요. 엄청난 일은 한 것이죠, 탄핵에 대해서. 결국 박근혜 전 대통령에 대해서. 자기가 원죄인이라는 겁니다. 그러니까 참회로 볼 수 있는 건데요. 정치적으로 보면 전향서를 쓴 거예요. 그 이유는 어떤 것인지 한번 깊이 들여다볼 필요가 있을 것 같은데 상당히 갑자기 정치적인 부분에 대한 전향을 했다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커]오늘이 2월 15일, 4월 15일에 총선이 치러지니까 이제 꼭 두 달 앞두고 있는 상황이고 오늘 토요일에 전격적으로 불출마 선언을 했는데요. 앞서 말씀하신 것처럼 일단 지금 총천과정이 진행 중인데 이 부분에도 어떤 영향을 미칠 수 있겠죠?[장성철]그럼요. 인적쇄신이 상당히 긍정적인 효과를 발휘할 것 같은데요. 지금 김형오 공관위원장의 파워가 되게 세졌습니다. 한번 생각해 보세요. 황교안 당대표가 종로 나가는데 김형오 위원장이 상당한 압력과 회유와 설득을 했어요. 그래서 결국에는 관철시켰습니다. 그리고 한국당에서 가장 어울리기 싫어하는 홍준표 대표 같은 경우도 본인의 고향 출마를 막았어요. 그래서 최소한 양산으로까지 바꾸도록 했는데 김성태 의원도 원내대표 아닙니까? 한국당에서 센 세 분을 김형오 위원장이 이렇게 정리를 하는 분위기로 가지는 겁니다.[앵커]보이지 않는 그런 권유과정이 있었을 것이다?[장성철]그렇죠. 그런데 그렇게 되면 결국에는 TK지역의 인적쇄신을 통한 공천에 있어서 의원들을 컷오프시켰을 때 반발할 수 있는 어떤 명분이 없을 것 같아요. 그래서 저는 이 부분이 우리 한국당의 컷오프, 인적쇄신에 상당히 긍정적인 영향을 끼칠 것이다. 당내 분란을 잦아들게 만드는 데 아주 긍정적인 효과를 발휘할 것 것다는 생각이 듭니다.[앵커]일단 김 의원은 불출마를 선언하면서 보수야권의 통합을 강조했는데 지금 한국당이 비례대표용으로 만들고 있는 위성정당, 미래한국당. 미래한국당으로 갈 가능성도 있을까요?[유용화]그래서 오늘 한 언론인이 그 질문을 한 모양이에요. 당신 혹시 미래한국당으로 가려고 불출마 선언하는 거 아니냐. 이렇게 얘기하니까 김성태 의원이 그 부분에서 확실한 답변을 안 했습니다. 언론기사에는 그렇게 나왔어요. 다른 식의 병원 이야기를 하고 그러면서 안 했단 말이죠. 그런데 제 생각에는 물론 두고봐야겠지만 진짜 김성태 의원이 충심으로 새로 탄생하는 보수정치세력의 결집에 공헌하기 위해서 한 것인지, 아니면 정말 빨리 불출마 선언을 해서 빨리 가야 하거든요.왜냐하면 거기가 비례 순번이 있기 때문에. 그리고 거기가 지금 한선교 의원 아닙니까? 한선교 의원은 원래 원조 친박이죠. 그런데 한선교 의원이 그동안 굉장히 논란이 많았습니다. 기억하시겠습니다마는 성희롱 논란부터 해서 막말 논란. 하여튼 대여섯 가지가 될 거예요.그런데 그 의원을 황교안 대표가 예를 들면 제안을 해서 거의 한국당에서 추대하다시피 대표로 미래한국당에 비례위성정당의 대표로 세운 이유는 제가 봤을 때는 원조 친박이기 때문에 원조 친박의 인물을 대표로 세우면 결국은 비례에 대한 표를 한 표 찍는데 가장 강렬한 사람들. 그러니까 박근혜 전 대통령에 대한 지지가 강렬한 사람들을 끌어모아야만 그 표가 결집이 되거든요.그런 측면에서 한선교 의원을 내정한 거라고 추대한 거라고 보여져요. 그런데 그렇다면 김성태 의원과 오늘의 발언과 정치적으로 연관이 되는 거죠. 나는 원죄인이다, 결국은 분열의. 그래서 잘못했습니다. 결국은 빨리 전향서를 쓰고. 제 추정입니다마는 빨리 참회를 하고 빨리 가야만 원조친박당에 빨리 가야만 그쪽에서도 반가워할 것이고 또 순번이 꽤 문제가 될 거예요. 많은 의원들이 가려고 할 수도 있기 때문에 그런 측면으로서 뭐라 그럴까요. 정치적으로 해석할 수 있지 않나 하는 생각도 듭니다.[앵커]미래한국당으로 갈 가능성에 대해서는 언론마다 조금 달리 분석을 하는 것도 있으니까.[유용화]오늘 김성태 의원의 발언과 연관해 봤을 때는 미래한국당 위성정당의 성격을 봤을 때는 그런 추정이 가능하다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다.[앵커]가정 얘기를 한 것을 봤을 때는 부정적인 이런 시각도 있으니까 앞으로 좀 보죠. 그리고 한국당과 새보수당의 통합정당이 모레 월요일에 출범을 앞두고 있어요. 미래통합당. 이렇게 되면 자유한국당은 이름이 없어지는 건가요?[장성철]그렇죠. 없어지고 미래통합당이 생기는데 상당히 의미가 있습니다. 왜냐하면 선거를 한번 치러볼 만한 1:1 구도가 되는 것이라는 점에서 상당히 의미가 깊어요. 예를 들면 보수 우파가 여러 정당으로 갈라져서 여러 곳에서 한 지역에서 여러 명의 후보가 난립을 하게 되면 표가 갈리게 됩니다.그러면 여당 후보만 좋은 일을 시켜주는 게 되겠죠. 그렇기 때문에 어차피 선거는 구도 싸움인데 여야 1:1 큰 정당들의 구도 싸움이 기본적으로 됐다라는 것은 선거를 치러볼 만한 가장 기본적인 전제조건이 충족이 됐다라고 평가하고 싶습니다.[앵커]앞으로 넘어야 할 산도 있을 것 같거든요. 공천 룰을 만드는 것들도 있을 것 같고 지도부 구성하는 문제도 있을 것 같고 어떤 부분들을 난관으로 꼽을 수 있겠습니까?[유용화]저는 소장님이 지적하신 부분이 상당히 타당하다고 보여져요. 그러니까 그동안 박근혜 전 대통령 탄핵 이후에 자유한국당이 상당히 침체해 있었고 국민들의 동의를 못 받았고 또 탄핵관계로 인해서 많이 분열된 게 사실이죠. 그래서 이번에 사실상 보수 정치세력이 결집하는 계기를 만든 겁니다.그것이 황교안 대표의 능력이었든 김형오 공관위원장의 능력이었든 간에 다 결집을 하는 거죠. 그 이유는 반 문재인 전선이라고 얘기하지만 제가 생각하기에는 정치적으로 봤을 때는 이번에마저 보수 정치세력이 결집하지 않으면 아주 끝난다고 봐야 하는 거죠. 다음에 기회가 없습니다, 실제로. 그런 위기감들이 굉장히 다가왔을 거예요.유승민 의원도 마찬가지이고 원희룡 지사도 마찬가지이고. 다 그러한 부분들이 만들었을 거라고 생각합니다. 그래서 이제는 민주당 입장에서 봤을 때는 이번 총선에서 저는 한국당에 입각한 반사이익을 통한 총선의 승기를 잡기는 어려워졌다고 봅니다.말씀하신 1:1 구도가 됐어요. 이제는 각 현장에서 개인기도 중요한 것이고 각 정당이 그동안 선거 과정에서 앞으로의 선거과정에서 실기를 안 하고 실수도 안 하고. 국민여론과 배치되는 행동을 안 하면서 어떻게 몰고나가느냐. 이런 부분들이 굉장히 중요한 과정으로 갔습니다.그런 측면에서 봤을 때는 선거 국면이 달아오른 건 사실인데요. 그러나 새로 만들어진 미래통합당이 보수 정치세력의 결집인 건 맞지만 그러나 지금 박형준 위원장이 얘기한 것처럼 박형준 위원장은 이명박 정권 때 핵심적인 인사 아니었습니까?얘기한 것처럼 중도를 갔다든가 혁신이라든가 이런 모습은 보이지 않고 있는 것이죠. 그리고 새로 만들려던 통합당이 말씀하신 대로 지도 체제가 황교안 대표, 또 김재원 정책위장, 심재철 원내대표 그리고 최고위원들이 그대로 가기 때문에 실질적인 이름 바꾸고 어떤 정치세력이 결집한 것은 맞지만 자유한국당의 모습들 이런 부분들에 있어서는 크게 변화하지 않는 그런 부분으로 가기 때문에 플러스 알파는 상당히 부족한 가운데서 태어난다, 탄생한다, 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커]이런 가운데 중앙선거관리위원회가 자유한국당의 비례위성정당, 비례자매정당. 미래한국당의 정당 등록을 수용했습니다. 이를 놓고서 여야 원내대표 설전이 오갔는데요. 잠깐 보시겠습니다.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 이번 선관위의 걱정은 두고두고 한국 정치사에 흑역사로 남게 될 것입니다. 자유한국당은 지금 불출마 의원들을 가짜 제명해서 가짜 정당으로 보내는 위장전입 방법으로 국민 혈세인 국고보조금을 더 타낼 궁리마저 하고 있습니다.][심재철 / 자유한국당 원내대표 : 준준연동형 선거제를 반대해온 우리 당은 앉아서 의석을 빼앗길 수 없으니 고육지책으로 자매정당 탄생을 도운 것입니다.][앵커]앞서 보신 것처럼 이인영 원내대표가 상당히 강한 톤으로 선관위도 비판을 하고 또 정당법을 위반했다 이런 입장인데요. 어떤 점들이 문제라고 보는 겁니까?[장성철]세 가지를 문제로 지금 제기하고 있습니다. 하나는 한국당의 중앙당과 시도당과 미래한국당과 이게 주소가 같지 않냐라는 것과 또 하나는 그런 당사들이 허허벌판에 있다. 이것은 좀 잘못된 거다라는 것과 세 번째는 이중 당적 여부를 확인해 봐야 한다. 이런 식의 문제제기를 하고 있습니다.그런데 선관위가 이런 것들이 문제가 됐으면 허가를 안 해 줬을 겁니다. 그래서 저는 이러한 민주당의 공격은 자신들은 비례정당을 만들 명분이 없잖아요. 그렇기 때문에 이 비례정당을 만들지 못하면 대략 15석 내외의 비례의석을 못 가져가기 때문에 그 부분이 너무 배아파서 하는 정치 공세다. 저는 그렇게 말씀드리고 싶어요.[앵커]정의당은 선관위원 8명 중에서 5명이 지난 정권에서 임명된 사람이라서 정치적인 결정이다 이렇게도 비판을 했어요. [유용화] 저는 하여튼 이번 선관위 결정에 대해서 당리당략을 떠나서 상당히 문제가 있는 결정이라고 보여집니다. 선관위원회에서 지난 18대 총선인가요.원래 연동형 비례제를 제안했던 것이 중앙선관위입니다. 그런 비례성과 대표성이 강화되는 제도가 만들어져야 된다. 그런데 지금 실제로 한국당이 만든 거의 정당이라 그래야 될지 저는 잘 모르겠는데요, 하여튼 간에. 국민의 정치적 의사를 결집해서 그걸 대표하는 것이 정당인데 과연 국회 선거에서 더 많은 의석수를 만들기 위해서 자기 출신의 의원들을 보내고 제명해서 보내고 또 비례대표 의원들도 보내고 이러한 식의 정당을 만드는 행위가 이것이 어떤 행위인지. 이건 선관위에서 정확히 봐야 합니다.예를 든다면 선관위에서는 이것이 정당 설립 여건에 부합한다고 해서 허가를 했지만 정당법에 제가 오늘 들여다보니까 정당법 40조, 41조에 보면 대체정당에 대한 금지조항도 있고 유사 명칭에 대한 금지조항도 있습니다. 그래서 아마 국민당, 국민새정당이 안 된다는 것인데, 결국은 안철수의. 그래도 이러한 거의 내용이 똑같은. 어떻게 보면 사적인 정당이나 마찬가지인 건데 사적인 정치구락부 같은 건데 일종의. 그런 정당을 허가해 준다.특히 소장님도 말씀해 주셨습니다마는 이게 소재지가 동일하다는 거 아닙니까? 그리고 또 민주당 주장이죠. 소재지가 동일하고 당원들이 이중당원. 예를 들면 법정 당원이 각 시도당에 5개 시도당 설립 여건이 필요한데 정당을 설립하려면. 각 시도당마다 1000명의 법정 당원이 있어요. 입당 원서를 다 내야 돼요.그러면 제가 생각하기에도 과연 이렇게 급작스러운 시기에 만들었겠느냐. 친박 정당이다 그러면 친박 당원들이 밑에서부터 올라와서 그 정당을 만들었다 그러면 이해가 갈 수 있지만 이것이 위로부터 이렇게 만들어지는 과정이 있기 때문에 상당히 예를 들면 무리가 갈 수 있고 문제가 있다라는 개연성이 높다라는 거죠. 그런데 왜 선관위에서 이런 정당을 등록을 해 줬는지라는 문제에 대해서는 이것은 상당히 저는 문제가 심각할 수도 있다고 보여집니다.향후에 선관위에서 책임을 지겠지만 이것은 뭐냐 하면 국민의 자유로운 투표권이라든가 헌법에 보장된 권리, 기본적인 참정권이라든가. 왜냐하면 투표를 할 때 정확하게 유권자들의 의사들이 반영되는 투표행위를 해야 될 거 아니에요.그런데 이것은 예를 들면 정당이라고 할 수가 없죠. 엄격하게 얘기해서요.정당이라고 할 수가 없고 구락부 같은 형태. 그리고 의석수를 더 확보하기 위한 하나의 꼼수적 성격이 강한데 이것을 정당으로 인정해줬다 이거예요. 저는 선관위의 결정이 물론 고민을 하셨겠지만 납득할 수 없고. 이건 상당히 어떻게 보면 역풍을 당할 수도 있는 측면도 있다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같아요.[앵커]그러나 사후적으로 국민들이 또 선택을 한다면 그것도 또 하나의 인정을 받아야 되는 부분 아닌가요?[유용화]국민들이 선택을 하겠죠. 투표 행위를 하겠지만. 이런 것이 결국은 저는 허용되어야 하느냐 문제까지 저는 나갈 수 있다고 봅니다. 지금 말씀드린 것과 같이 이러한 정당이라는 원래 의미. 정당이라면 국민의 어떤 의사들을 정치적으로 대표하는 거란 말이죠. 그러기 위해서 만들어지는 것이 정당인데 이건 국회 의석수를 심재철 원내대표도 거의 간접적으로 인정했지만 의석수를 더 확보하기 위해서 만든 형태의 정당에 대해서 이것을 국가기관인 선관위에서 정당을 인정해 주고 국민들에게 투표하라 이런 것이 이것이 결국은 정당의 등록 요건에 들어가느냐. 한마디로 말씀드리면 거기에서 탄생한 국회의원이 정말 대표성을 갖는 국회의원이냐. 이런 문제제기를 안 하려야 안 할 수 없단 말이죠.[앵커]장 소장님은 어떻게.[장성철]교수님 말씀 다 옳아요. 옳은데 선관위는 기계적인 결정을 할 수밖에 없었을 거예요. 정당법에 유사정당 설립금지 규정의 근본적인 원칙은 기존 정당에게 유사정당을 설립 허가해 주면 기존 정당이 여러 가지 피해를 보니까 유사정당 명칭을 못 쓴다라는 게 근본적인 취지인데 우리나라 헌법에는 정당 설립은 자유다라고 되어 있습니다. 그 헌법에 따른 것이라고 저는 보여집니다.[유용화]그러나 물론 정당 설립이 자유고 정당이라는 것은 민주주의 원칙에 있어서 의회, 선거 그다음에 정당이란 말이죠. 정당의 설립의 자유에 대해서 국가기관이. 국가가 강압적으로 할 수는 없는 것이죠. 그러나 또 정당은 국민의 자유로운 의사를 결집시키는 형태이기 때문에 저는 모르겠어요.이런 부분에 대해서는 법원에 이걸 한번 물어볼 필요가 있다고 생각합니다. 과연 이런 위성정당이 정당법에 입각한 정당으로서의 요건이 가능한 것인지. 아니면 민주주의 원칙에 입각한 정당으로서의 설립 요건이 되는 것인지. 그리고 국민들의 헌법에 보장되어 있는 자유로운 투표권과 참정권을 방해하는 것은 아닌지. 이런 부분에 대해서 저는 짚어볼 필요가 있다. 그리고 이러한 형태는 앞으로 있어서는 안 되는 거거든요. 이건 허용이 안 되는 문제라고 저는 생각합니다.[앵커]지금 미래한국당으로 한국당 의원들이 잇따라 당적을 옮기고 있는 상황 아니겠습니까? 지금 현재 5석까지 늘어난 상태고 만약에 20석을 넘기게 되면 원내교섭단체 지위까지 얻게 되는데요. 어느 정도까지 가능할 걸로 보십니까?[장성철]한국당에서는 그렇게 만들려고 노력을 할 것 같습니다. 예를 들면...[앵커]왜 그렇죠?[장성철]그렇게 해야 70억이라는 선거보조금을 받을 수도 있고요. 그러면 또 정당 투표할 때 세 번째 칸으로 갈 수가 있기 때문에 20석이라는 부분은 상당히 중요한 대목입니다.[앵커]그걸 목표로 두고 있다 이렇게 봐야 되는 건가요?[장성철]그렇기 때문에 김성태 의원이나 다른 불출마하는 의원님들도 당의 권유에 의해서 자의적인 판단에 따라 옮겨갈 가능성이 높다. 저는 그렇게 말씀드리고 싶습니다.[앵커]지금 여권에서 이 부분을 상당히 격앙되게 바라보고 있는 부분이 지난번 4+1에서 통과된 준연동형 비례대표제인데 현실적으로 비례대표의 역전현상이 일어날 수 있다. 이런 우려도 나온다면서요?[유용화]그러니까 그 4+1을 할 때 법이라는 것은 제정할 때 가장 최악의 상황까지도 예견하고 만들어진 게 법입니다. 급하게 만든 측면이 있었어요. 이런 상황을 왜 예견 못했는지 모르겠어요. [앵커] 그 당시에도 얘기는 있었어요.[유용화]나왔었단 말이죠. 그렇다면 정당법을 더 손질한다든가 이러한 부분에 있어서 문제가 걸리지 않게 했어야 했는데 4+1 체제가 누락한, 아주 법을 만들 때 착오죠. 착오인데 그러나 문제는 이것이 저는 이번 선거에서 국민들이 어떠한 판단을 할지 모르겠는데 과연 이 정당이 3%를 넘길 것인지. 정말 그러한 친박 성향의 열혈 지지자들이 똘똘 뭉쳐서 진짜 3%를 넘기는 정당으로 만들어줄 것인지라는 부분에 대해서 일단 좀 더 지켜봐야 할 것이고요.제가 말씀드린 부분은 정당이 됐기 때문에, 등록이 나왔기 때문에 국가기관 선관위에서. 그렇기 때문에 말씀드리는 부분인데 아까도 말씀드렸습니다마는 이것이 과연 정당으로서의 자격... 백이면 백 정치학자들에게 물어볼 때 과연 이것이 정당이냐라고 물어볼 때 저는 찬성할 사람 없다고 생각이 들어요, 이것이. 우리의 전통적인 정치적인 의미에 있어서의. 아니면 민주주의적인 관점에 있어서 정당이냐. 이것은 그리고 또 합당한다고 하잖아요.끝나고 나면 다시. 그리고 국고보조금까지 가져간단 말이에요. 국고보조금은 정당의 공적인 영역으로써 공공성을 위해서 국고보조금을 주는 것인데 이것은 자기 자신들의 사적인 선거용으로서 한단 말이죠. 이건 상당히 저는 논란거리가 될 수도 있고 한마디만 더 말씀드리면 향후 선거에서 한국당이 역풍을 맞을 수 있는 상당히 중요한 소지가 있다라고 보여집니다. [앵커] 유용화 교수님이 말씀하신 부분에 대해서 반론을 좀 하셔야 될 것 같아요.[장성철]이게 불법은 아니잖아요. 불법이 아니기 때문에 어쨌든 선관위에서 이건 허가해 준 것이라고 보여지고요. 국민들의 평가는 중요하지 않다라고 한국당에서는 생각할 거예요. 왜냐하면 현실적으로 정당 투표에서 대략 30% 정도의 득표율을 올리면 준연동형 비례대표제로 해서 10석. 그다음에 병립형으로 해서 6석 정도를 얻을 수 있어요.그러면 16석의 비례대표 의석을 얻습니다. 이것은 총선에서 제1당, 제2당을 가를 수 있는 중요한 의석수예요. 그렇기 때문에 한국당은 약간의 불법은 아니고 약간의 국민적인 비난은 받을 수 있겠지만 우리 지지층들이 투표를 해서 우리가 제1당이 될 수 있다면 이 정당 만드는 것은 준연동형 비례대표제라는 해괴한 선거법의 자구책이다라고 생각을 하는 겁니다.[앵커]지금 임미리 교수 건과 관련해서 상당히 후폭풍이 일고 있는데요. 민주당의 적은 민주당이다 이런 얘기가 나올 정도 아니겠습니까? 민주당에서 임미리 교수를 고발을 했다가 다시 취하한 거 아니겠습니까? 처음에 고발하게 된 배경은 어떤 거였습니까?[유용화]대변인실에서 했다고 하더라고요. 그러면서 나오는 얘기는 최고위원회에서 그냥 사무총장이 구두보고하면서 끝났다라는 걸로 얘기가 나오는데 이번의 임미리 교수 사건을 통해서 민주당이 정확하게 알아야 되는 부분들은 민주당은, 문재인 정권은 촛불을 통해서 탄생한 정권이에요.임미리 교수가 쓴 칼럼에서도 지적했지만. 그렇기 때문에 더욱더 이 촛불혁명의 과정에서 나왔던 국민의 요구라든가 국민의 민주적 의사라든가 이런 부분들을 굉장히 중요하게 알아야 됩니다. 그 얘기는 더 나아가서 예를 들면 이중성이라든가 표리부동이라든가. 이러한 부분의 내로남불이라든가 이런 부분들에 대해서 더욱더 신중하게 처신해야 되는 측면이 있는 것이죠. 이번 임미리 교수 사건이 그런 측면들을 간과하면서 나온 측면이 있는 것 같아요.그래서 물론 칼럼이니까 주의주장이니까 또 제목이 민주당은 빼고 투표하자. 이것은 결국은 상당히 선거에 대한 문제점을 지적한 거예요. 선거에 대해서 불리하게 작용하게 민주당이 의도적인 것 아니냐. 이러한 것이 있지만 그러나 하여튼 이번 사건을 계기로 해서 더욱더 진중하고 신중한 태도로써 임해야 한다. 이게 쌓이면 말이죠. 조그마한 사건들이 쌓이면 나중에 크게 폭발합니다, 이게. 선거 과정에서 나온 거죠.[앵커]고발을 다시 취하하고 그걸 해명하는 과정에서도 조금은 미숙했던 부분이 있는 것 같아요.[장성철]맞습니다. 그러니까 임 교수는 안철수 싱크탱크 출신이다. 그리고 이분은 그 내일의 실행위원이다. 그래서 이 사람은 정치적인 의도를 갖고 이 글을 썼다. 그 정치적인 의도는 뭐냐? 민주당 이번에 빼고 찍고 안철수당 찍어라. 이런 식의 의심을 하는 게 바로 지금 민주당의 행태인데 이것은 공직선거법 254조에 사전선거운동 및 투표참여 권유활동 금지조항이 있어요. 그런 조항을 제기해서 고발을 한 건데 결국에는 당내에서도 어마어마한 비판을 많이 받았고 진영 내에서도 비판을 많이 받았기 때문에 고발을 취하했습니다.[앵커]언론중재위원회 산하 선거기사심의위원회가 일단 공정보도 의무조항을 위반한 걸로 유권해석을 내렸어요.[유용화]그렇습니다.[앵커]법적으로는 조금 위배될 수 있다.[유용화]아무래도 선거 관련해서 예민한 부분을 떨어뜨렸다는. 민주당을 빼고 찍으라는 건 다른 정당을 찍으라는 얘기잖아요, 결국은. 민주당이 잘못한 건 뭐냐 하면 이건 칼럼이거든요. 칼럼은 그 해당 언론사, 경향신문. 해당 언론사의 입장과 반드시 일치하는 건 아닙니다.그러니까 칼럼은 주의주장이란 말이죠. 주의주장을 하는 것이기 때문에 주의주장에 대해서 예를 들면 언론중재위에 할 수는 있겠죠, 예를 들면. 그러나 경향신문의 미상의 편집자라고 했지만 같이 검찰에 고발해버렸단 말이죠. 이것은 굉장히 잘못된 행동이죠. 예를 들면 경향신문의 보도에 대해서 보도를 했다, 보도에 대해서 이것이 사실에 근거하지 않았다.이러면 좀 사실에 근거하지 않고 왜곡했다. 그러면 얘기가 될 수 있는 확률도 있겠지만 그러나 이건 칼럼인데 칼럼까지도 해당 언론사를 고발한다? 이것은 예를 들면 상당히 언론 지형에 문제를 일으킬 수밖에 없는 성질이었기 때문에 대변인실에서 판단을 성급하게 하고 조급하게 하고. 뭔가 좀 다른 쪽에서 오만하지 않느냐. 이런 얘기까지 나올 정도로 상당히 문제에 대한 진단이 틀렸던 것 같아요.[앵커]유 교수님 보시기에 임미리 교수는 어떤 분이십니까?[유용화]자기가 스스로 밝혔어요, SNS에. 새누리당 시위원회에도 참여했었고.[앵커]화면에 나오고 있습니다.[유용화]그리고 손학규 대선후보 캠프에도 있었고 또 지금 민주당에서 지적한 대로 예를 들면 내일이라는 데. 창조한국당도 있었고요. 안철수 캠프의 내일이라는 곳에도 관여했다. 이런 것인데. 그런데 이것을 갖고서... 물론 임 교수의 정치적 성향이죠. 이건 과거의 경력을 통해서 정치적 성향이 이런 사람이다라고 우리가 짐작할 수는 있겠지만 그러나 그 칼럼에 나타난 주의주장을 갖고서 그것을 과거의 경력에 정치적 경력이 이러니까 이러한 선거에 방해를 하려고 하는 행동이었다. 그런 주장이었다. 이렇게 하는 것은 제가 보기에는 좀 배치되는 측면들이 많은 것 같아요.[앵커]야당의 비판이 상당히 거셌습니다. 독재적인... 임 교수를 고발한 것에 대해서 비판의 수위를 높였는데요. 문주주의, 친문들에게만 민주주의가 적용되는 문주주의다. 이런 수위 높은 비판들이 쏟아지지 않았습니까? 이 부분은 어떻게 보십니까?[장성철]이게 2015년도에 문재인 대통령께서 당대표를 하실 때 당내에 표현자유특별위원회를 구성을 했었어요. 그래서 표현의 자유와 언론의 자유에 대해서 상당히 우리는 중시한다라는 그런 말씀을 하셨는데 그게 당의 공식입장이었고 가치였습니다.그런데 그런 가치를 근본적으로 부정하는 행동을 했다라는 게 지금 비판의 핵심인데 저는 여러 가지 몇 가지 말씀드리고 싶은 게 있어요. 칼럼을 쓰는 것은 자유입니다. 그리고 민주당이 고발한 것은 정말 잘못된 거예요. 그런데 칼럼을 언론사에 싣는 것은 상당히 신중해야 할 거라고 보여집니다.그러니까 잘잘못을 떠나서, 표현의 자유를 떠나서 그 칼럼을 민주당 빼고라는, 민주당 찍지 말자는 것 아닙니까? 그런 칼럼을 언론에 싣는다면 그것은 자칫 잘못하면 악용될 수가 있어요. 예를 들면 어떤 언론 칼럼에 그러면 한국당 빼고. 또 우리공화당 빼고, 안철수당 빼고. 이런 식으로 하면 이것은 정당법. 아까 말씀드렸던 선거법 254조 사전선거운동 금지. 이런 것에 걸릴 수밖에 없어요.그러니까 아무리 좋은 제도도 악용하면 안 좋지 않습니까? 표현의 자유를 충분히 보장한다는 것은 개인적인 의견을 SNS상에 자유롭게 발표하면 되는데 이것이 공공재인 언론에 이렇게 게재된다는 것은 신중하게 해야 되지 않을까. 저는 그런 생각도 해봤습니다.[앵커]한국당도 자유로울 수는 없는 것 같아요. 두 달 전쯤에 언론보도가 편파적이라고 판단되면 당 출입금지를 하고 법적 대응을 하겠다. 이렇게 목소리를 높이지 않았습니까? 이렇게 정당들이 언론보도에 대해서 아무래도 선거가 임박해지면서 좀 더 예민해지는 거겠죠?[유용화]그렇습니다. 선거가 얼마 남지 않았기 때문에 언론에서도 상당히 보도에 있어서 중립성이라든가 공정성이라든가 편향성을 배제한 이러한 보도의 원칙을 삼아나가는 것이 중요하겠죠. 왜냐하면 언론에 자칫 잘못 나오면 그것은 완전히 그냥 도배가 되어버린단 말이죠.그렇기 때문에 언론에서도 조심을 해야겠지만 그러나 정당이나 정치세력도 마찬가지로 자기 자신에게 불리한 기사가 나왔다고 해서 그래서 그것을 언론 탓을 하고 언론의 보도가 잘못됐다고 하고, 근거 없이. 이런 부분들은 또 지양해야 될 부분이죠. 왜냐하면 언론의 자유 문제가 있기 때문에, 표현의 자유 문제가 있기 때문에. 그래서 언론도 물론 공정성을 해야겠지만 정당이나 정치세력도 자기 자신에게 불리한 기사가 났다고 해서 그것을 언론 탓을 하고 언론이 문제가 있다. 이런 식으로 하는 것도 상당히 선거 기간에서 문제의 소지를 낳을 수 있다 이렇게 판단합니다.[앵커]민주당으로서는 엎친 데 덮친 격으로 어제 정세균 총리가 자영업자 소상공인들을 위로하고 현장을 방문하기 위해서 갔다가 한 발언이 또 논란이 되지 않았습니까?[장성철]그렇습니다. 두 가지 발언이 문제인데요. 돈 많이 벌어놓은 것 가지고 버텨라. 그리고 손님이 적어서 편하겠다. 이런 말씀을 했습니다. 자영업자에게는 손님은 목숨이에요. 그분들이 와서 물건을 사주고 밥을 먹어주고 해야 돈을 벌어서 그래서 가정을 꾸리는 겁니다. 그런데 그 목숨과 같은 손님이 적다라는 것을 가지고 편하게 지냈다? 이것은 목숨을 갖고 장난친 거라고 보여집니다.총리의 말은 상당히 문제인데 더 큰 문제는 민주당의 이해식 대변인이 한 발언이 더 큰 문제라고 생각이 듭니다. 뭐라고 발언을 했냐 하면 해명한다고 하면서 총리 발언은 개념이 충만한 발언이다. 그런데 그러한 속정을 이해하지 못한 감수성이 없는 그러한 국민들이 잘못된 거다. 이런 식으로 얘기했거든요. 아니, 어떻게 국민을 감수성이 없다고 이렇게 비하하는 발언을 합니까? 저는 이 부분은 상당히 이해식 대변인이나 민주당에서 공식적으로 사과를 해야 될 문제다. 저는 그렇게 말씀드리고 싶습니다.[앵커]정 총리는 일단 오해가 있다면서 사과는 하지 않았습니까?[유용화]사과했고요. 또 기자단에게 상당히 자기의 설명을 했고요. 주로 이번에 코로나19 사태에 있어서 드러나지는 않았지만 실질적으로 이 문제에 대해서 전체적으로 주관하고 이걸 대처한 사람이 정세균 총리라고 저는 알고 있거든요. 그래서 좀 여러 가지 방역 시스템이라든가 코로나19 잦아들었고 한국의 방역효과가 상당히 선진적이라는 것이 증명되면서 업됐던 것 같아요, 제 생각에는.그러면서 상가를 돌면서 또 자기하고 40년 전에 만났던 사람, 여자직원이라는 것 아닙니까? 그분도 만나서 상당히 편하게 농담조로 얘기했는데 그것이 그 제목만 따서 언론에서 보도를 하니까 그 제목만 봤을 때는 말이 안 되는 거죠. 그러나 TV 화면이나 언론에서 다시 나왔지만, 온라인상에서도. 그 전체의 맥락을 봤을 때는 정세균 총리가 의도적으로 소상공인이나 자영업자의 심정을 이해하지 못하고 그것을 이상하게 폄훼하기 위해서 한 발언은 아니다라는 것이 분명하게 나타나는 것 같아요.물론 이것이 선거가 있으니까 정당 간에 여러 가지 공세가 있는 것은 사실이지만 제가 더 유심히 봤는데 정 총리의 발언 자체를. 그 맥락 전체로 봤을 때는 총리가 그것을 소상공인의 심정을 이해하지 못하거나 그것을 폄훼하려고 하는 발언은 아니었고 편하게 농담조로 한 부분들, 특히 식당 주인 사장이 페북에 올리지 않았습니까?상당히 격려하고 가서 좋았는데 왜 이렇게까지 논란이 되는지 자기는 황당했다. 제3자가 그렇게 얘기하는 정도로 보면 그 당시의 맥락으로 봤을 때는 정 총리의 발언이 정치적으로 문제가 되고 있는 것은 사실이지만 정 총리의 심정은 그렇지 않았을 것이라고 추론해 볼 수 있습니다.[앵커]어찌 됐든 악재가 잇따르고 있는 상황 아니겠습니까?[유용화]선거 때는 조심해야 합니다.[앵커]인재 영입, 미투 논란에 이어서 여러 가지 악재가 민주당에서 계속 나오고 있는데 왜 이런 현상이 나타난다고 보십니까?[유용화]굉장히 중요합니다. 특히 최근에 여론조사에서도 민주당의 중도층이 다가서지 않고 자꾸만 떨어져 나간다는 여론조사가 또 나오지 않았습니까? 이런 것에서 봤을 때는 민주당은 집권여당이거든요. 그런데 이제는 한국당이 사실상 정비를 했어요.아까도 말씀드렸다시피 결집을 했어요. 그래서 이제는 과거와 같이 지난 지방선거나 이런 때처럼 예를 들면 반사이익 통한 민주당의 표 주기는 없어질 겁니다, 이번 선거에서는. 그렇기 때문에 집권여당은 어차피 국민들이 심판하겠다는 생각을 가져요.그런데 그 심판의 정도가 어느 정도냐. 세게 해서 정신 차리게 할 것이냐, 아니면 조금만 해서 경고할 것이냐. 아니면 야당을 심판할 것이냐. 이러한 부분이 이번 선거에서 나눠지기 때문에 그리고 중도층을 어떻게 흡수할 것이냐라는 부분에 대한 선거전략도 다시 세워야 할 것이다. 저는 그렇게 생각합니다. [앵커] 여권 내부에서도 오만해서는 안 된다 하는 자성의 목소리가 나오고 있는 것 같아요.[장성철]그렇죠. 홍의락 의원이나 정성호 의원 같은 경우는 오만은 제국이나 영웅도 망하게 한다 이런 식으로 말을 했는데 선거 과정 들어가면 정치인들이 상당히 말실수를 많이 해요. 그런데 그러면 꼭 변명을 합니다. 그런데 그러지 말고 저는 딱 여섯 글자만 얘기하라고 말씀드리고 싶어요. 잘못했습니다. 딱 이렇게만 하시기 바랍니다.[앵커]알겠습니다. 정가 소식 짚어봤습니다. 지금까지 유용화 한국외대 초빙교수, 장성철 공감과 논쟁 정책센터 소장이었습니다. 두 분 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401470
2020.02.18.	뉴스1	이인영 연설듣는 금태섭	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 금태섭 더불어민주당 의원이 18일 서울 여의도 국회에서 열린  제376회 제1차본회의에서 이인영 원내대표의 교섭단체대표연설을 듣고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468419
2020.02.15.	YTN	김성태 의원 불출마...보수통합 탄력받나	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 송경철 앵커■ 출연 : 유용화 / 한국외대 초빙교수, 장성철 / 공감과논쟁 정책센터 소장* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]정국 소식 짚어보겠습니다. 자유한국당 원내대표를 지낸 김성태 의원이 오늘 총선 불출마를 선언했습니다. 보수야권 통합을 앞두고 백의종군하겠다고 밝혔는데요. 총선을 꼭 60일 앞두고 빠르게 움직이는 정치권 소식 알아보겠습니다.유용화 한국외대 초빙교수, 장성철 공감과 논쟁 정책센터 소장과 말씀 나누어 보겠습니다. 안녕하십니까.[인터뷰]안녕하십니까.[앵커]먼저 김성태 한국당 전 원내대표 소식부터 짚어보겠습니다. 4.15 총선 불출마를 전격적으로 선언했는데요. 측근들도 몰랐을 만큼 전격적이었다고 합니다. 먼저 불출마 선언 잠시 들어보시겠습니다.[김성태 / 자유한국당 의원 : 문재인 정권을 끌어들인 원죄, 보수우파의 분열의 원죄를 저 스스로 모두 떠안고 가겠습니다.][앵커]일단 불출마의 변으로 표면적으로는 문재인 정권을 끌어들인 원죄, 보수를 분열시킨 책임. 이 부분을 꼽았어요.[장성철]그렇습니다. 김성태 전 원내대표 같은 경우는 2017년도 대선을 앞두고 바른정당이 창당될 때 거기의 창립 멤버였고 거기에 사무총장을 했었습니다. 그러면서 대선을 치르게 됐는데 물론 대선 전에 복당은 다시 했어요. 하지만 그것 때문에 보수가 분열됐다. 그래서 문재인 정권이 탄생하게 됐다. 이런 식으로 해서 오늘 불출마의 명분을 얘기했는데 저는 잘했다고 보여집니다. 이런 모습 때문에 인적쇄신을 해야 되는 한국당의 공천관리위원회와 당 지도부의 부담을 덜어준 것이 아니냐 그런 생각이 듭니다.[앵커]인적쇄신일지 어떤 영향을 줄지는 조금 뒤에 또 알아보기로 했고요. 김성태 의원 같은 경우에는 지금 재판을 받고 있는 부분이 있지 않습니까? 이런 부분들도 지금 불출마를 결심하게 된 배경이 됐다고 봐야 될까요?[유용화]1심에서 일단 무죄가 나왔죠. 그런데 무죄 내용이 언론에 많이 보도됐습니다마는 뇌물죄에 대해서 뇌물 대가성을 검찰에서 입증하지 못했습니다. 그렇기 때문에 무죄가 된 것이고 실제로 가장 논란이 됐던 부분은 딸에 대한 부정청탁을 통한 채용.[앵커]KT 채용 과정에서 부정청탁이 있었다.[유용화]그것은 재판부에서 부정청탁과 부정채용이 있었다는 걸 인정했습니다. 딸이 예를 들면 인성평가에서는 불합격을 받았는데 면접을 보게 했다라든가. 그러나 그것이 김성태 의원에게 적용된 것이 아니라 김성태 의원은 검찰에서 뇌물죄로 고발했기 때문에, 기소를 했기 때문에 그 부분은 무죄다. 그렇게 해서 한 것인데 결국은 상당히 그 당시나 지금이나 채용 문제는 뜨거운 감자이고 논란거리가 될 수밖에 없을 것이고요.아마 지역에서도 김성태 의원은 무죄라고 얘기했겠지만 그러나 부정채용에 대한 부분은 인정을 재판부에서 했기 때문에 꼬리표가 달렸을 것이고요. 그리고 무엇보다도 이번에 새로 탄생한 미래통합당인가요, 미래통합당. 한국당에서의 공천과정에서의 논란거리가 되는 거죠. 논란거리가 되기 때문에 여러 가지 면을 본 것이 아니냐 생각이 드는데요.그런데 발언에서 나왔습니다마는 김성태 의원이 지금 나오고 있습니다마는 문재인 정권을 불러들인 원죄. 이게 탄핵이라는 거 아니겠습니까, 결국은. 탄핵을 탄생한 것이 원죄다. 그리고 김성태 의원이 그 당시에 국정농단, 국정조사특위 위원장을 했어요. 엄청난 일은 한 것이죠, 탄핵에 대해서. 결국 박근혜 전 대통령에 대해서. 자기가 원죄인이라는 겁니다. 그러니까 참회로 볼 수 있는 건데요. 정치적으로 보면 전향서를 쓴 거예요. 그 이유는 어떤 것인지 한번 깊이 들여다볼 필요가 있을 것 같은데 상당히 갑자기 정치적인 부분에 대한 전향을 했다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커]오늘이 2월 15일, 4월 15일에 총선이 치러지니까 이제 꼭 두 달 앞두고 있는 상황이고 오늘 토요일에 전격적으로 불출마 선언을 했는데요. 앞서 말씀하신 것처럼 일단 지금 총천과정이 진행 중인데 이 부분에도 어떤 영향을 미칠 수 있겠죠?[장성철]그럼요. 인적쇄신이 상당히 긍정적인 효과를 발휘할 것 같은데요. 지금 김형오 공관위원장의 파워가 되게 세졌습니다. 한번 생각해 보세요. 황교안 당대표가 종로 나가는데 김형오 위원장이 상당한 압력과 회유와 설득을 했어요. 그래서 결국에는 관철시켰습니다. 그리고 한국당에서 가장 어울리기 싫어하는 홍준표 대표 같은 경우도 본인의 고향 출마를 막았어요. 그래서 최소한 양산으로까지 바꾸도록 했는데 김성태 의원도 원내대표 아닙니까? 한국당에서 센 세 분을 김형오 위원장이 이렇게 정리를 하는 분위기로 가지는 겁니다.[앵커]보이지 않는 그런 권유과정이 있었을 것이다?[장성철]그렇죠. 그런데 그렇게 되면 결국에는 TK지역의 인적쇄신을 통한 공천에 있어서 의원들을 컷오프시켰을 때 반발할 수 있는 어떤 명분이 없을 것 같아요. 그래서 저는 이 부분이 우리 한국당의 컷오프, 인적쇄신에 상당히 긍정적인 영향을 끼칠 것이다. 당내 분란을 잦아들게 만드는 데 아주 긍정적인 효과를 발휘할 것 것다는 생각이 듭니다.[앵커]일단 김 의원은 불출마를 선언하면서 보수야권의 통합을 강조했는데 지금 한국당이 비례대표용으로 만들고 있는 위성정당, 미래한국당. 미래한국당으로 갈 가능성도 있을까요?[유용화]그래서 오늘 한 언론인이 그 질문을 한 모양이에요. 당신 혹시 미래한국당으로 가려고 불출마 선언하는 거 아니냐. 이렇게 얘기하니까 김성태 의원이 그 부분에서 확실한 답변을 안 했습니다. 언론기사에는 그렇게 나왔어요. 다른 식의 병원 이야기를 하고 그러면서 안 했단 말이죠. 그런데 제 생각에는 물론 두고봐야겠지만 진짜 김성태 의원이 충심으로 새로 탄생하는 보수정치세력의 결집에 공헌하기 위해서 한 것인지, 아니면 정말 빨리 불출마 선언을 해서 빨리 가야 하거든요.왜냐하면 거기가 비례 순번이 있기 때문에. 그리고 거기가 지금 한선교 의원 아닙니까? 한선교 의원은 원래 원조 친박이죠. 그런데 한선교 의원이 그동안 굉장히 논란이 많았습니다. 기억하시겠습니다마는 성희롱 논란부터 해서 막말 논란. 하여튼 대여섯 가지가 될 거예요.그런데 그 의원을 황교안 대표가 예를 들면 제안을 해서 거의 한국당에서 추대하다시피 대표로 미래한국당에 비례위성정당의 대표로 세운 이유는 제가 봤을 때는 원조 친박이기 때문에 원조 친박의 인물을 대표로 세우면 결국은 비례에 대한 표를 한 표 찍는데 가장 강렬한 사람들. 그러니까 박근혜 전 대통령에 대한 지지가 강렬한 사람들을 끌어모아야만 그 표가 결집이 되거든요.그런 측면에서 한선교 의원을 내정한 거라고 추대한 거라고 보여져요. 그런데 그렇다면 김성태 의원과 오늘의 발언과 정치적으로 연관이 되는 거죠. 나는 원죄인이다, 결국은 분열의. 그래서 잘못했습니다. 결국은 빨리 전향서를 쓰고. 제 추정입니다마는 빨리 참회를 하고 빨리 가야만 원조친박당에 빨리 가야만 그쪽에서도 반가워할 것이고 또 순번이 꽤 문제가 될 거예요. 많은 의원들이 가려고 할 수도 있기 때문에 그런 측면으로서 뭐라 그럴까요. 정치적으로 해석할 수 있지 않나 하는 생각도 듭니다.[앵커]미래한국당으로 갈 가능성에 대해서는 언론마다 조금 달리 분석을 하는 것도 있으니까.[유용화]오늘 김성태 의원의 발언과 연관해 봤을 때는 미래한국당 위성정당의 성격을 봤을 때는 그런 추정이 가능하다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다.[앵커]가정 얘기를 한 것을 봤을 때는 부정적인 이런 시각도 있으니까 앞으로 좀 보죠. 그리고 한국당과 새보수당의 통합정당이 모레 월요일에 출범을 앞두고 있어요. 미래통합당. 이렇게 되면 자유한국당은 이름이 없어지는 건가요?[장성철]그렇죠. 없어지고 미래통합당이 생기는데 상당히 의미가 있습니다. 왜냐하면 선거를 한번 치러볼 만한 1:1 구도가 되는 것이라는 점에서 상당히 의미가 깊어요. 예를 들면 보수 우파가 여러 정당으로 갈라져서 여러 곳에서 한 지역에서 여러 명의 후보가 난립을 하게 되면 표가 갈리게 됩니다.그러면 여당 후보만 좋은 일을 시켜주는 게 되겠죠. 그렇기 때문에 어차피 선거는 구도 싸움인데 여야 1:1 큰 정당들의 구도 싸움이 기본적으로 됐다라는 것은 선거를 치러볼 만한 가장 기본적인 전제조건이 충족이 됐다라고 평가하고 싶습니다.[앵커]앞으로 넘어야 할 산도 있을 것 같거든요. 공천 룰을 만드는 것들도 있을 것 같고 지도부 구성하는 문제도 있을 것 같고 어떤 부분들을 난관으로 꼽을 수 있겠습니까?[유용화]저는 소장님이 지적하신 부분이 상당히 타당하다고 보여져요. 그러니까 그동안 박근혜 전 대통령 탄핵 이후에 자유한국당이 상당히 침체해 있었고 국민들의 동의를 못 받았고 또 탄핵관계로 인해서 많이 분열된 게 사실이죠. 그래서 이번에 사실상 보수 정치세력이 결집하는 계기를 만든 겁니다.그것이 황교안 대표의 능력이었든 김형오 공관위원장의 능력이었든 간에 다 결집을 하는 거죠. 그 이유는 반 문재인 전선이라고 얘기하지만 제가 생각하기에는 정치적으로 봤을 때는 이번에마저 보수 정치세력이 결집하지 않으면 아주 끝난다고 봐야 하는 거죠. 다음에 기회가 없습니다, 실제로. 그런 위기감들이 굉장히 다가왔을 거예요.유승민 의원도 마찬가지이고 원희룡 지사도 마찬가지이고. 다 그러한 부분들이 만들었을 거라고 생각합니다. 그래서 이제는 민주당 입장에서 봤을 때는 이번 총선에서 저는 한국당에 입각한 반사이익을 통한 총선의 승기를 잡기는 어려워졌다고 봅니다.말씀하신 1:1 구도가 됐어요. 이제는 각 현장에서 개인기도 중요한 것이고 각 정당이 그동안 선거 과정에서 앞으로의 선거과정에서 실기를 안 하고 실수도 안 하고. 국민여론과 배치되는 행동을 안 하면서 어떻게 몰고나가느냐. 이런 부분들이 굉장히 중요한 과정으로 갔습니다.그런 측면에서 봤을 때는 선거 국면이 달아오른 건 사실인데요. 그러나 새로 만들어진 미래통합당이 보수 정치세력의 결집인 건 맞지만 그러나 지금 박형준 위원장이 얘기한 것처럼 박형준 위원장은 이명박 정권 때 핵심적인 인사 아니었습니까?얘기한 것처럼 중도를 갔다든가 혁신이라든가 이런 모습은 보이지 않고 있는 것이죠. 그리고 새로 만들려던 통합당이 말씀하신 대로 지도 체제가 황교안 대표, 또 김재원 정책위장, 심재철 원내대표 그리고 최고위원들이 그대로 가기 때문에 실질적인 이름 바꾸고 어떤 정치세력이 결집한 것은 맞지만 자유한국당의 모습들 이런 부분들에 있어서는 크게 변화하지 않는 그런 부분으로 가기 때문에 플러스 알파는 상당히 부족한 가운데서 태어난다, 탄생한다, 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커]이런 가운데 중앙선거관리위원회가 자유한국당의 비례위성정당, 비례자매정당. 미래한국당의 정당 등록을 수용했습니다. 이를 놓고서 여야 원내대표 설전이 오갔는데요. 잠깐 보시겠습니다.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 이번 선관위의 걱정은 두고두고 한국 정치사에 흑역사로 남게 될 것입니다. 자유한국당은 지금 불출마 의원들을 가짜 제명해서 가짜 정당으로 보내는 위장전입 방법으로 국민 혈세인 국고보조금을 더 타낼 궁리마저 하고 있습니다.][심재철 / 자유한국당 원내대표 : 준준연동형 선거제를 반대해온 우리 당은 앉아서 의석을 빼앗길 수 없으니 고육지책으로 자매정당 탄생을 도운 것입니다.][앵커]앞서 보신 것처럼 이인영 원내대표가 상당히 강한 톤으로 선관위도 비판을 하고 또 정당법을 위반했다 이런 입장인데요. 어떤 점들이 문제라고 보는 겁니까?[장성철]세 가지를 문제로 지금 제기하고 있습니다. 하나는 한국당의 중앙당과 시도당과 미래한국당과 이게 주소가 같지 않냐라는 것과 또 하나는 그런 당사들이 허허벌판에 있다. 이것은 좀 잘못된 거다라는 것과 세 번째는 이중 당적 여부를 확인해 봐야 한다. 이런 식의 문제제기를 하고 있습니다.그런데 선관위가 이런 것들이 문제가 됐으면 허가를 안 해 줬을 겁니다. 그래서 저는 이러한 민주당의 공격은 자신들은 비례정당을 만들 명분이 없잖아요. 그렇기 때문에 이 비례정당을 만들지 못하면 대략 15석 내외의 비례의석을 못 가져가기 때문에 그 부분이 너무 배아파서 하는 정치 공세다. 저는 그렇게 말씀드리고 싶어요.[앵커]정의당은 선관위원 8명 중에서 5명이 지난 정권에서 임명된 사람이라서 정치적인 결정이다 이렇게도 비판을 했어요. [유용화] 저는 하여튼 이번 선관위 결정에 대해서 당리당략을 떠나서 상당히 문제가 있는 결정이라고 보여집니다. 선관위원회에서 지난 18대 총선인가요.원래 연동형 비례제를 제안했던 것이 중앙선관위입니다. 그런 비례성과 대표성이 강화되는 제도가 만들어져야 된다. 그런데 지금 실제로 한국당이 만든 거의 정당이라 그래야 될지 저는 잘 모르겠는데요, 하여튼 간에. 국민의 정치적 의사를 결집해서 그걸 대표하는 것이 정당인데 과연 국회 선거에서 더 많은 의석수를 만들기 위해서 자기 출신의 의원들을 보내고 제명해서 보내고 또 비례대표 의원들도 보내고 이러한 식의 정당을 만드는 행위가 이것이 어떤 행위인지. 이건 선관위에서 정확히 봐야 합니다.예를 든다면 선관위에서는 이것이 정당 설립 여건에 부합한다고 해서 허가를 했지만 정당법에 제가 오늘 들여다보니까 정당법 40조, 41조에 보면 대체정당에 대한 금지조항도 있고 유사 명칭에 대한 금지조항도 있습니다. 그래서 아마 국민당, 국민새정당이 안 된다는 것인데, 결국은 안철수의. 그래도 이러한 거의 내용이 똑같은. 어떻게 보면 사적인 정당이나 마찬가지인 건데 사적인 정치구락부 같은 건데 일종의. 그런 정당을 허가해 준다.특히 소장님도 말씀해 주셨습니다마는 이게 소재지가 동일하다는 거 아닙니까? 그리고 또 민주당 주장이죠. 소재지가 동일하고 당원들이 이중당원. 예를 들면 법정 당원이 각 시도당에 5개 시도당 설립 여건이 필요한데 정당을 설립하려면. 각 시도당마다 1000명의 법정 당원이 있어요. 입당 원서를 다 내야 돼요.그러면 제가 생각하기에도 과연 이렇게 급작스러운 시기에 만들었겠느냐. 친박 정당이다 그러면 친박 당원들이 밑에서부터 올라와서 그 정당을 만들었다 그러면 이해가 갈 수 있지만 이것이 위로부터 이렇게 만들어지는 과정이 있기 때문에 상당히 예를 들면 무리가 갈 수 있고 문제가 있다라는 개연성이 높다라는 거죠. 그런데 왜 선관위에서 이런 정당을 등록을 해 줬는지라는 문제에 대해서는 이것은 상당히 저는 문제가 심각할 수도 있다고 보여집니다.향후에 선관위에서 책임을 지겠지만 이것은 뭐냐 하면 국민의 자유로운 투표권이라든가 헌법에 보장된 권리, 기본적인 참정권이라든가. 왜냐하면 투표를 할 때 정확하게 유권자들의 의사들이 반영되는 투표행위를 해야 될 거 아니에요.그런데 이것은 예를 들면 정당이라고 할 수가 없죠. 엄격하게 얘기해서요.정당이라고 할 수가 없고 구락부 같은 형태. 그리고 의석수를 더 확보하기 위한 하나의 꼼수적 성격이 강한데 이것을 정당으로 인정해줬다 이거예요. 저는 선관위의 결정이 물론 고민을 하셨겠지만 납득할 수 없고. 이건 상당히 어떻게 보면 역풍을 당할 수도 있는 측면도 있다 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같아요.[앵커]그러나 사후적으로 국민들이 또 선택을 한다면 그것도 또 하나의 인정을 받아야 되는 부분 아닌가요?[유용화]국민들이 선택을 하겠죠. 투표 행위를 하겠지만. 이런 것이 결국은 저는 허용되어야 하느냐 문제까지 저는 나갈 수 있다고 봅니다. 지금 말씀드린 것과 같이 이러한 정당이라는 원래 의미. 정당이라면 국민의 어떤 의사들을 정치적으로 대표하는 거란 말이죠. 그러기 위해서 만들어지는 것이 정당인데 이건 국회 의석수를 심재철 원내대표도 거의 간접적으로 인정했지만 의석수를 더 확보하기 위해서 만든 형태의 정당에 대해서 이것을 국가기관인 선관위에서 정당을 인정해 주고 국민들에게 투표하라 이런 것이 이것이 결국은 정당의 등록 요건에 들어가느냐. 한마디로 말씀드리면 거기에서 탄생한 국회의원이 정말 대표성을 갖는 국회의원이냐. 이런 문제제기를 안 하려야 안 할 수 없단 말이죠.[앵커]장 소장님은 어떻게.[장성철]교수님 말씀 다 옳아요. 옳은데 선관위는 기계적인 결정을 할 수밖에 없었을 거예요. 정당법에 유사정당 설립금지 규정의 근본적인 원칙은 기존 정당에게 유사정당을 설립 허가해 주면 기존 정당이 여러 가지 피해를 보니까 유사정당 명칭을 못 쓴다라는 게 근본적인 취지인데 우리나라 헌법에는 정당 설립은 자유다라고 되어 있습니다. 그 헌법에 따른 것이라고 저는 보여집니다.[유용화]그러나 물론 정당 설립이 자유고 정당이라는 것은 민주주의 원칙에 있어서 의회, 선거 그다음에 정당이란 말이죠. 정당의 설립의 자유에 대해서 국가기관이. 국가가 강압적으로 할 수는 없는 것이죠. 그러나 또 정당은 국민의 자유로운 의사를 결집시키는 형태이기 때문에 저는 모르겠어요.이런 부분에 대해서는 법원에 이걸 한번 물어볼 필요가 있다고 생각합니다. 과연 이런 위성정당이 정당법에 입각한 정당으로서의 요건이 가능한 것인지. 아니면 민주주의 원칙에 입각한 정당으로서의 설립 요건이 되는 것인지. 그리고 국민들의 헌법에 보장되어 있는 자유로운 투표권과 참정권을 방해하는 것은 아닌지. 이런 부분에 대해서 저는 짚어볼 필요가 있다. 그리고 이러한 형태는 앞으로 있어서는 안 되는 거거든요. 이건 허용이 안 되는 문제라고 저는 생각합니다.[앵커]지금 미래한국당으로 한국당 의원들이 잇따라 당적을 옮기고 있는 상황 아니겠습니까? 지금 현재 5석까지 늘어난 상태고 만약에 20석을 넘기게 되면 원내교섭단체 지위까지 얻게 되는데요. 어느 정도까지 가능할 걸로 보십니까?[장성철]한국당에서는 그렇게 만들려고 노력을 할 것 같습니다. 예를 들면...[앵커]왜 그렇죠?[장성철]그렇게 해야 70억이라는 선거보조금을 받을 수도 있고요. 그러면 또 정당 투표할 때 세 번째 칸으로 갈 수가 있기 때문에 20석이라는 부분은 상당히 중요한 대목입니다.[앵커]그걸 목표로 두고 있다 이렇게 봐야 되는 건가요?[장성철]그렇기 때문에 김성태 의원이나 다른 불출마하는 의원님들도 당의 권유에 의해서 자의적인 판단에 따라 옮겨갈 가능성이 높다. 저는 그렇게 말씀드리고 싶습니다.[앵커]지금 여권에서 이 부분을 상당히 격앙되게 바라보고 있는 부분이 지난번 4+1에서 통과된 준연동형 비례대표제인데 현실적으로 비례대표의 역전현상이 일어날 수 있다. 이런 우려도 나온다면서요?[유용화]그러니까 그 4+1을 할 때 법이라는 것은 제정할 때 가장 최악의 상황까지도 예견하고 만들어진 게 법입니다. 급하게 만든 측면이 있었어요. 이런 상황을 왜 예견 못했는지 모르겠어요. [앵커] 그 당시에도 얘기는 있었어요.[유용화]나왔었단 말이죠. 그렇다면 정당법을 더 손질한다든가 이러한 부분에 있어서 문제가 걸리지 않게 했어야 했는데 4+1 체제가 누락한, 아주 법을 만들 때 착오죠. 착오인데 그러나 문제는 이것이 저는 이번 선거에서 국민들이 어떠한 판단을 할지 모르겠는데 과연 이 정당이 3%를 넘길 것인지. 정말 그러한 친박 성향의 열혈 지지자들이 똘똘 뭉쳐서 진짜 3%를 넘기는 정당으로 만들어줄 것인지라는 부분에 대해서 일단 좀 더 지켜봐야 할 것이고요.제가 말씀드린 부분은 정당이 됐기 때문에, 등록이 나왔기 때문에 국가기관 선관위에서. 그렇기 때문에 말씀드리는 부분인데 아까도 말씀드렸습니다마는 이것이 과연 정당으로서의 자격... 백이면 백 정치학자들에게 물어볼 때 과연 이것이 정당이냐라고 물어볼 때 저는 찬성할 사람 없다고 생각이 들어요, 이것이. 우리의 전통적인 정치적인 의미에 있어서의. 아니면 민주주의적인 관점에 있어서 정당이냐. 이것은 그리고 또 합당한다고 하잖아요.끝나고 나면 다시. 그리고 국고보조금까지 가져간단 말이에요. 국고보조금은 정당의 공적인 영역으로써 공공성을 위해서 국고보조금을 주는 것인데 이것은 자기 자신들의 사적인 선거용으로서 한단 말이죠. 이건 상당히 저는 논란거리가 될 수도 있고 한마디만 더 말씀드리면 향후 선거에서 한국당이 역풍을 맞을 수 있는 상당히 중요한 소지가 있다라고 보여집니다. [앵커] 유용화 교수님이 말씀하신 부분에 대해서 반론을 좀 하셔야 될 것 같아요.[장성철]이게 불법은 아니잖아요. 불법이 아니기 때문에 어쨌든 선관위에서 이건 허가해 준 것이라고 보여지고요. 국민들의 평가는 중요하지 않다라고 한국당에서는 생각할 거예요. 왜냐하면 현실적으로 정당 투표에서 대략 30% 정도의 득표율을 올리면 준연동형 비례대표제로 해서 10석. 그다음에 병립형으로 해서 6석 정도를 얻을 수 있어요.그러면 16석의 비례대표 의석을 얻습니다. 이것은 총선에서 제1당, 제2당을 가를 수 있는 중요한 의석수예요. 그렇기 때문에 한국당은 약간의 불법은 아니고 약간의 국민적인 비난은 받을 수 있겠지만 우리 지지층들이 투표를 해서 우리가 제1당이 될 수 있다면 이 정당 만드는 것은 준연동형 비례대표제라는 해괴한 선거법의 자구책이다라고 생각을 하는 겁니다.[앵커]지금 임미리 교수 건과 관련해서 상당히 후폭풍이 일고 있는데요. 민주당의 적은 민주당이다 이런 얘기가 나올 정도 아니겠습니까? 민주당에서 임미리 교수를 고발을 했다가 다시 취하한 거 아니겠습니까? 처음에 고발하게 된 배경은 어떤 거였습니까?[유용화]대변인실에서 했다고 하더라고요. 그러면서 나오는 얘기는 최고위원회에서 그냥 사무총장이 구두보고하면서 끝났다라는 걸로 얘기가 나오는데 이번의 임미리 교수 사건을 통해서 민주당이 정확하게 알아야 되는 부분들은 민주당은, 문재인 정권은 촛불을 통해서 탄생한 정권이에요.임미리 교수가 쓴 칼럼에서도 지적했지만. 그렇기 때문에 더욱더 이 촛불혁명의 과정에서 나왔던 국민의 요구라든가 국민의 민주적 의사라든가 이런 부분들을 굉장히 중요하게 알아야 됩니다. 그 얘기는 더 나아가서 예를 들면 이중성이라든가 표리부동이라든가. 이러한 부분의 내로남불이라든가 이런 부분들에 대해서 더욱더 신중하게 처신해야 되는 측면이 있는 것이죠. 이번 임미리 교수 사건이 그런 측면들을 간과하면서 나온 측면이 있는 것 같아요.그래서 물론 칼럼이니까 주의주장이니까 또 제목이 민주당은 빼고 투표하자. 이것은 결국은 상당히 선거에 대한 문제점을 지적한 거예요. 선거에 대해서 불리하게 작용하게 민주당이 의도적인 것 아니냐. 이러한 것이 있지만 그러나 하여튼 이번 사건을 계기로 해서 더욱더 진중하고 신중한 태도로써 임해야 한다. 이게 쌓이면 말이죠. 조그마한 사건들이 쌓이면 나중에 크게 폭발합니다, 이게. 선거 과정에서 나온 거죠.[앵커]고발을 다시 취하하고 그걸 해명하는 과정에서도 조금은 미숙했던 부분이 있는 것 같아요.[장성철]맞습니다. 그러니까 임 교수는 안철수 싱크탱크 출신이다. 그리고 이분은 그 내일의 실행위원이다. 그래서 이 사람은 정치적인 의도를 갖고 이 글을 썼다. 그 정치적인 의도는 뭐냐? 민주당 이번에 빼고 찍고 안철수당 찍어라. 이런 식의 의심을 하는 게 바로 지금 민주당의 행태인데 이것은 공직선거법 254조에 사전선거운동 및 투표참여 권유활동 금지조항이 있어요. 그런 조항을 제기해서 고발을 한 건데 결국에는 당내에서도 어마어마한 비판을 많이 받았고 진영 내에서도 비판을 많이 받았기 때문에 고발을 취하했습니다.[앵커]언론중재위원회 산하 선거기사심의위원회가 일단 공정보도 의무조항을 위반한 걸로 유권해석을 내렸어요.[유용화]그렇습니다.[앵커]법적으로는 조금 위배될 수 있다.[유용화]아무래도 선거 관련해서 예민한 부분을 떨어뜨렸다는. 민주당을 빼고 찍으라는 건 다른 정당을 찍으라는 얘기잖아요, 결국은. 민주당이 잘못한 건 뭐냐 하면 이건 칼럼이거든요. 칼럼은 그 해당 언론사, 경향신문. 해당 언론사의 입장과 반드시 일치하는 건 아닙니다.그러니까 칼럼은 주의주장이란 말이죠. 주의주장을 하는 것이기 때문에 주의주장에 대해서 예를 들면 언론중재위에 할 수는 있겠죠, 예를 들면. 그러나 경향신문의 미상의 편집자라고 했지만 같이 검찰에 고발해버렸단 말이죠. 이것은 굉장히 잘못된 행동이죠. 예를 들면 경향신문의 보도에 대해서 보도를 했다, 보도에 대해서 이것이 사실에 근거하지 않았다.이러면 좀 사실에 근거하지 않고 왜곡했다. 그러면 얘기가 될 수 있는 확률도 있겠지만 그러나 이건 칼럼인데 칼럼까지도 해당 언론사를 고발한다? 이것은 예를 들면 상당히 언론 지형에 문제를 일으킬 수밖에 없는 성질이었기 때문에 대변인실에서 판단을 성급하게 하고 조급하게 하고. 뭔가 좀 다른 쪽에서 오만하지 않느냐. 이런 얘기까지 나올 정도로 상당히 문제에 대한 진단이 틀렸던 것 같아요.[앵커]유 교수님 보시기에 임미리 교수는 어떤 분이십니까?[유용화]자기가 스스로 밝혔어요, SNS에. 새누리당 시위원회에도 참여했었고.[앵커]화면에 나오고 있습니다.[유용화]그리고 손학규 대선후보 캠프에도 있었고 또 지금 민주당에서 지적한 대로 예를 들면 내일이라는 데. 창조한국당도 있었고요. 안철수 캠프의 내일이라는 곳에도 관여했다. 이런 것인데. 그런데 이것을 갖고서... 물론 임 교수의 정치적 성향이죠. 이건 과거의 경력을 통해서 정치적 성향이 이런 사람이다라고 우리가 짐작할 수는 있겠지만 그러나 그 칼럼에 나타난 주의주장을 갖고서 그것을 과거의 경력에 정치적 경력이 이러니까 이러한 선거에 방해를 하려고 하는 행동이었다. 그런 주장이었다. 이렇게 하는 것은 제가 보기에는 좀 배치되는 측면들이 많은 것 같아요.[앵커]야당의 비판이 상당히 거셌습니다. 독재적인... 임 교수를 고발한 것에 대해서 비판의 수위를 높였는데요. 문주주의, 친문들에게만 민주주의가 적용되는 문주주의다. 이런 수위 높은 비판들이 쏟아지지 않았습니까? 이 부분은 어떻게 보십니까?[장성철]이게 2015년도에 문재인 대통령께서 당대표를 하실 때 당내에 표현자유특별위원회를 구성을 했었어요. 그래서 표현의 자유와 언론의 자유에 대해서 상당히 우리는 중시한다라는 그런 말씀을 하셨는데 그게 당의 공식입장이었고 가치였습니다.그런데 그런 가치를 근본적으로 부정하는 행동을 했다라는 게 지금 비판의 핵심인데 저는 여러 가지 몇 가지 말씀드리고 싶은 게 있어요. 칼럼을 쓰는 것은 자유입니다. 그리고 민주당이 고발한 것은 정말 잘못된 거예요. 그런데 칼럼을 언론사에 싣는 것은 상당히 신중해야 할 거라고 보여집니다.그러니까 잘잘못을 떠나서, 표현의 자유를 떠나서 그 칼럼을 민주당 빼고라는, 민주당 찍지 말자는 것 아닙니까? 그런 칼럼을 언론에 싣는다면 그것은 자칫 잘못하면 악용될 수가 있어요. 예를 들면 어떤 언론 칼럼에 그러면 한국당 빼고. 또 우리공화당 빼고, 안철수당 빼고. 이런 식으로 하면 이것은 정당법. 아까 말씀드렸던 선거법 254조 사전선거운동 금지. 이런 것에 걸릴 수밖에 없어요.그러니까 아무리 좋은 제도도 악용하면 안 좋지 않습니까? 표현의 자유를 충분히 보장한다는 것은 개인적인 의견을 SNS상에 자유롭게 발표하면 되는데 이것이 공공재인 언론에 이렇게 게재된다는 것은 신중하게 해야 되지 않을까. 저는 그런 생각도 해봤습니다.[앵커]한국당도 자유로울 수는 없는 것 같아요. 두 달 전쯤에 언론보도가 편파적이라고 판단되면 당 출입금지를 하고 법적 대응을 하겠다. 이렇게 목소리를 높이지 않았습니까? 이렇게 정당들이 언론보도에 대해서 아무래도 선거가 임박해지면서 좀 더 예민해지는 거겠죠?[유용화]그렇습니다. 선거가 얼마 남지 않았기 때문에 언론에서도 상당히 보도에 있어서 중립성이라든가 공정성이라든가 편향성을 배제한 이러한 보도의 원칙을 삼아나가는 것이 중요하겠죠. 왜냐하면 언론에 자칫 잘못 나오면 그것은 완전히 그냥 도배가 되어버린단 말이죠.그렇기 때문에 언론에서도 조심을 해야겠지만 그러나 정당이나 정치세력도 마찬가지로 자기 자신에게 불리한 기사가 나왔다고 해서 그래서 그것을 언론 탓을 하고 언론의 보도가 잘못됐다고 하고, 근거 없이. 이런 부분들은 또 지양해야 될 부분이죠. 왜냐하면 언론의 자유 문제가 있기 때문에, 표현의 자유 문제가 있기 때문에. 그래서 언론도 물론 공정성을 해야겠지만 정당이나 정치세력도 자기 자신에게 불리한 기사가 났다고 해서 그것을 언론 탓을 하고 언론이 문제가 있다. 이런 식으로 하는 것도 상당히 선거 기간에서 문제의 소지를 낳을 수 있다 이렇게 판단합니다.[앵커]민주당으로서는 엎친 데 덮친 격으로 어제 정세균 총리가 자영업자 소상공인들을 위로하고 현장을 방문하기 위해서 갔다가 한 발언이 또 논란이 되지 않았습니까?[장성철]그렇습니다. 두 가지 발언이 문제인데요. 돈 많이 벌어놓은 것 가지고 버텨라. 그리고 손님이 적어서 편하겠다. 이런 말씀을 했습니다. 자영업자에게는 손님은 목숨이에요. 그분들이 와서 물건을 사주고 밥을 먹어주고 해야 돈을 벌어서 그래서 가정을 꾸리는 겁니다. 그런데 그 목숨과 같은 손님이 적다라는 것을 가지고 편하게 지냈다? 이것은 목숨을 갖고 장난친 거라고 보여집니다.총리의 말은 상당히 문제인데 더 큰 문제는 민주당의 이해식 대변인이 한 발언이 더 큰 문제라고 생각이 듭니다. 뭐라고 발언을 했냐 하면 해명한다고 하면서 총리 발언은 개념이 충만한 발언이다. 그런데 그러한 속정을 이해하지 못한 감수성이 없는 그러한 국민들이 잘못된 거다. 이런 식으로 얘기했거든요. 아니, 어떻게 국민을 감수성이 없다고 이렇게 비하하는 발언을 합니까? 저는 이 부분은 상당히 이해식 대변인이나 민주당에서 공식적으로 사과를 해야 될 문제다. 저는 그렇게 말씀드리고 싶습니다.[앵커]정 총리는 일단 오해가 있다면서 사과는 하지 않았습니까?[유용화]사과했고요. 또 기자단에게 상당히 자기의 설명을 했고요. 주로 이번에 코로나19 사태에 있어서 드러나지는 않았지만 실질적으로 이 문제에 대해서 전체적으로 주관하고 이걸 대처한 사람이 정세균 총리라고 저는 알고 있거든요. 그래서 좀 여러 가지 방역 시스템이라든가 코로나19 잦아들었고 한국의 방역효과가 상당히 선진적이라는 것이 증명되면서 업됐던 것 같아요, 제 생각에는.그러면서 상가를 돌면서 또 자기하고 40년 전에 만났던 사람, 여자직원이라는 것 아닙니까? 그분도 만나서 상당히 편하게 농담조로 얘기했는데 그것이 그 제목만 따서 언론에서 보도를 하니까 그 제목만 봤을 때는 말이 안 되는 거죠. 그러나 TV 화면이나 언론에서 다시 나왔지만, 온라인상에서도. 그 전체의 맥락을 봤을 때는 정세균 총리가 의도적으로 소상공인이나 자영업자의 심정을 이해하지 못하고 그것을 이상하게 폄훼하기 위해서 한 발언은 아니다라는 것이 분명하게 나타나는 것 같아요.물론 이것이 선거가 있으니까 정당 간에 여러 가지 공세가 있는 것은 사실이지만 제가 더 유심히 봤는데 정 총리의 발언 자체를. 그 맥락 전체로 봤을 때는 총리가 그것을 소상공인의 심정을 이해하지 못하거나 그것을 폄훼하려고 하는 발언은 아니었고 편하게 농담조로 한 부분들, 특히 식당 주인 사장이 페북에 올리지 않았습니까?상당히 격려하고 가서 좋았는데 왜 이렇게까지 논란이 되는지 자기는 황당했다. 제3자가 그렇게 얘기하는 정도로 보면 그 당시의 맥락으로 봤을 때는 정 총리의 발언이 정치적으로 문제가 되고 있는 것은 사실이지만 정 총리의 심정은 그렇지 않았을 것이라고 추론해 볼 수 있습니다.[앵커]어찌 됐든 악재가 잇따르고 있는 상황 아니겠습니까?[유용화]선거 때는 조심해야 합니다.[앵커]인재 영입, 미투 논란에 이어서 여러 가지 악재가 민주당에서 계속 나오고 있는데 왜 이런 현상이 나타난다고 보십니까?[유용화]굉장히 중요합니다. 특히 최근에 여론조사에서도 민주당의 중도층이 다가서지 않고 자꾸만 떨어져 나간다는 여론조사가 또 나오지 않았습니까? 이런 것에서 봤을 때는 민주당은 집권여당이거든요. 그런데 이제는 한국당이 사실상 정비를 했어요.아까도 말씀드렸다시피 결집을 했어요. 그래서 이제는 과거와 같이 지난 지방선거나 이런 때처럼 예를 들면 반사이익 통한 민주당의 표 주기는 없어질 겁니다, 이번 선거에서는. 그렇기 때문에 집권여당은 어차피 국민들이 심판하겠다는 생각을 가져요.그런데 그 심판의 정도가 어느 정도냐. 세게 해서 정신 차리게 할 것이냐, 아니면 조금만 해서 경고할 것이냐. 아니면 야당을 심판할 것이냐. 이러한 부분이 이번 선거에서 나눠지기 때문에 그리고 중도층을 어떻게 흡수할 것이냐라는 부분에 대한 선거전략도 다시 세워야 할 것이다. 저는 그렇게 생각합니다. [앵커] 여권 내부에서도 오만해서는 안 된다 하는 자성의 목소리가 나오고 있는 것 같아요.[장성철]그렇죠. 홍의락 의원이나 정성호 의원 같은 경우는 오만은 제국이나 영웅도 망하게 한다 이런 식으로 말을 했는데 선거 과정 들어가면 정치인들이 상당히 말실수를 많이 해요. 그런데 그러면 꼭 변명을 합니다. 그런데 그러지 말고 저는 딱 여섯 글자만 얘기하라고 말씀드리고 싶어요. 잘못했습니다. 딱 이렇게만 하시기 바랍니다.[앵커]알겠습니다. 정가 소식 짚어봤습니다. 지금까지 유용화 한국외대 초빙교수, 장성철 공감과 논쟁 정책센터 소장이었습니다. 두 분 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001401470
2020.02.19.	SBS & SBSi 	이인영 민심 수습 나섰지만…금태섭 지역구선 '조국 공방'	동영상 뉴스       "조국 수호 선거 안 돼" vs "출마 포기 종용 말라"<앵커>어제(18일) 민주당 이인영 원내대표가 임미리 교수 고발 논란 등에 대해 사과하며 중도층 민심 수습에 나섰습니다. 그런데 이번엔 당내 소신파로 꼽히는 금태섭 의원 지역구에서 이른바 '조국 공방'이 재연됐고, 다시 '조국 블랙홀'에 빠지는 것 아니냐는 우려가 당내에서 나오고 있습니다윤나라 기자입니다.<기자>교섭단체 대표 연설에 나선 민주당 이인영 원내대표가 검찰 개혁과 집값 안정, 임미리 교수 고발에 대해 사과했습니다.[이인영/더불어민주당 원내대표 : 심려를 끼쳐 드린 점에 대해서 송구스럽다는 말씀을 드립니다. 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드립니다.]당 지도부에서 처음으로 공식 사과가 나온 것입니다.총선이 두 달도 남지 않은 상황에서 중도층으로 외연을 확장해야 하는 민주당이 몸을 낮춘 것으로 풀이됩니다.서울 강서갑 공천을 두고는 현역인 금태섭 의원과 도전 의사를 밝힌 김남국 변호사 간에 조국 공방이 불붙었습니다.금 의원은 '조국 백서'에 필자로 참여했던 김 변호사와 조 전 장관에 대해 쓴소리를 했던 자신이 맞붙는 것이 당에 도움이 안 된다고 강조했습니다.[금태섭/더불어민주당 의원 (서울 강서갑) : 우리 당을 위해서 제가 막아내야죠. 이번 총선을 조국 수호 선거로 치를 수는 없습니다.]김 변호사는 페이스북을 통해 "왜 허구적인 조국 수호 프레임을 선거에 이용하려 하느냐"며 "출마 포기를 종용하지 말라"고 맞섰습니다.경기 남양주병에서 조국 장관 시절 법무검찰개혁위원으로 활동했던 김용민 변호사가 민주당 전략공천을 받았는데, 조국 저격수였던 미래통합당 주광덕 의원과 경쟁할 가능성이 커졌습니다.윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000793809
2020.02.19.	뉴시스	당정협의서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석해 발언하고 있다. 2020.02.19.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709396
2020.02.19.	뉴시스	당정협의서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석해 발언하고 있다. 2020.02.19.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709389
2020.02.20.	edaily	[포토]'악수하는 이인영-유성엽'	[이데일리 노진환 기자] 이인영(왼쪽) 더불어민주당 원내대표와 유성엽 민주통합의원모임 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제376회국회(임시회) 제3차 본회의에서 교섭단체 대표연설을 마치고 악수하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004579747
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표 연설 마친 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마치고 동료의원들과 인사하고 있다. 2020.2.18    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011408705
2020.02.18.	media KHAN	교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표 [경향포토]	더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 의원들과 인사를 하고 있다./김영민 기자▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992316
2020.02.18.	뉴스1	교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 후 의원들과 인사를 나누고 있다.2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468536
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표 연설 마친 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마치고 동료의원들과 인사하고 있다. 2020.2.18    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011408706
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표 연설 마친 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 마치고 동료의원들과 인사하고 있다. 2020.2.18    yatoya@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011408707
2020.02.19.	뉴스1	당정협의 참석하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470157
2020.02.19.	헤럴드경제	[헤럴드pic] 기념촬영하는 이인영 원내대표	[헤럴드경제=이상섭 기자] 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다.babtong@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637524
2020.02.19.	뉴스1	이인영 원내대표, 당정협의 모두발언	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470176
2020.02.18.	뉴스1	대화 나누는 이인영·신창현	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 신창현 의원과 이야기를 나누고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468529
2020.02.18.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·신창현	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 신창현 의원과 이야기를 나누고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468528
2020.02.19.	뉴스1	당정협의 참석하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470157
2020.02.19.	헤럴드경제	[헤럴드pic] 기념촬영하는 이인영 원내대표	[헤럴드경제=이상섭 기자] 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다.babtong@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637524
2020.02.19.	뉴스1	이인영 원내대표, 당정협의 모두발언	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004470176
2020.02.18.	뉴스1	대화 나누는 이인영·신창현	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 신창현 의원과 이야기를 나누고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468529
2020.02.18.	뉴스1	이야기 나누는 이인영·신창현	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 신창현 의원과 이야기를 나누고 있다. 2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468528
2020.02.05.	뉴시스	금융노조 전국대의원대회 참석한 이인영 원내대	[서울=뉴시스] 박민석 기자 = 이인영(앞줄 왼쪽) 더불어민주당 원내대표와 심상정(앞줄 오른쪽) 정의당 대표가 5일 오후 서울 중구 전국은행연합회관에서 열린 2020 전국금융산업노동조합 정기전국대의원대회 및 위원장 이·취임식에 참석해 앉아 있다. 2020.02.05.mspark@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009686987
2020.02.22.	SBS & SBSi 	실수? 고의? 카메라에 포착된 의원들의 속내	동영상 뉴스       	 	<앵커>이런 가운데 총선을 앞둔 정치권 소식 전해드리겠습니다. 국회를 드나드는 저희 기자들의 카메라에 총선 공천을 앞둔 의원들의 속내가 드러난 문자 메시지들이 잡혔습니다.공천에서 배제될까봐 구명 문자를 돌리기도 하고, 같은 당 의원들끼리 불만을 토로하기도합니다. 그런데 실수로 찍힌걸까요,아니면 일부러 찍히고 싶었던 걸까요?백운 기자가 전해드립니다.<기자>'기어이 나를 컷오프 시키려 한다', '오만한 권력이 눈이 멀어 날뛴다.'민주당 오제세 의원이 원혜영 공천관리위원장, 이인영 원내대표 등에 보낸 문자 메세지입니다.공천 불만을 한껏 담은 이 메시지를 국회 본회의장에서 보내다가 기자들의 카메라에 찍혔습니다.[오제세 민주당 의원(그제) : 경선을 해야 하는데, 비슷한데 왜 현역 의원을 컷오프를 하느냐….]같은 날, 미래통합당 이혜훈 의원도 본회의장에서 휴대전화로 보던 문자메시지가 촬영됐습니다.같은 새보수당 출신 유승민 의원에게 공천이 불공정하다고 푸념하며 도움을 요청하는 내용입니다.[이혜훈/미래통합당 의원(어제) : (유승민 대표에게 연락하시기 전에 공천 관련해서 들은 말씀이 있으셔서 연락을 하셨던 거예요? 배경이 좀 궁금해서…) 미안해, 미안해, 그 말씀은 지금 할 이야기는 아닌 것 같아요.]하지만 이런 문자 메시지도 두 의원의 공천 탈락을 막지는 못했습니다.이른바 '조국 내전'을 우려하는 민주당 의원들의 SNS 단체 채팅방 글들도 이런 식으로 언론보도를 탔습니다."국민 정서에 어긋나는 부분이 있다"며 당 지도부의 빠른 결단을 요구한 김병욱 의원의 글이 그런 경우입니다.같은 당 박광온 의원은 "독선과 오만" 같은 비판이 담긴 지인의 문자메시지를 보다가 메시지가 언론에 노출되기도 했습니다.국회 본회의장 방청석에서는 의원들의 뒷모습이 주로 보입니다.의원들이 휴대전화를 보면, 카메라 줌으로 멀리서 당겨 촬영하기 쉬운 구조입니다.이런 사실은 의원들도 잘 알고 있는 터라 깜빡 실수일 수도 있지만, 일부러 찍힌 거 아니냐는 의구심도 사고 있습니다.(영상취재 : 이승환, 영상편집 : 김선탁)백운 기자(cloud@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000794836
2020.02.18.	JTBC	이인영 "심려 끼쳐 송구"…'임미리 교수 고발' 공식 사과	동영상 뉴스        [앵커]민주당이 비판 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발했던 걸 공식적으로 사과했습니다. 원내대표가 국회 연설에서 "송구하다"고 밝혔습니다. 고발을 취소한 지 나흘 만입니다.최재원 기자입니다.[기자]국회 교섭단체 대표연설에 나선 민주당 이인영 원내대표가 칼럼 고발 논란을 언급했습니다.[이인영/더불어민주당 원내대표 : 심려를 끼쳐드린 점에 대해서 송구스럽다는 말씀을 드립니다. 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드리겠습니다.]이낙연 전 총리에 이어 당 지도부도 사과를 한 겁니다.'민주당만 빼고'라는 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발했다 반발 여론 때문에 취소한 지 나흘 만입니다.하지만 고발 주체였던 이해찬 대표는 오늘(18일)도 이번 논란에 대해 언급을 하지 않았습니다.이 원내대표는 검찰 개혁, 집값 안정 등에 대해서도 비판적 목소리를 외면하지 않겠다고 말했습니다.추미애 법무장관과 검찰 간의 갈등이나 부동산 대책에 대한 비판을 의식한 발언으로 보입니다.다만 보수정당이 통합한 미래통합당과 비례대표용 정당인 미래한국당에 대해선 각을 세웠습니다.[이인영/더불어민주당 원내대표 : 무조건 국회 제1당이 되고자 한다면 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다고…]국회 본회의엔 추미애 장관도 참석했습니다.국무위원 자격으로 첫 참석인데, 미래통합당 등 야당 의원들은 야유를 보냈습니다.최재원 기자 (choi.jaewon@jtbc.co.kr) [영상취재: 박세준 / 영상편집: 홍여울]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231476
2020.02.19.	뉴스1	이인영, 20일 정강정책 방송연설…"자영업자·소상공인이 잘사는 나라"	19일 오후 이재정 민주당 대변인 연설 "국민 행복 지키는 안전한 나라"이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 정강정책 방송연설에 나선다. 19일 민주당에 따르면 이 원내대표는 20일 KBS TV와 라디오로 방송되는 민주당 정강정책 연설에서 '자영업자와 소상공인이 잘 사는 나라'로 만들기 위한 당의 비전과 정책을 제시할 예정이다.이 원내대표는 자영업자와 소상공인이 처한 구조적 어려움을 걷어내고, 일한 만큼 잘 사는 세상에 대한 구체적 비전을 제시한다. 소수의 승자만이 살아남는 약육강식의 사회를 상생과 공존을 통해 다함께 잘 사는 사회로 바꿔나가겠다는 민주당의 의지도 피력할 계획이다. 앞서 이날 오후에는 이재정 민주당 대변인이 '대한민국을 국민의 행복한 일상을 지켜주는 안전한 나라'를 주제로 정강정책 방송연설을 한다. 지난 달 임종석 전 대통령 비서실장과 김부겸 의원이 연사로 나선 바 있다.민주당 측은 "앞으로도 민주당은 국민의 삶에 긍정적인 변화를 만드는 비전과 사회 곳곳의 사각지대를 없애는 다양한 정책을 마련해 대한민국을 다 함께 잘사는 포용국가로 만들어 나가겠다"며 "다가올 총선에서 더 낮은 자세와 더 겸손한 마음가짐으로 국민의 선택을 받기 위해 최선을 다해 나가겠다"고 강조했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472197
2020.02.18.	JTBC	이인영 "심려 끼쳐 송구"…'임미리 교수 고발' 공식 사과	동영상 뉴스        [앵커]민주당이 비판 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발했던 걸 공식적으로 사과했습니다. 원내대표가 국회 연설에서 "송구하다"고 밝혔습니다. 고발을 취소한 지 나흘 만입니다.최재원 기자입니다.[기자]국회 교섭단체 대표연설에 나선 민주당 이인영 원내대표가 칼럼 고발 논란을 언급했습니다.[이인영/더불어민주당 원내대표 : 심려를 끼쳐드린 점에 대해서 송구스럽다는 말씀을 드립니다. 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드리겠습니다.]이낙연 전 총리에 이어 당 지도부도 사과를 한 겁니다.'민주당만 빼고'라는 칼럼을 쓴 임미리 교수를 고발했다 반발 여론 때문에 취소한 지 나흘 만입니다.하지만 고발 주체였던 이해찬 대표는 오늘(18일)도 이번 논란에 대해 언급을 하지 않았습니다.이 원내대표는 검찰 개혁, 집값 안정 등에 대해서도 비판적 목소리를 외면하지 않겠다고 말했습니다.추미애 법무장관과 검찰 간의 갈등이나 부동산 대책에 대한 비판을 의식한 발언으로 보입니다.다만 보수정당이 통합한 미래통합당과 비례대표용 정당인 미래한국당에 대해선 각을 세웠습니다.[이인영/더불어민주당 원내대표 : 무조건 국회 제1당이 되고자 한다면 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다고…]국회 본회의엔 추미애 장관도 참석했습니다.국무위원 자격으로 첫 참석인데, 미래통합당 등 야당 의원들은 야유를 보냈습니다.최재원 기자 (choi.jaewon@jtbc.co.kr) [영상취재: 박세준 / 영상편집: 홍여울]▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231476
2020.02.19.	뉴스1	이인영, 20일 정강정책 방송연설…"자영업자·소상공인이 잘사는 나라"	19일 오후 이재정 민주당 대변인 연설 "국민 행복 지키는 안전한 나라"이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.19/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 정강정책 방송연설에 나선다. 19일 민주당에 따르면 이 원내대표는 20일 KBS TV와 라디오로 방송되는 민주당 정강정책 연설에서 '자영업자와 소상공인이 잘 사는 나라'로 만들기 위한 당의 비전과 정책을 제시할 예정이다.이 원내대표는 자영업자와 소상공인이 처한 구조적 어려움을 걷어내고, 일한 만큼 잘 사는 세상에 대한 구체적 비전을 제시한다. 소수의 승자만이 살아남는 약육강식의 사회를 상생과 공존을 통해 다함께 잘 사는 사회로 바꿔나가겠다는 민주당의 의지도 피력할 계획이다. 앞서 이날 오후에는 이재정 민주당 대변인이 '대한민국을 국민의 행복한 일상을 지켜주는 안전한 나라'를 주제로 정강정책 방송연설을 한다. 지난 달 임종석 전 대통령 비서실장과 김부겸 의원이 연사로 나선 바 있다.민주당 측은 "앞으로도 민주당은 국민의 삶에 긍정적인 변화를 만드는 비전과 사회 곳곳의 사각지대를 없애는 다양한 정책을 마련해 대한민국을 다 함께 잘사는 포용국가로 만들어 나가겠다"며 "다가올 총선에서 더 낮은 자세와 더 겸손한 마음가짐으로 국민의 선택을 받기 위해 최선을 다해 나가겠다"고 강조했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004472197
2020.02.23.	MoneyToday	이 판국에 여야 싸움질? 황교안도 이인영도 자제했다	[머니투데이 박종진 , 서진욱 , 이지윤  기자] [[the300]](청도=뉴스1) 정우용 기자 = 3명의 코로나19 사망자와 111명의 확진자가 발생해 지역사회가 충격에 빠진 청도군의 대부분 상가들이 휴업에 들어간 가운데 23일 청도군청앞 도로가 텅 비어 있어 유령도시를 방불케하고 있다.2020.2.23/뉴스1코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태가 급격히 악화 되자 문재인 정부의 대응 실패에 야당이 공세를 이어간다. 더불어민주당은 정부의 노력을 평가하면서 야당의 공격을 방어한다. 다만 상황이 심각해지면서 여야 모두 비난을 자제하고 대책수립에 집중해야 한다는 목소리가 강해지고 있다. 22일과 23일 주말 사이 코로나19 확진자가 급속도로 늘어나자 야당의 비판도 거세졌다. 이창수 통합당 대변인은 22일 논평에서 "정부의 대책은 녹음기를 틀어놓은 듯 기존의 것을 되풀이했고, 선제적 대책은 아무것도 없었다"며 "고작 정권의 자존심을 위해 제대로 된 대책을 마련하지 못한다는 것에 국민은 분노할 수밖에 없다"고 밝혔다. 이어 "전문가들은 물론, 국민들이 줄기차게 얘기해온 '중국인 입국금지 확대'는 마치 금기어처럼 거론조차 되지 않고 있다"고 말했다. 김현아 원내대변인은 23일 "문재인 대통령이 ‘머지않아 종식’ 될 거라며 ‘성급한 낙관론’으로 샴페인을 너무 일찍 터뜨리면서 국민들의 경계심을 낮춰버렸다"며 "총선만 생각하는 청와대의 정치적 계산이 방역 전문가들의 결정을 방해하고 있는 것은 아닌지 국민은 걱정"이라고 밝혔다. 여당은 야당의 비판을 발목잡기로 맞받아치며 차단하는데 주력한다. 홍익표 민주당 수석대변인은 22일 현안 브리핑에서 "정부는 국민의 적극적 협력 속에 감염증 확산 방지를 위한 방역에 최선을 다하고 있다"며 "과도한 불안을 조장해 국민을 혼란스럽게 하고 위기극복을 방해하는 행태를 삼가야 할 때"라고 말했다. 그러면서 "철저한 방역을 뒷받침하고, 추경 편성 등 지역과 민생경제, 국가 경제 활력을 유지하기 위한 방안에 함께 머리를 맞대야 한다"고 밝혔다. (서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 심재철 미래통합당 원내대표, 유성엽 민주통합의원모임 원내대표 및 의원들이 23일 서울 여의도 국회에서 선거구 획정과 코로나19 추경 등을 안건으로 회동하고 있다. 2020.2.23/뉴스1하지만 국민적 불안이 최고 수준으로 치달으면서 여야 모두 정쟁을 자제해야 한다는 분위기도 상당하다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 기자간담회에서 정부에 적극적 대책을 주문했지만 야당을 향한 날 선 발언은 삼갔다. 전광훈 목사 등 광화문 태극기 집회를 강행하는 이들을 향해 "자제를 정중히 요청한다"고 말한 정도다. 황교안 통합당 대표 역시 이날 입장문을 내고 대구·경북 지역을 특별 재난지역으로 선포하는 등 강력한 정부 대책을 요구했지만 대통령과 여당을 직접적으로 비난하지는 않았다. 대신 해법 마련을 위한 특별법 제정 착수 등을 언급하며 "미래통합당은 위기 돌파를 위해 반드시 최선을 다할 것"이라고 강조했다. 민주당 한 의원은 "이제 코로나19 특위도 출범하기 때문에 원만한 논의를 위해 정쟁을 자제하자는 공감대가 당내에 형성돼 있다"며 "통합당에서도 추경 필요성을 언급한 만큼 현재 상황을 극복하기 위한 협치를 기대한다"고 말했다.통합당 한 의원도 "상황이 매우 심각한데 자칫 '싸운다'는 이미지를 국민들께 주면 역풍을 맞는다"며 "국민 안전에 최선을 다하는 모습을 보여줘야 할 때"라고 말했다. 박종진 , 서진욱 , 이지윤  기자 free21@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004362361
2020.02.18.	media KHAN	교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표 [경향포토]	더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 의원들과 인사를 하고 있다./김영민 기자▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 지금 많이 보는 기사▶ 댓글 많은 기사©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002992316
2020.02.18.	뉴스1	교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 후 의원들과 인사를 나누고 있다.2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468536
2020.02.18.	아시아경제신문	[포토]연설 마친 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 '국회 본회의 교섭단체 대표연설'에서 연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다./강진형 기자aymsdream@▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626465
2020.02.18.	더팩트	[TF포토] 연설 마치고 인사하는 이인영	[더팩트｜국회=이선화 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표(가운데)가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 2월 임시국회 본회의에 참석해 교섭단체 대표연설을 마치고 의원들과 인사를 나누고 있다.seonflower@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015569
2020.02.19.	헤럴드경제	[헤럴드pic] 기념촬영하는 이인영 원내대표	[헤럴드경제=이상섭 기자] 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에서 기념촬영을 하고 있다.babtong@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶제 49회 헤럴드 전국 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001637524
2020.02.18.	뉴스1	교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 제1차본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 후 의원들과 인사를 나누고 있다.2월 임시국회는 교섭단체 대표연설을 시작으로 24-26일 대정부 질문, 27일과 3월5일 본회의 등의 일정으로 30일동안 열린다. 2020.2.18/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004468536
2020.02.18.	아시아경제신문	[포토]연설 마친 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 '국회 본회의 교섭단체 대표연설'에서 연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다./강진형 기자aymsdream@▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626465
2020.02.18.	더팩트	[TF포토] 연설 마치고 인사하는 이인영	[더팩트｜국회=이선화 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표(가운데)가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 2월 임시국회 본회의에 참석해 교섭단체 대표연설을 마치고 의원들과 인사를 나누고 있다.seonflower@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015569
2020.02.18.	아시아경제신문	[포토]교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 '국회 본회의 교섭단체 대표연설'에서 연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다./강진형 기자aymsdream@▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626463
2020.02.17.	뉴스1	이인영 "당이 더 겸손해야 한다는 지적 나와…민심 경청할 것"	'임미리 칼럼 고발' 비판에 간접 유감 표명…이해찬 대표는 언급 없어'미래통합당' 출범에 "도로 새누리당…미래한국당부터 정리해야"이인영 더불어민주당 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,김정근 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 17일 "최근 우리 당이 더 겸손한 자세로 국민 목소리에 귀를 기울여야 한다는 지적이 나오고 있다"고 언급했다.이 원내대표는 17일 최고위원회의에서 "민심에 귀 열고 경청하면서, 민심을 챙기는 집권여당다운 모습을 더 많이 보여주겠다"며 이렇게 말했다. 직접 언급하지는 않았지만 최근 '민주당만 빼고'라는 제목의 비판 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수를 당에서 고발했다가 취하하면서 당 안팎에서 비판을 받은 사태를 가리키는 것으로 보인다. 이날 당 지도부에서는 이 원내대표가 간접적으로 이번 사태에 대한 유감을 나타냈고, 이해찬 대표는 이날도 이를 언급하지 않았다.앞서 민주당이 당 안팎의 비판에 떠밀려 지난 14일 임 교수와 칼럼을 게재한 경향신문에 대한 검찰 고발을 취하했으나, 후폭풍이 이어지고 있다. 특히 당 차원의 공식 사과는 없이 고발을 취하하고, 이를 알리는 문자메시지에서는 임 교수가 안철수 전 의원의 싱크탱크 '정책네트워크 내일'의 실행위원 출신이라고 알리는 등 '뒤끝'을 보여 논란이 이어졌다. 이후 민주당 지지자 등 누리꾼들에 의해 신상이 털린다는 고통을 토로한 임 교수는 민주당 지도부의 공식 사과 표명을 요청했고, 서민민생대책위원회 등 일부 시민단체는 '표현의 자유 및 국민의 알 권리 침해, 선택권 제한, 업무방해' 등의 혐의로 이해찬 민주당 대표를 서울남부지검에 고발했다.한편 이 원내대표는 한편 보수통합신당인 '미래통합당'이 이날 출범하는 데 대해 "새로운 제1야당이 탄생한 데 대해 축하를 해야 하는데 쓴소리를 할 수밖에 없어 참담하다"며 "새 인물, 새 비전이 안보인다"고 비판했다. 그러면서 "돌고 돌아 '도로 새누리당'을 선택했다는 지적이 나온다"며 "한국당은 반복적으로 새로운 정당을 만들며 국민들의 시선을 끌기보다는 가짜정당인 미래한국당부터 정리하셔야 한다"고 지적했다.seeit@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004466056
2020.02.20.	PRESSian	오영훈 의원, 공익형직불제 전환 농업인 의견 수렴 해야	농림축산해양수산위원회 전체회의 참석...시행령 및 시행규칙 재조정 주문 [현창민 기자(=제주)] 오영훈 국회의원은 지난 17일 제21대 국회의원 제주시을 선거구 예비후보 출마 기자회견 이후 18일부터 열리는 2월 임시국회에 참석했다.이날 임시회의는 더불어민주당 이인영 원내대표의 교섭단체대표 연설을 시작으로 각 상임위원별로 전체회의를 진행했다. 오영훈 국회의원이 소속된 농림축산해양수산위원회 전체회의는 법안상정 및 농림축산식품부를 비롯한 해양수산부 등 소관기관의 업무보고와 현안에 대한 질의응답이 이어졌다. 제21대 국회의원 제주시을 선거구 에 출마한 오영훈 의원이 18일부터 열리는 2월 임시국회에 참석해 질의 하고 있다. ⓒ오영훈 의원실오 의원은 회의에서 김현수 농림축산식품부 장관에게 "공익형 직불제로의 전환에 따른 시행령 및 시행규칙 등 후속작업들과 현장농업인들의 의견수렴, 이에 따른 세부사항에 대해 세심한 작업을 해줄것을 주문했다.오영훈의원은 먼저 현재 농업 외 소득이 3700만 원 이상 이면 직불제 수령 대상에서 제외되고 있지만 이 기준은 2009년도 전국평균가구소득에 준해 설정된 만큼, 시대에 맞게 재조정될 필요가 있다고 지적했다.김현수 농림축산식품부 장관은 “시대에 맞게 상향될 필요가 있다는 점에 대해 동의”를 표했다. 오 의원은 비 진흥지역의 논과 밭의 단가 격차에 대해 과학적 분석이 선행돼야 한다는 점을 들어 “공익형 직불제의 단가체계 관련 농업진흥지역은 비 진흥지역에 비해 재산상의 불이익이 있는 만큼 격차에 대한 촘촘한 체계를 만드는 것은 필요하다”면서도“그 격차가 얼마여야 되는지는 과학적으로 계산될 필요가 있다”고 지적했다. 오영훈 의원은 “양식광어를 비롯해 코로나19로 인한 국내 수산물의 소비 부진, 연어 등 수입수산물에 대한 대책들을 요구했음에도 해양수산부에서 전혀 대책 마련을 하지 않고 있을 뿐만 아니라 고민하는 자세가 부족하다”며 강하게 질타했다. 오영훈 의원은 공익형 직불제로의 전환 문제에 대해 “공익형 직불제로의 전환은 그동안 홀대받던 제주 농가에게 2배 수준의 직불금 상향이 예상 된다"고 말했다.다만 "그동안 직불제의 문제로 지적되었던 ◈농외소득의 기준 ◈부당수령의 문제 ◈임차 농의 보호문제 등 농업 내 고질적 문제들을 보완하는 방안이 나왔으면 한다”고 덧붙였다.한편 오영훈 의원은 “4월 15일 총선을 앞두고 분주한 일정이지만 20대 국회의원으로서 상임위원회 등 소임에 한 치의 소홀함도 있을 수 없다”며 "현직 국회의원으로서의 책무를 다하겠다"고 말했다.  현창민 기자(=제주) (pressianjeju@gmail.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002122931
2020.02.20.	MoneyToday	이인영, 통합당 비례대표 제명 꼼수에 "국회의원, 장기알 아냐"	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]더불어민주당 이인영 원내대표/사진=홍봉진 기자이인영 더불어민주당 원내대표가 미래통합당이 비례대표 의원을 일괄 제명한 뒤, 위성정당인 미래한국당으로 입당시키려는 데 대해 "정치파괴 행위"라고 비판했다. 이 원내대표는 20일 국회에서 열린 정책조정회의에서 "미래통합당이 비례대표 일괄 제명을 추진하고 있다는 보도를 접했다"며 "투표 용지에서 가짜정당 기호 3번을 유지하기 위해 20명 넘는 의원을 가짜정당으로 위장전입 시키겠다는 시도로 보인다"고 짚었다. 이 원내대표는 "국민혈세인 국고 보조금 60억원 이상을 가로채겠다는 현실적인 계산도 작용했다는 보도도 이어진다"며 "사실이 아니길 바란다"고 했다. 그러면서 "국회의원은 바둑돌, 장기알, 더군다나 공깃돌도 아니다"라며 "미래통합당의 정치파괴 행위를 국민이 냉정하게 지켜보고 있다는 점을 경고한다"고 강조했다. 앞서 미래통합당이 비례대표 의원을 한꺼번에 제명한 뒤 미래한국당으로 입당시키는 방안을 추진 중이라는 보도가 나왔다. 미래한국당은 미래통합당의 비례대표 전용 위성정당인만큼, 정당투표용지에서 미래통합당과 같은 기호를 부여받기 위한 것으로 보인다. 제명 대상은 미래통합당 비례대표 15명 중 지역구 공천에 탈락했거나 불출마 의사를 밝힌 의원으로 추려진다. 이 원내대표는 위성정당인 미래한국당을 창당한 미래통합당을 강하게 비판해왔다. 이 원내대표는 지난 18일 교섭단체 대표연설에서도 "미래한국당은 '가짜정당'으로 한국정치사에 오점으로 남을 것"이라며 "'미래한국당'이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 한 황교안 대표가 '나쁜 정치선동'을 하고 있다"고 했다.이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004360722
2020.02.18.	문화일보	이인영 “송구하다”… ‘고발취하’ 4일만에 뒷북사과	민주당 교섭단체 대표 연설 “檢개혁·부동산 비판도 수용  패스트트랙 등 개정할 필요”이인영(사진) 더불어민주당 원내대표가 18일 임미리 고려대 연구교수 칼럼 고발과 검찰개혁, 부동산값 폭등 등 최근 잇단 논란과 관련해 “송구스럽다는 말씀을 드린다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 오전 국회 교섭단체 대표 연설에서 “검찰개혁, 집값 안정, 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”며 “집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며, 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드린다”고 말했다. 이 원내대표는 “우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있다”며 “민주당은 집권당답게 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다”고 강조했다. 이어 “어느 한순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비쳐질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다”고 다짐했다.신종 코로나바이러스 감염증(COVID-19) 대응과 관련해서는 “감염병에 대한 공포가 경기 위축으로 이어져서는 안 된다”며 “민주당은 반드시 코로나바이러스를 퇴치하고, 침체한 서민경제의 활력을 되살려내겠다”고 말했다.이 원내대표는 검찰개혁 법안과 공직선거법 개정안 등을 처리하기 위해 벌어졌던 지난 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 과정을 언급하며 “지난번처럼 미래통합당이 의사일정 진행을 거부하면 다수결로 처리하거나 법안 처리를 하염없이 미룰 수밖에 없다”면서 “20대 국회에서 국회법 개정을 비롯해 공존과 결정의 룰을 새로 만들기를 희망한다”고 말했다. 패스트트랙 조항 등 국회법 개정을 시사했다. 이 원내대표는 또 통합당이 21대 국회의원 총선거 비례대표 투표를 겨냥해 만든 정당인 미래한국당에 대해 “독자적인 당원도, 정강도, 정책도 없는 가짜 정당”이라고 비판했다.이정우 기자 krusty@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=021&aid=0002417681
2020.02.23.	매경닷컴	이인영 "코로나19 추경 편성해야…제출 즉시 심의 착수"	더불어민주당 이인영 원내대표는 23일 신종 코로나바이러스(코로나19) 감염증 사태와 관련, "정부는 즉시 추가경정예산안을 편성해서 국회에 보고해줄 것을 요청한다"고 말했다.이 원내대표는 이날 국회에서 기자회견을 열어 "내일 본회의에서 국회 차원의 코로나 대책특위를 구성해 비상한 지원방안 마련에 착수하겠다"며 "정부가 긴급히 추경을 보고하고 국회는 심의할 수 있어야 한다"며 이같이 밝혔다.그는 "민주통합 의원모임 유성엽 대표가 제안했고, 미래통합당 황교안 대표도 협조할 뜻을 밝혀 여야가 추경에 뜻을 함께한다고 판단한다"며 "민주당은 정부 제출 즉시 국회 심의에 착수할 것을 약속드린다"고 강조했다. 그는 "이번 코로나19 사태는 2003년 사스 사태를 크게 넘어서고 있다"면서 "경제적 측면에서 우리 경제의 가장 큰 위협은 코로나로 인한 경기하방 압력"이라고도 했다.그는 "민주당은 예비비를 넘어서는 추경편성이 필요하다 판단한다. 정책과 예산은 타이밍이 중요하다"면서 "3조4000억원의 예비비를 신속히 집행함과 동시에 추경을 편성해 빠른 시일내 국회에 제출해 달라. 다음주 후반 예정된 코로나 종합 경기대책에서 추경의 틀을 제시하길 바란다"고 요청했다.이 원내대표는 특히 "코로나 방역 활동을 폭넓고 과감하고 선제적으로 진행할 수 있어야 하며 방역체계가 고도화될 수 있을 정도로 충분한 편성이 되길 바란다"면서 "피해가 집중된 관광, 숙박업 등 자영업 피해 규제와 제조업 지원, 소비심리 위축을 막기 위한 내수 진작을 위한 추경편성이 필요하다"고 지적했다.이어 "대구경북 지역의 경우 코로나19 피해가 지역 전체로 퍼져 매우 심각하나 상황"이라며 "지역경제가 회복 불가능한 피해를 입지 않도록 특별한 재정지원이 가능한 추경 편성도 요청한다"고 강조했다.이날 오후 예정된 고위 당정청 회동에서 추경 논의 가능성과 관련해선 "당연히 논의된다고 보면 되지 않겠느냐"면서 "오늘 간담회만 하고 그 자리에서 침묵하지 않을 것이고, 당연히 논의할 것"이라고 말했다.한편 윤후덕 원내수석부대표는 국회 '코로나19 대책 특위'와 관련해 "김진표 의원이 위원장으로 결정됐고, 방역에 대한 대응을 국회에서 지원하고 경기침체에 대응하기 위한 위원들이 구성됐다"면서 "2015년 메르스 추경 당시 제출 18일만에 국회에서 의결됐는데, 지금 서둘러 추경을 편성한다면 2월 임시국회 마지막날인 3월17일 여야가 신속 심리한다면 처리가 가능하지 않을까 한다"고 말했다.코로나19에 따른 선거운동 제한과 관련해선 "직접적 선거운동을 금하고 개소식이나 발족식 등 사람을 모아 하는 행사는 강력히 자제하라고 여야가 합의했다"면서 "더 상황이 진전되면 추가 합의도 할 수 있다"고 부연했다.[디지털뉴스국]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004522861
2020.02.19.	조선일보	이인영, 임미리 고발 뒤늦게 사과	교섭단체 연설 "우리부터 반성"이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 교섭단체 대표 연설에서 임미리 고려대 연구교수 고발 논란과 관련해 "집권 여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드린다"고 말했다. 최근 민주당에 대한 비판 칼럼을 쓴 임 교수를 검찰에 고발했다가 취하한 것과 관련, 고발 당사자인 이해찬 대표를 대신해 공식 사과한 것이다. 이 대표는 이날도 이 문제에 대해선 침묵했다.이 원내대표는 "검찰 개혁, 집값 안정, 그리고 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"며 "누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다"고 했다. 이어 "어느 한순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비칠 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다"고도 했다. 이 원내대표는 미세먼지관리특별법, 지역상권 상생발전법 등을 거론하며 "민생입법 일괄 처리로 20대 국회의 유종의 미를 거두자"고 했다. 그러면서 "20대 국회에서 검찰개혁법, 선거법, 유치원 3법을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼 어려웠다"며 국회선진화법 개정을 제안했다. 노동 문제에 대해선 "시간이 걸려도 국제노동기구(ILO) 핵심 협약 비준과 모든 노동조합의 합법화를 변함없이 추진할 것"이라며 "노동계도 사회적 합의를 위한 대화의 무대를 외면하지 말아달라"고 했다.그는 특히 미래통합당의 위성 정당인 미래한국당과 관련해 "이런 정치 기획은 헌법과 법률이 정한 정당 정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'"라며 "한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것"이라고 했다. 이어 "국민이 정치 백신이 돼 미래통합당의 정치 파괴를 막고 대한민국의 미래를 결정해달라"고 했다. 하지만 미래통합당 의원들은 본회의장에서 "민주당은 민주주의를 말할 자격이 없다" "민주당이 국민의 심판을 받을 것"이라고 야유를 보냈다.[김동하 기자 kdhaha@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003508749
2020.02.19.	edaily	[포토]'본회의장 나서는 이인영-금태섭'	[이데일리 노진환 기자] 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표와 금태섭 의원이 19일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제376회 국회(임시회) 제2차 본회의를 마치고 악수하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578823
2019.11.04.	media KHAN	이인영 “한국당의 ‘의원정수 270명으로 축소’는 참 나쁜 선동”	이인영 더불어민주당 원내대표는 4일 자유한국당이 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 반대와 의원정수 축소를 주장하는 것과 관련해 “참으로 무책임한 선동이고 참 나쁜 선동”이라고 비판했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “한국당은 길거리 정치를 중단하고 민생 개혁을 위해 국회로 돌아와야 한다”며 “국민은 한국당과 황교안 대표가 검찰과 사법권 옹호를 위해 공수처를 반대한다고 의심하기 시작했다”고 말했다.그는 “한국당은 번지수를 한참 잘못 짚었다”며 “어제와 그제 여의도에 촛불이 계속 올랐고 이제 검사도 죄지으면 처벌받는 세상이 돼야 한다고 외치고 있다. 검사를 직접 기소해 처벌할 수 있는 조직은 공수처밖에 없다”고 강조했다.이어 “의원정수 축소 주장도 말할 수 없이 무책임하다”며 “한국당이 주장하는 비례대표 폐지는 위헌 소지가 다분하다. 지역구 증설 역시 당리당략만 앞세운 주장”이라고 말했다. 앞서 한국당은 지난 10일 ‘의원 정수를 300명에서 270명으로 줄이고 비례대표 폐지·지역구 의석수 확대’와 권력구조 개편 논의 병행안을 선거법 개정안으로 확정했다.이 원내대표는 “지난해 12월 한국당은 여야 4당과 함께 연동형 비례대표제 도입과 의원정수 확대를 함께 검토하기로 국민에 약속하고 서명했다”고 재차 강조하면서 “인제 와서 마치 없었던 일인 양 주장하는 것은 위선”이라고 말했다.그는 “민주당은 국민 여론을 감안해 지금의 (패스트트랙 법안) 범위 안에서 선거법 개정을 추진 중”이라며 “야당이 대안도 없이 길거리 거짓 선동정치에 매달리고 판을 깰 수 있는 억지 주장을 무한 반복하는 것은 부끄러운 일이다. 딱 한 번 만이라도 진지하게 토론할 수 있는 합당한 대안을 내달라”고 했다.더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 4일 오전 서울 여의도 국회 당 대표 회의실에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스김윤나영 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002972586
2020.02.20.	연합뉴스TV	[1번지 현장] 김두관 더불어민주당 의원에게 묻는 4·15 총선	동영상 뉴스       	 	[앵커] 뜨거운 이슈에 대한 여의도 정치권의 목소리를 들어보는 <1번지 현장> 시간입니다. 오늘은 21대 총선 격전지 가운데 한 곳인 경남 양산을에 출사표를 던지고 대진 상대를 기다리고 계신 더불어민주당 김두관 의원을 스튜디오에 모시고 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까. [김두관 / 더불어민주당 의원] 네, 오랜간만입니다. [앵커] 네, 많이 바쁘실 텐데 이렇게 시간을 내주셔서 감사합니다. 양산을 설마 출마를 하실까 많이 이렇게 의아함, 의구심을 가졌던 분들 많으실 것 같아요. 저 개인적으로도 그랬고요. 어, 김 의원께서도 결단을 내리시는데 정말 어려움이 있으셨던 걸로 알고 있는데 어떻습니까?[김두관 / 더불어민주당 의원] 네, 어려움도 많이 있었고 고민도 깊었는데요. 당과 시대의 요구를 받아들여서 결단을 했습니다. [앵커] 네, 이게 소위 정치권에서 선당후사(先黨後私)라고 하지 않습니까? 그 얘기로 받아들이면 되겠습니까?[김두관 / 더불어민주당 의원] 네, 그렇습니다. [앵커] 네, 양산을 출마 선언하시면서 최대한 가고 싶지 않았다라는 말씀을 하셨어요. 이게 뭐 지금 김포 지역 구민들에 대한 어떤 애정 섞인 그런 말씀이 아닌가 싶은데요.[김두관 / 더불어민주당 의원] 어, 피할 수 있으면 피하고 싶었다고 제가 말씀드린 이유는 제가 정치적으로 매우 어려울 때 김포 시민들께서 저를 따뜻하게 품어 주셨고 또 6년 동안 김포 시민들과 동고동락하면서 여러 가지 현안들도 해결해서 또 그나마 시민들하고 정이 많이 들었었습니다. [앵커] 네, 이제 양산을이 격전지로 부상한 이유 중에 또 가장 큰 이유 중에 하나가 지금 대진 상대로 유력하게 점쳐지고 있는 홍준표 자유한국당 전 대표가 아닐까 싶은데요. 저희가 양산을 얘기하면서 홍준표 전 대표에 대한 얘기를 어떻게 받아들이시는지 잘 모르겠습니다만 또 얘기를 안 할 수가 없는 상황이라서 두 분께서 이 본격적인 전투는 시작도 하지 않았는데 SNS를 통해서는 이미 전투가 치열하게 벌어지고 있는 것 같습니다.[김두관 / 더불어민주당 의원] 아, 그렇습니다. [앵커] 뭐 김 의원께서는 '양산에서 만나자, 빨리 와라' 이렇게 하고 거기에 대한 답변은 홍 전 대표는 '병졸은 장수는 병졸과 싸우지 않는다' 뭐 이렇게 화답을 하면서 보는 사람들은 재밌는데 두 분은 어떻게 느끼실지 궁금해요.[김두관 / 더불어민주당 의원] 저는 PK의 어려운 선거에 선봉장이 돼 달라는 당의 요청 또 어떻게 보면 백의종군으로 이렇게 참여를 했고 아마 홍준표 대표께서 아마 이 지역을 좀 피하고 싶어서 병졸과 싸우지 않는다 이렇게 이야기를 하신 것 같습니다. 어, 홍준표 대표 오면 뭐 역시 세신 분이죠. 힘든 싸움이 될 걸로 예측하지만 저는 어려운 싸움도 한 번도 회피해 보지 않았습니다. 그래서 오시면 선의의 정책 대결 작게는 양산의 미래 또 크게는 부울경 그 메가시티와 관련해서 정책 논쟁도 할 것이고 또 더 크게는 뭐 대한민국 미래 정치와 관련해서도 좀 폭넓은 논쟁과 정치 비전 놓고 치열한 정책 경쟁을 하지 않을까 기대하고 있습니다. [앵커] 네, 양산을에 홍준표 대표가 오면 잘 대응해서 정리해 드리겠다라는 자신감을 피력하시기도 했습니다. 여전히 뭐 같은 연장선상이다 이렇게 봐도 되겠습니까? [김두관 / 더불어민주당 의원] 네, 홍준표 대표께서 자기 고향인 밀양 창녕 함안 의령을 피해서 당에서는 아마 서울 험지로 차출을 해서 한강벨트를 만들어서 아마 이번 4·15총선에서 좋은 성과를 내겠다는 그런 전략적 구상은 하신 것 같아요. 그러나 서울 쪽은 아마 본인이 동의하지 않고 굳이 당에서 요청하면 문재인 대통령 사저가 있는 양산을이 이제 홍준표 후보의 말을 표현을 빌리자면 험지라고 그러는데 아마 험지였으면 벌써 보내드렸겠죠, 아마. 자기들은 양지입니다. [앵커] 그건 김두관 의원이 먼저 출사표를 던지고 기다리고 있기 때문에 홍 전 대표의 입장에서는 또 험지다라고 인식할 수 있는 것도 그런 건 없을까요? [김두관 / 더불어민주당 의원] 물론 양산갑을 또 김해갑을 낙동강 양안 쪽이 좀 우리로서는 지지율이 그나마 좀 좋은 곳이거든요. 그래서 뭐 홍준표 대표 그런 표현이 전혀 틀린 건 아니지만 그렇다고 해서 더불어민주당이 유리한 지역도 아니거든요. 지난 총선에서 서형수 후보가 양산을에서 승리를 했는데 그 당시 보수 진영이 좀 분열을 했고 또 서형수 후보가 그 지역 출신이고 워낙 개인의 경력이 출중했기 때문에 양산을 시민들이 선택한 측면들이 있습니다. 그래서 기본적으로는 보수 세력이 강한 곳입니다.[앵커] 네, 정치인 김두관 하면 두 차례나 이렇게 군수를 지내고 경남지사 그리고 국회의원에 오르기까지 어떤 주민들의 국민들의 그 선택을 받는 선거에서는 항상 승리를 했고요. 그리고 무소속으로 거의 당선을 하고 김포에서 국회의원만 지금 공천을 받아서 한 거고 나머지는 무소속으로 당선하고 그 부분도 특이합니다. [김두관 / 더불어민주당 의원] 사실은 10년 전에 이제 경남에서 제가 도지사 그 당시 민주진보개혁 진영으로 최초로 됐는데 그 땐 무소속이었지만 사실은 속은 민주당이었습니다. 그 당시 민주당 국민참여당 민주노동당 뭐 시민사회 종교계가 2009년 1년 동안 준비를 해서 2010년 제가 범민주야권 후보로 나가서 첫 번째 이제 도지사 당선이 돼서 좀 의미를 굉장히 부여를 받았는데 제가 도정 중간에 대선에 참여하면서 도지사 사퇴했거든요. 그 과정에서 350만 도민들에게 마음의 상처를 많이 드리고 이번에 제가 양산을 선택한 것도 도민들에게 빚을 많이 졌죠, 또 좁게는 양산 시민들에게. 그래서 제대로 좀 빚을 갚아야 되겠다 이런 각오가 저를 결심하게 하는 동인이 됐습니다. [앵커] 본인의 선거 승리도 있지만 또 이번에 선대위에서도 중책을 맡으시지 않았습니까? 그 지역을 관할하는 선대위원장으로서의 또 역할도 분명히 하셔야 될 거고 그리고 또 상대가 정해진 상황에서 같이 선거 운동을 하면 모르겠지만 이미 먼저 이제 첫 걸음은 떼신 상황입니다. 지역 분위기는 좀 어떻고 실제로 이번 선거에 임하게 되는 자세나 아니면 이런 것들은 어떻습니까?[김두관 / 더불어민주당 의원] 제 지역구는 이제 양산갑이 아니고 을인데요. 을은 또 천성산을 경계로 해서 동쪽인데 상당히 시청에 있는 양산갑 지역보다는 상당히 소외되고 좀 발전이 더디다 이런 생각들을 많이 합니다. 그래서 양산 웅산 주민들 시민들께서는 웅산 발전에 대한 기대들이 굉장히 커서 제가 이제 도정이나 뭐 행자부 장관할 때나 군수할 때 일을 잘 했다는 평가를 받았고 또 김포에 4년 동안 의정활동하면서 국가적인 의제에 대해서 크게 활동을 안 하고 지역민원 이런 해결들을 잘 한 사례들을 양산 시민들이 다 인터넷 검색 이런 걸 해서 알고 계시더라고요.지역 발전에 그래도 여당 후보 이런 데 대한 기대들이 좀 있으시더라고요. 그리고 또 제가 경남지사를 할 때 울산 부산 경남 상생 특구로 양산을 지정했고 또 광역교통본부를 양산 우연히 제 지역구인 동면 새마을회관에 제가 설치해서 부산 울산 경남의 광역교통망도 같이 했던 그런 경험들이 있습니다. [앵커] 네, 오늘 홍준표 전 대표 얘기 한 마디만 더 여쭤 볼게요. 홍준표 전 대표 이제 단독으로 공천 면접을 봤는데 양산을에 혹시라도 공천을 받지 못하게 되면 컷오프가 되게 되면 은퇴하거나 또는 무소속으로 출마를 하겠다. 은퇴와 무소속 출마는 너무 다른 극단적인 얘기라서 이게 어떤 선택을 하게 될지 모르겠지만 본인의 의지가 그만큼 담겼다고 생각합니다. 김두관 후보 입장에서는 홍준표 전 대표가 어떤 상태에서 맞붙고 싶은 생각이 드십니까, 미래통합당 후보로 오신...[김두관 / 더불어민주당 의원] 미래통합당 후보로 양산에 이미 오시기로 결정했는데 이제 항간 시중의 여론은 그래요. 종로에서 대전을 하고 있는 황교안 총리 그리고 이낙연 총리하고 싸움에서 쉽지 않고 오히려 이제 홍준표 후보가 김두관을 꺾으면 여러 가지 당내 미래 역학 구도가 바뀌기 때문에 황교안 대표 안 보내 주려고 아닌가 이런 우려들을 하시는데 저는 인터뷰에서 보내 주시면 제가 잘 이렇게 하겠다라고 말씀을 드린 바가 있습니다. [앵커] 자신 있다 이런 말씀이시죠?[김두관 / 더불어민주당 의원] 보내 주시면 선의의 경쟁을 할 거고요. 물론 총선이 미래의 일꾼을 뽑는 선거이긴 하지만 홍준표 지사는 제 후임 도지사거든요. 그리고 도정의 운영 기조가 정책 기조가 저하고는 너무 달라서 아무래도 도정에 대한 평가들도 상당한 시민들이 할 것 같아요. [앵커] 네, 저희가 홍준표 전 대표에게도 제가 개인적으로도 연락을 해서 방송에 좀 나와 주십사라고 요청을 해 드렸는데 혹시 이 방송 보고 계신다면 한 번 다시 한 번 지금 김두관 후보가 먼저 이렇게 말씀하고 계시니까 다시 한 번 요청을 드리겠습니다. 민주당이 최근에 여러 가지 일들을 많이 겪었습니다. 총선 준비하는 과정에서는 민주당이 집권당답게 그래도 많이 치고 나간다라는 평가들이 많았는데 생각지 못했던 그런 걸림돌이라고 할까요? 장애물이라고 할까요? 그 칼럼 사태도 있었고요.그리고 서울 강서갑에 있었던 아직도 진행 중인 금태섭 의원 관련 얘기도 좀 있어요. 그러니까 민주당 지지자들조차도 아, 집권당으로서 좀 오만했다라는 쓴 소리를 실제로 하고 있는 상황입니다. 이것을 김두관 의원이 당에서 차지하고 있는 위치 기대감이 워낙 있기 때문에 여기에 대해서 분명한 좀 입장이 있으실 거라고 생각됩니다. [김두관 / 더불어민주당 의원] 임미리 교수님 건에 대해 칼럼 건에 대해서는 이낙연 상임공동선대위원장께서 또 사과를 하고 또 이인영 원내대표께서 교섭단체 연설에서도 그렇게 말씀 했습니다. 그래서 국민들께서 우리 집권 여당이 더 낮아지고 겸손해 달라는 그런 요구라고 생각을 합니다. 그리고 금태섭 의원하고 당내 경선을 하겠다는 김남국 변호사님 있는데요. 우리 당내에서 여러 가지 견해들이 있지만 저 개인 의견을 좀 말씀 드리면 김남국 변호사님 훌륭하고 또 청년이잖아요. 그래서 오히려 뭐 자유한국당 당명이 미래통합당으로 바뀌었는데 미래통합당의 유력 후보하고 좀 경쟁을 하면 좋겠다 이런 생각이고 그런 점들을 좀 동료 의원들한테 좀 말씀 드리기도 했습니다. 아마 당에서 고민을 하고 계시고 금태섭 의원이 또 약간 다른 목소리를 냈지만 우리 당의 의정활동을 잘 하셨고 하기 때문에 아마 그런 점들을 당에서 지도부에서 공관위에서 고려하고 있는 것으로 알고 있습니다. [앵커] 선대위도 이제 또 회의를 하시게 될 것 아니에요. 그러면…[김두관 / 더불어민주당 의원] 네, 오늘은 또 출범식을 했고요. 매주 금요일 날 9시 반에 선대위 회의를 하기로 결정이 돼 있습니다. [앵커] 당에 그런 말씀도 많이 해 주셔야 될 것 같습니다. [김두관 / 더불어민주당 의원] 네, 저는 뭐 자주는 못 올라오지만 꼭 필요하면 올라와서 말씀을 드리도록 하겠습니다. [앵커] '리틀 노무현'이라는 별명이 있습니다. 이 별명을 받아들이시는 김두관 의원의 심경은 어떠실지도 궁금합니다. [김두관 / 더불어민주당 의원] 어, 너무 과분하고요. 무겁기는 합니다. 특히 뭐 다른 분야는 몰라도 자치 분권이나 균형발전 분야에 있어서는 노무현 대통령 정치 철학을 제가 감히 계승자라고 생각을 하는데요. 그런 부분은 계승을 하고 또 우리가 뛰어넘어야 할 부분이 있다면 뛰어넘는 그런 각오로 새로운 정치를 하겠다고 생각을 하고 있습니다. [앵커] 네, 김두관 의원 마지막으로요. 이렇게 정말 넓은 정치 스펙트럼을 갖고 있는 정치인이 흔치 않지 않습니까? 이제 뭐 동네 이장, 군수에서부터 한때 대권후보로도 지금 여러 오랫동안 따라다닌 또 잠룡이라는 그런 타이틀도 있고요. 그런데 지금 또 양산으로 돌아와서 국회의원으로 도전하고 있는 이런 본인의 정치력 이력들에 대한 본인의 어떤 정치적인 꿈이라고 할까요? 어떤 것들이 있는지 좀 말씀해 주시죠. [김두관 / 더불어민주당 의원] 저는 현장 경험이 좀 많은 편인데요. 현장에 많은 우리 국민들 시민들 목소리를 들어 보면 제발 국회가 좀 싸우지 않았으면 좋겠다 하는데요. 정말 우리 국회가 당 중심으로 이렇게 싸우면 대한민국 미래 있겠나 싶습니다. 사실 개혁적 보수와 합리적 진보와 다수파를 형성해서 지금 뭐 코로나19 같이 이렇게 정말 이런 상황이라든지 한반도를 둘러싸고 있는 안보 환경 이런 쪽에는 정말 초당적으로 좀 해야 되는데 그런 점이 좀 아쉽고요. 저는 또 이 세대 간 지역 간의 계급 계층 간의 양극화가 심각하잖아요, 최근 '기생충' 영화가 보여 줬듯이 이런 부분들을 극복하고 정의롭고 함께 잘 행복하게 이런 잘 살 수 있는 이런 대한민국을 꿈 꿔보고 있습니다. [앵커] 네, 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다. 선거 운동하시면서 여러 가지 힘드신 일 있으실 텐데 이게 대진표가 확정이 됐을 때 유권자들의 마음을 끌어안는 그런 페어플레이 기대하겠습니다. [김두관 / 더불어민주당 의원] 네, 그렇게 하겠습니다. [앵커] 네, 지금까지 김두관 의원이었습니다. 고맙습니다. [김두관 / 더불어민주당 의원] 네, 감사합니다. ※ 내용 인용 시 연합뉴스TV <뉴스1번지>와의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000415719
2020.01.22.	뉴시스	의견 나누는 이인영 원내대표와 박광온 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 22일 서울 용산구 백범 김구기념관 대회의실에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 박광온 의원과 의견을 나누고 있다. 2020.01.22.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009666739
2020.01.22.	뉴시스	의견 나누는 이인영 원내대표와 박광온 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 22일 서울 용산구 백범 김구기념관 대회의실에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 박광온 의원과 의견을 나누고 있다. 2020.01.22.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009666739
2020.02.12.	OhmyNews	국회의원에 무릎 꿇던 엄마, 정치 한복판에 뛰어들다	[주목, 이 출마자] 더불어민주당 12번째 영입인재 '태호엄마' 이소현씨[오마이뉴스 글:김지현, 사진:남소연]        ▲  아이는 하늘나라로 갔지만, 아이의 이름이 새겨진 법안이 남았다. 법안 통과를 촉구하며 국회의원들을 쫓아다니며 무릎을 꿇고 눈물을 흘리던 그는 전혀 다른 삶에 도전하고 있다. 더불어민주당 열두 번째 영입인재 '태호엄마' 이소현(37)씨의 이야기다.            ⓒ 남소연  "엄마 아빠들, 아이들을 대변하는 정치를 하고 싶어요. 아이들이 안전하게 살 수 있고, 아이를 낳고 키우기 좋은 사회를 만드는 데 힘쓸 거예요. 전 '어린이 안전 전문가'는 아니예요. 남들이 줄줄이 갖고 있는 스펙 같은 건 없어요. '저 아줌마가 뭘 안다고 정치를 해?'라는 의문이 생길 수 있죠. 하지만 저는 직접 사고를 겪고 사랑하는 아이를 떠나보낸 당사자예요. 내가 겪지 않고서 어린이 안전을 외치는 것과 겪고 나서 어린이 안전을 외치는 것은 그 시작과 의지가 달라요. 전 불타고 있어요(웃음). 그동안 국회에서 어린이안전법안 통과를 요구하면서 쌓은 현장 경험에 다른 전문가들의 도움을 합한다면, 지금보다 우리 사회를 더 안전하게 만들 수 있지 않을까 생각해요." 승무원 워킹맘이 맞닥뜨린 사건... 엄마를 바꾸다 출근할 때면 아이가 보고 싶어 발걸음이 안 떨어지던 13년차 워킹맘은 일순간 자식을 먼저 떠나보낸 엄마가 됐다. 아이는 하늘나라로 갔지만, 아이의 이름이 새겨진 법안이 남았다. 법안 통과를 촉구하며 국회의원들을 쫓아다니며 무릎을 꿇고 눈물을 흘리던 그는 전혀 다른 삶에 도전하고 있다.  더불어민주당 열두 번째 영입인재 '태호 엄마' 이소현(37)씨의 이야기다. 2019년 5월 15일, 인천 연수구 송도국제도시에서 발생한 '사설 축구클럽 통학차량 사고'로 아들 태호(8)를 잃은 이소현씨는 사고 이후 대한항공 승무원 일을 잠시 쉬고 국회로 향했다. 태호와 친구 유찬이가 탔던 통학차량이 현행법의 사각지대에 있는 '노란폭탄'임을 알게 돼 현행법 개정이 필요하다는 목소리를 내기 위해서다.               ▲ 이채익 의원 앞에 무릎꿇고 호소하는 피해자 부모들 태호엄마(가운데), 해인이 엄마(오른쪽), 민식이 엄마가 지난해 11월 27일 오전 국회 행정안전위원회 전체회의장에 들어서는 자유한국당 이채익 의원 앞에서 무릎을 꿇고 어린이생명안전법의 신속한 처리를 호소하고 있다.             ⓒ 남소연   그는 어린이 안전사고로 자식을 먼저 떠나 보낸 해인이, 하준이, 민식이 엄마 아빠 그리고 시민단체 정치하는엄마들과 함께 어린이생명안전법안 통과 촉구활동을 벌였다. 성과는 있었다. '민식이법'(도로교통법 개정안)과 '하준이법'(주차장법 개정안)이 같은 해 12월 초 국회 본회의를 통과했다. 하지만 이소현씨가 직접 당사자인 '태호·유찬이법'(도로교통법 개정안 등)과 '해인이법'(어린이안전관리에 관한 법률안) 등은 국회 행안위 문턱을 넘지 못했다. 이후 선거법 개정, 공수처법 등의 굵직한 이슈가 터지면서 어린이생명안전법안은 정치권과 언론의 관심에서 멀어졌다. 자연스럽게 태호 엄마도 잊혔다. 그러다 지난 1월 23일 민주당 인재영입위원회(위원장 이해찬 대표)가 이소현씨를 인재영입 대상으로 발표하면서 다시 주목 받기 시작했다. 총선 출마를 준비하고 있는 이씨를 10일 국회에서 만났다. 무엇이 그를 여기까지 이끌었나              ▲ 이채익 의원에게 호소하는 피해자 부모들 태호, 해인이, 민식 군 부모들이 지난해 11월 27일 오전 국회 행정안전위원회 전체회의장 앞에서 자유한국당 이채익 의원을 붙잡고 어린이생명안전법의 신속한 처리를 호소하고 있다. 왼쪽은 더불어민주당 홍익표 의원.             ⓒ 남소연   무엇이 이소현씨를 정치의 한복판에 뛰어들게 했을까? 그는 '절박함'이라고 말했다."처음 민주당에서 인재영입 제안이 왔을 때 오히려 '제가 왜 그걸 해야 하죠?'라고 물었어요. 그러자 '가장 아팠던 사람이 가장 절박하고, 가장 절박한 사람이 가장 치열하고 순수하고, 더 절박하게 매달리고 더 절박하게 성과를 내지 않겠느냐'라는 답이 돌아왔어요.그 말을 듣자 '그래, 이거다' 하고 고개를 끄덕이게 됐어요. 제게 국회의원이란, 찾아가서 무릎을 꿇고 울고 부탁하는 대상이었어요. 그런데 그동안 저희나 해인이네, 하준이네, 민식이네 가족이 진심을 담아 외쳐왔던 것을 직접 해낼 수 있는 기회가 왔구나라는 생각으로 바뀌었죠. 또한 그동안 민주당이 어린이생명안전법안을 통과시키려고 노력했다는 것에 대해서도 신뢰가 있었고요(민주당은 총선 4호 공약으로 '보행자 교통안전 강화 대책'을 발표했다 ? 기자주)."민주당 인재영입 수락의 배경엔 나경원 자유한국당 의원도 있었다."지난해 11월 29일, 나경원 당시 원내대표가 필리버스터(무제한토론)를 선언했잖아요. 그때 '한국당이 어린이생명안전법안을 볼모로 삼았다'는 여론이 일었죠. 전 현장에서 나 의원의 발언을 그대로 들었어요. 그때 '더이상 이 사람들을 쫓아다니면서 법 통과시켜달라고 할 게 아니구나, 우리가 나서서 목소리를 더 키워야겠다'고 생각했어요. 당시엔 '국회의원이 돼야겠다' 수준은 아니었지만." 정치의 확장              ▲ '태호엄마' '태호아빠' 껴안은 이인영 원내대표 더불어민주당 이인영 원내대표가 지난 1월 23일 총선 12번째 영입인재로 발표된 '태호 엄마' 이소현씨와 이 자리에 함께한 '태호 아빠' 김장회씨를 반기며 껴안고 있다.             ⓒ 남소연   이소현씨가 민주당 인재영입을 수락한 뒤 함께 활동했던 어린이생명안전법안 엄마들은 어떤 반응을 내놨을까?"다들 많이 놀랐죠. 처음에는 '뭐지?' 그러다가 나중엔 '우리가 그동안 사회에 목소리를 내면서 해왔던 활동들이 모두 정치의 일부분 아니겠느냐'라고 하더라고요. 다들 격려해주고 있어요. 제가 특출나서 영입된 게 아니라 우리의 활동을 대표해서 제가 나오게 된 것이라고 생각해요."말뿐인 응원과 격려는 아니었다. 지난 1월 23일 이소현씨의 인재영입 발표 당시에도 어린이생명안전법안 엄마 아빠들은 현장을 찾아 이소현씨에 힘을 보탰다.사고로 아이들을 먼저 떠나보낸 '엄마 아빠들의 정치'는 이소현이라는 인물을 매개로 '모두의 정치'로 확장되고 있는 셈이다. 하지만 이를 바라보는 부정적인 시각도 존재한다."캠페인이라든가 사회활동이라든가, 아이들 안전을 위해서 할 일은 많은데 왜 하필 정치판에 가서 저러냐 같은 댓글을 보곤 해요. 그런데 제가 직접 겪어보니... 정치가 꼭 필요하더라고요. 정치 없이는 우리가 아무리 요구를 해도 바뀌지 않더라고요. 법안이 있어야 정책이나 제도가 만들어진다는 것을, 누군가의 안전이 위협받지 않게 하는 것이 가능하더라고요."              ▲  아이는 하늘나라로 갔지만, 아이의 이름이 새겨진 법안이 남았다. 법안 통과를 촉구하며 국회의원들을 쫓아다니며 무릎을 꿇고 눈물을 흘리던 그는 전혀 다른 삶에 도전하고 있다. 더불어민주당 열두 번째 영입인재 '태호엄마' 이소현(37)씨의 이야기다.            ⓒ 남소연   그러면서 이소현씨는 청와대에서의 일화도 전했다."두 번가량 청와대가 연 어린이 안전 관련 간담회에 갔었어요. 정부안을 들으면서 '아이들이 안전해지겠구나, 불안을 덜어내도 되겠구나' 생각했어요. 그런데 정부 쪽에서 '국회에서 법안이 먼저 마련돼야 한다'고 설명하더라고요. 민식이법 관련 정책은 실현 가능한 게 많았어요. 법이 있으니까. 그런데 해인이법, 태호·유찬이법 관련 내용은 이뤄질 수 있는 게 없어요. 법안이 국회에 계류 중이니까요. 국회가 움직이지 않으면 결과적으로 아무것도 할 수 없다는 걸 다시 한 번 느꼈어요." "소중한 걸 잃은 사람도 정치 할 수 있다는 것 보여주고 싶다"이소현씨는 인재영입 발표 당시 "다른 건 몰라도 아이들의 안전과 생명, 국민들이 안심하고 살아가는 일에 관한한 아이의 이름에 부끄럽지 않게 헌신적으로 일해보려 한다"라고 밝혔다. 당선된다면 그의 행보는 '안전'으로 향할 듯하다. 그는 현재 '태호 동생 태양이(태명)'을 뱃속에 품고 있다. 태양이 뿐 아니라 모든 아이들의 안전을 지킬 수 있는 의정활동을 할 계획이라고.      그러나 현실 정치는 의지만으로는 되지 않는다. 이해관계가 첨예하게 대립될 때 정치는 '조정자'의 역할을 부여받기 때문이다. 이소현씨는 어떻게 이런 가치충돌을 조율할까. "태호·유찬이법 통과가 더딘 이유는 어린이 안전과 영세학원사업자 비용부담이 충돌하기 때문이죠. 학원단체들이 '통학차량 의무신고시 탑승자 연령대를 초등학교 저학년으로 낮춰주면 협조하겠다'고 했대요. 그럼 국회는 이 협상을 그대로 받아줘야 할까요. 아니라고 봐요. 만약 고학년과 저학년이 함께 타는 통학차량에서 사고가 나면 어쩌죠? 또다시 법안의 사각지대가 발생하는 거예요. 저는 국회가 '정부 예산을 증액시키고, 이용자(부모)로부터 비용을 받을 수 있는 법적 근거를 만들어야 한다'고 봐요. 국회에 입성하면 국민 안전에 대해서 만큼은 실효성 있는 법안을 만들고 싶어요. 그 사이에서 정부 예산을 확보하고, 사각지대를 최소화하는 범위 안에서 이해당사자들을 만족케 하는 역할을 해야겠죠. 지금 국회에는 그런 역할을 할 사람이 필요하다고 봐요." 이소현식 정치가 실현되려면 우선 당선부터 돼야 한다. 하지만 아직 지역구 출마인지, 비례대표 출마인지 정해진 게 없다. 그는 "민주당이 고심 중인 것으로 알고 있다, 당의 결정에 따른다"는 입장이다. 다만 "인천 연수구을(송도국제도시 소재) 출마는 절대 아니다"라고 덧붙였다. 태호·유찬이법을 발의한 이정미 정의당 의원이 인천 연수구을에 출사표를 던졌기 때문이다. 게다가 이 지역에는 정일영 민주당 예비후보(전 인천공항공사 사장)가 이미 활동하고 있다. 출마 윤곽이 구체적으로 드러난 게 아니라 때로는 걱정이 앞선다. 그럼에도 그의 홀로서기에 든든히 힘을 주는 건 태호아빠다.                ▲  아이는 하늘나라로 갔지만, 아이의 이름이 새겨진 법안이 남았다. 법안 통과를 촉구하며 국회의원들을 쫓아다니며 무릎을 꿇고 눈물을 흘리던 그는 전혀 다른 삶에 도전하고 있다. 더불어민주당 열두 번째 영입인재 '태호엄마' 이소현(37)씨의 이야기다.            ⓒ 남소연     "제가 지치고 힘들어 할 때면 남편이 '태호 생각하면? 그래도 못하겠어? 태호 생각하면 힘내야지'라고 말해요. 그 말을 들을 때마다 '그래, 나는 태호로 인해서 이 일을 시작했고, 사회의 문제점도 알게 됐고, 목소리를 내는 법도 알았고, 여기까지 왔지'라면서 마음을 다잡아요."그의 바람은 명료하다."저 같이 소중한 것을 잃은 사람도 정치를 할 수 있다는 걸 보여주고 싶어요. 기득권들만의 정치가 아니라, 멀게만 느껴지는 정치가 아니라, 우리가 필요한 것을 직접 만드는 정치. 그 첫걸음을 뗄 수 있다면 국회도, 사회도 바뀔 수 있지 않을까요?"저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002256386
2020.02.14.	financial news	이인영 "선관위, 미래한국당 허용..한국정치 흑역사"	이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언 하고 있다. 이 원내대표는 중앙선거관리위원회의 미래한국당 정식 등록 허가 결정에 대해 "참단한 심정"이라고 말했다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 이인영 더불어민주당 원내대표가 중앙선거관리위원회의 미래한국당 정식 등록 허가 결정에 대해 "참단한 심정"이라고 밝혔다.   14일 이 원내대표는 국회에서 열린 확대간부회의에 참석해 "이번 선관위 결정으로 민주주의가 우롱당하고 퇴행하는 최악의 상황을 걱정 하지 않을 수 없다"면서 "선관위의 이번 결정 두고두고 한국 정치사의 흑역사로 남게될 것"이라고 비판했다.   이어 "한국당은 불출마 의원들을 제명해 (미래한국당으로의) 위장전입을 통해 국고보조금을 더 타낼 궁리를 하고 있다"면서 "그런 만행에 선관위가 맞장구를 치는 것은 매우 불행한 사태다. 정치퇴행의 길목을 차단하는 것이 선관위의 역사적 책무로 결정 제고를 강력하게 요구한다"고 목소리를 높였다.   박광온 의원은 "한국당이 5.18 망언 당사자인 이종명 의원을 제명해 미래한국당으로 이동했다"며 "후안무치하다. 뻔뻔하고 부끄러움이 없다"고 날을 세웠다.   보수대통합을 위해 창당이 추진되고 있는 미래통합당에 대해선 "통합 내용보니 국정농단과 탄핵 당시 모습으로 돌아가는 것같다"며 "과거통합당이 훨씬 더 어울린다"고 말했다.   남인순 최고위원도 "미래통합당의 인적 구성과 통합 내용도 모두 과거로 회귀하고 있다"며 "정치공학적 목적으로 때마다 옷을 바꿔입는 행태로는 합리적 보수의 얼굴을 기대하기 힘들다"고 꼬집었다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004372923
2020.02.14.	연합뉴스	이인영 "황교안, 무례·오만…공안검사의 검은 그림자 떠올라"	'대통령 침묵은 묵시적 혐의 인정' 황교안 발언 비판선관위 '미래한국당' 허용에 "민주주의 퇴행 우려, 결정 재고해야"발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.14 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 이보배 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 14일 "자유한국당이 '울산 사건'을 빌미로 대통령에 대한 수사를 촉구하고, 탄핵을 거론하는 것은 사회를 혼돈으로 몰아넣는 매우 부적절한 정쟁 유발 행위"라고 비난했다.    이 원내대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 한국당 황교안 대표가 전날 '문재인 대통령의 침묵은 묵시적인 혐의 인정'이라고 발언한 것을 거론, "매우 무례하고 오만한 태도로, 없는 범죄도 만들어내는 공안검사의 검은 그림자가 떠오른다"며 이렇게 밝혔다.    이 원내대표는 중앙선거관리위원회가 전날 한국당의 위성정당인 '미래한국당'의 정당 등록을 허용한 것을 놓고 "참담한 심정"이라면서 "이번 결정으로 민주주의가 우롱당하고 퇴행하는 최악의 상황이 오지 않을까 걱정된다"고 말했다.    그는 "불출마 의원들을 제명해서 가짜정당으로 보내는 위장전입 방법으로 혈세인 국고보조금을 더 타내려는 한국당의 만행에 선관위가 맞장구를 친 불행한 상황"이라고 지적했다.    그러면서 "선관위의 결정은 한국 정치사의 '흑역사'로 남게 될 것"이라며 "선관위의 결정 재고를 요구한다"고 말했다.    신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련, 이 원내대표는 "지난 10일 이후 추가 확진자가 나오지 않고 있고, 격리 해제가 크게 늘고 있다"며 "우리 방역당국의 성공적 대응에 세계가 주목하고 있다. 우리는 코로나19를 조기에 종식할 수 있다"고 강조했다.    그는 "이제 경제 살리기에 집중적으로 나서야 한다. 지난해 한일 경제전 때와 마찬가지로, 민관이 혼연일체가 돼 힘을 모을 때"라며 "민주당은 경제활력 사수를 위해 든든한 뒷받침을 다 할 것"이라고 밝혔다.    dk@yna.co.kr▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(click)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400976
2020.02.14.	MBC	이인영 "황교안, 무례·오만…공안검사의 검은 그림자 떠올라"	더불어민주당 이인영 원내대표는 "자유한국당이 '울산 사건'을 빌미로 대통령에 대한 수사를 촉구하고, 탄핵을 거론하는 것은 사회를 혼돈으로 몰아넣는 매우 부적절한 정쟁 유발 행위"라고 비난했습니다.이 원내대표는 오늘 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 한국당 황교안 대표가 어제 "문재인 대통령의 침묵은 묵시적인 혐의 인정"이라고 발언한 것을 거론하며, "매우 무례하고 오만한 태도로, 없는 범죄도 만들어내는 공안검사의 검은 그림자가 떠오른다"며 이렇게 밝혔습니다.이 원내대표는 또 중앙선관위가 어제 한국당의 위성정당인 '미래한국당'의 정당 등록을 허용한 것을 놓고 "참담한 심정"이라면서 "이번 결정으로 민주주의가 우롱당하고 퇴행하는 최악의 상황이 오지 않을까 걱정된다"고 강조했습니다.그러면서 "불출마 의원들을 제명해서 가짜정당으로 보내는 위장전입 방법으로 혈세인 국고보조금을 더 타내려는 한국당의 만행에 선관위가 맞장구를 친 불행한 상황"이라고 지적하며 "선관위의 결정 재고를 요구한다"고 말했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 코로나 크루즈 옆에서 호빵맨 주제가를 튼다? 알 수 없는 일본식 응원법▶ [14F] 외신 극찬 받은 삼성의 두 번째 폴더블폰 ‘갤럭시Z플립’, 마! 이게 K-스마트폰이다!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001014450
2020.02.14.	YTN	이인영 "文탄핵 거론 무례·오만...공안검사 그림자"	더불어민주당 이인영 원내대표는 한국당이 울산시장 청와대 하명 의혹 사건을 빌미로 대통령 수사를 촉구하고 탄핵을 거론하는 건 매우 부적절한 정쟁 유발 행위라고 비판했습니다.이 원내대표는 확대간부회의에서 '문재인 대통령의 침묵은 묵시적인 혐의 인정'이라는 황교안 대표의 어제 발언은 매우 무례하고 오만한 태도로, 없는 범죄도 만들어내는 공안검사의 검은 그림자가 떠오른다고 밝혔습니다.이어 한국당은 불출마 의원을 제명해서 가짜정당으로 보내는 위장 전입으로 국고보조금을 더 타낼 궁리만 한다면서, 가짜 정당 만행에 선관위가 맞장구치는 건 한국 정치사의 흑역사라고 지적했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001400941
2020.02.14.	뉴시스	이인영 "선관위의 미래한국당 허용 참담…흑역사 될 것"	"정치 퇴행 차단할 책무 선관위에…재고하길""'文대통령 묵시적 인정' 거론 황교안 무례해""코로나19 대응 만전…이제 경제활력 살려야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.13. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】정진형 김남희 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 14일 중앙선거관리위원회가 자유한국당의 위성정당인 '미래한국당' 정당 등록을 허용한 데 대해 "참담한 심정"이라고 비판했다. 이 원내대표는 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 이같이 말하며 "이번 결정으로 민주주의가 우롱당하고 퇴행하는 최악의 상황이 오지 않을까 걱정하지 않을 수 없다"고 말했다.그는 "이번 선관위 결정은 두고두고 대한민국 정치사에 흑역사로 남을 것"이라며 "한국당은 불출마 의원들을 제명해 가짜정당으로 보내는 위장전입 방법으로 국민의 혈세인 국고보조금을 더 타낼 궁리마저 하고 있는데 그런 만행에 선관위가 맞장구를 치는 것은 불행한 사태"라고 지적했다.이어 "가짜정당, 가짜정치로 향하는 정치퇴행의 길목을 차단하는 게 선관위의 역사적인 책무"라며 "선관위의 결정 재고를 강력히 요구한다"고 말했다.이 원내대표는 또한 자유한국당이 울산시장 선거 개입 의혹에 문재인 대통령이 연루된 사실이 밝혀지면 탄핵을 추진하겠다고 한 데 대해 "근거도 없이 대통령에 대한 수사를 촉구하고 탄핵을 거론하는 건 우리 사회를 혼돈으로 몰아넣는 정쟁 유발 행위"라고 거듭 비난했다.그는 "더구나 대통령에게 '침묵은 묵시적 혐의 인정'이라고 한 황교안 대표의 발언은 무례하다"며 "우린 그런 오만한 태도에서 공안검사의 검은 그림자를 떠올리지 않을 수 없다. 한국당의 자중을 촉구한다"고 말했다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)와 관련해선 "방역당국의 치밀하고 꼼꼼한 대응에 박수를 보낸다"며 "일본에선 첫 사망자가 나와 긴장이 높아지지만 (우리) 방역당국의 돋보이는 대응이 계속된다면 우리는 코로나19를 조기에 종식시킬 수 있다"고 강조했다.이 원내대표는 "개강을 앞둔 각 대학에도 유학생 대응에 만전을 기해줄 것을 교육당국에 당부한다"고 말한 뒤, "이제 경제활력 살리기에 집중적으로 나서야 한다"고 지적했다.그러면서 "삼성, 현대자동차 등 주요 대기업들도 협력업체에 조 단위의 경영안정자금을 긴급 지원한다고 한다. 사회적 책임을 다하는 대기업들의 모습으로 높이 평가한다"며 "지난 한일 경제전 때처럼 민관이 혼연일체로 힘을 모을 때이고 또 모으고 있다. 민주당도 국민 안전과 경제활력 사수를 위해 든든히 뒷받침 할 것임을 약속한다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 formation@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702161
2020.02.14.	뉴스1	이인영 "미래한국당 허용, 참담한 심정…한국정치 흑역사"	"가짜정당 만행에 선관위가 맞장구 치는 불행한 사태"이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에 참석하고 있다. 2020.2.13/뉴스1 © News1 황기선 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 14일 "중앙선거관리위원회의 미래한국당(자유한국당의 비례대표용 위성정당)의 당명 등록 허용은 참담한 심정"이라며 "선관위 결정은 두고두고 한국정치 흑역사로 남을 것"이라고 비판했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 확대간부회의에서 "이번 선관위 결정으로 민주주의를 우롱당하고, 퇴행하는 최악의 상황이 오지않을까 하는 걱정을 하지 않을 수 없다"며 이렇게 밝혔다.이어 "한국당은 지금 불출마 의원들을 가짜제명해서 가짜정당으로 보내는 위장 전입 방법으로 우리 국민들 혈세인 국고보조금을 더 타낼 궁리만 하고 있다"며 "가짜정당의 만행에 선관위가 맞장구치는 것은 불행한 사태"라고 지적했다.또 선관위의 결정에 대한 불편한 기색도 드러냈다. 그는 "가짜 정당, 가짜정치로 향하는 정치퇴행 길목을 차단하는 게 선관위의 역사적 책무"라며 "선관위 결정 재고를 강력히 요구한다"고 덧붙였다.지난 13일 중앙선거관리위원회는 자유한국당과 새로운보수당 등이 추진하는 보수 통합신당의 비례전문 자매정당인 '미래한국당' 등록 신청을 허용했다.'울산시장 선거개입' 의혹 사건과 관련해 "문재인 대통령의 침묵은 묵시적인 혐의 인정"이라는 황교안 자유한국당 대표의 발언을 두고 이 원내대표는 "매우 무례하다"며 "그런 오만한 태도에서 없는 범죄 만들어 낸 공안검사의 검은 그림자 떠올리며 자중을 촉구한다"고 목소리를 높였다.그러면서 "증거없이 대통령 수사 촉구하고 심지어 탄핵을 거론하는 것은 우리 사회 혼돈 몰아넣는 매우 부적절한 정쟁유발 행위"라고 지적했다.ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462704
2020.02.18.	더팩트	[TF포토] 이인영 연설에 '텅텅' 빈 야당 의원자리	[더팩트 | 국회=남윤호 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 2월 임시국회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다.ilty012@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015589
2020.02.19.	뉴시스	농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의, 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석해 발언하고 있다. 2020.02.19.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709338
2020.02.19.	뉴시스	농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의, 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석해 발언하고 있다. 2020.02.19.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709341
2020.02.19.	뉴시스	농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의, 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석해 발언하고 있다. 2020.02.19.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709336
2020.02.19.	뉴시스	농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의, 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 농어업인 삶의 질 향상 기본계획 당정협의에 참석해 발언하고 있다. 2020.02.19.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009709335
2020.02.18.	edaily	[포토]'악수하는 이인영-금태섭'	[이데일리 노진환 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친 후 금태섭 의원과 악수하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578013
2020.02.18.	아시아경제신문	[포토]연설 마친 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 '국회 본회의 교섭단체 대표연설'에서 연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다./강진형 기자aymsdream@▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626465
2020.02.18.	더팩트	[TF포토] 연설 마치고 인사하는 이인영	[더팩트｜국회=이선화 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표(가운데)가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 2월 임시국회 본회의에 참석해 교섭단체 대표연설을 마치고 의원들과 인사를 나누고 있다.seonflower@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015569
2020.02.18.	아시아경제신문	[포토]교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 '국회 본회의 교섭단체 대표연설'에서 연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다./강진형 기자aymsdream@▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626463
2020.02.18.	edaily	[포토]'교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표'	[이데일리 노진환 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친 후 동료 의원들과 악수하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578014
2020.02.18.	한국일보	몸 낮춘 이인영 “검찰개혁ㆍ칼럼 고소 논란, 심려 끼쳐 송구”	민주당 교섭단체 대표 연설…  여당 지도부 ‘칼럼 사태’ 첫 공식 사과더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다. 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 18일 ‘임미리 칼럼 고발’ 사태와 검찰 개혁 이후 후폭풍 등 논쟁적 이슈에 대해 “심려를 끼쳐 송구스럽다”며 사과했다. 4ㆍ15 총선을 앞두고 중도층 민심이 이탈할 조짐을 보이자 자세를 낮춘 것이다. 이 원내대표는 국회 교섭단체 대표 연설에서 “검찰 개혁, 집값 안정, 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지, 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”면서 “더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것”이라고 말했다. ‘민주당만 빼고 투표하자’는 취지의 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수에 대한 고소를 취하한 지 나흘 만에 민주당 지도부가 내놓은 첫 공식 사과다. 지난 연말 검찰 개혁 입법을 주도한 이 원내대표가 검찰 개혁을 ‘성찰의 대상’에 올린 것이 주목을 끈다. 추미애 법무부 장관이 검찰 개혁안을 실행하는 과정에서 빚어지는 잡음을 에둘러 거론한 것으로 해석된다. 이 원내대표의 사과는 최근 고개를 드는 ‘정권 심판론’을 차단하기 위한 포석이다. 추 장관의 강성 행보, 임 교수 고발 사태 등이 ‘오만한 여당’ 프레임을 강화하며 총선 악재로 작용할 조짐이다. 이에 이 원내대표는 “우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비춰질 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다”고 했다. 이 원내대표는 “낮고 겸손한 자세로 민생에 집중하겠다”고 밝혔다. 그는 43분간의 연설 중 약 27분에 해당하는 분량을 경제 현안으로 채웠다. 신종 코로나바이러스 감염증 사태와 관련해선 “우리 경제의 가장 큰 위협은 코로나 사태로 인한 경기 하방 압력”이라며 “(정부는) 방역과 경제적 피해대책 수립을 위한 재원 규모를 산정해 국회에 제출해 달라”고 밝혔다. 다만 일부 여당 의원들이 주장한 추가경정예산(코로나 추경) 편성은 언급하지 않았다. 이어 자영업자와 소상공인을 위한 민생 대책으로 △골목상권 전용 상품권 2024년까지 10조5,000억원으로 2배 증액 △부가가치세 간이과세 기준 금액(현 4,800만원) 상향 등을 약속했다. 박준석 기자 pjs@hankookilbo.com조소진 기자 sojin@hankookilbo.com  ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000468242
2020.02.10.	조선일보	한국당, 이인영·우원식·윤건영 상대로 김용태 '자객공천' 검토	자유한국당 김용태 의원 /이덕훈 기자자유한국당이 당 사무총장을 지낸 김용태(52·서울 양천을) 의원을 서울 구로갑, 구로을, 노원을 중 한곳에 공천하는 방안을 검토 중인 것으로 10일 알려졌다. 구로갑 현역 의원은 더불어민주당 이인영 원내대표고, 노원을은 민주당 우원식 전 원내대표다. 구로을은 민주당 윤건영 전 청와대 국정기획상황실장이 출마를 선언한 곳이다. 민주당 86세대 출신 전·현직 원내대표와 문재인 대통령 핵심 측근을 상대로 김 의원 '자객 공천'을 검토 중이란 것이다.김 의원은 이날 조선일보 디지털편집국 통화에서 "당에서 어디에 내보내든 나가 싸우라며 공천을 신청하라고 해 비공개 신청을 했다"며 "당이 정해주는 곳 어디든 나가 싸울 것"이라고 했다. 김 의원은 "상대가 누가되든 문재인 정권의 폭주에 국민적 경고의 뜻을 전하기 위해 맞서 싸우겠다"고 했다. 김 의원 출마 지역은 김병준 전 비상대책위원장 출마 지역과 패키지로 결정될 것으로 알려졌다. 김 의원은 김 전 위원장이 한국당 비상대책위원장을 할 때 사무총장을 지냈다.김 의원 지역구인 양천을은 동교동계 원로인 고(故) 김영배 전 국회부의장이 6선을 지내는 등 전통적으로 현 여권 세(勢)가 강한 곳이었다. 이곳에서 김 의원은 지난 2008년 18대 총선 때 당선된 이후 내리 3선을 했다. 그러나 김 의원은 작년 1월 당 조직위원장 교체를 주도하면서 "나부터 물러나겠다"며 양천을 불출마를 선언했다. 김 의원은 68년생이지만 91학번으로 대학(서울대 정치학과)을 다녔다.[김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003506617
2020.01.13.	뉴시스	당 의원들과 의논 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에 참석해 정세균 국무총리 후보자 인준안 개표를 기다리며 당 의원들과 의논을 나누고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652076
2020.02.14.	MBC	이인영 "황교안, 무례·오만…공안검사의 검은 그림자 떠올라"	더불어민주당 이인영 원내대표는 "자유한국당이 '울산 사건'을 빌미로 대통령에 대한 수사를 촉구하고, 탄핵을 거론하는 것은 사회를 혼돈으로 몰아넣는 매우 부적절한 정쟁 유발 행위"라고 비난했습니다.이 원내대표는 오늘 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 한국당 황교안 대표가 어제 "문재인 대통령의 침묵은 묵시적인 혐의 인정"이라고 발언한 것을 거론하며, "매우 무례하고 오만한 태도로, 없는 범죄도 만들어내는 공안검사의 검은 그림자가 떠오른다"며 이렇게 밝혔습니다.이 원내대표는 또 중앙선관위가 어제 한국당의 위성정당인 '미래한국당'의 정당 등록을 허용한 것을 놓고 "참담한 심정"이라면서 "이번 결정으로 민주주의가 우롱당하고 퇴행하는 최악의 상황이 오지 않을까 걱정된다"고 강조했습니다.그러면서 "불출마 의원들을 제명해서 가짜정당으로 보내는 위장전입 방법으로 혈세인 국고보조금을 더 타내려는 한국당의 만행에 선관위가 맞장구를 친 불행한 상황"이라고 지적하며 "선관위의 결정 재고를 요구한다"고 말했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 코로나 크루즈 옆에서 호빵맨 주제가를 튼다? 알 수 없는 일본식 응원법▶ [14F] 외신 극찬 받은 삼성의 두 번째 폴더블폰 ‘갤럭시Z플립’, 마! 이게 K-스마트폰이다!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001014450
2020.02.14.	YTN	이인영 "文탄핵 거론 무례·오만...공안검사 그림자"	더불어민주당 이인영 원내대표는 한국당이 울산시장 청와대 하명 의혹 사건을 빌미로 대통령 수사를 촉구하고 탄핵을 거론하는 건 매우 부적절한 정쟁 유발 행위라고 비판했습니다.이 원내대표는 확대간부회의에서 '문재인 대통령의 침묵은 묵시적인 혐의 인정'이라는 황교안 대표의 어제 발언은 매우 무례하고 오만한 태도로, 없는 범죄도 만들어내는 공안검사의 검은 그림자가 떠오른다고 밝혔습니다.이어 한국당은 불출마 의원을 제명해서 가짜정당으로 보내는 위장 전입으로 국고보조금을 더 타낼 궁리만 한다면서, 가짜 정당 만행에 선관위가 맞장구치는 건 한국 정치사의 흑역사라고 지적했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001400941
2020.02.18.	세계닷컴	이인영 “심려 끼쳐 송구”… ‘임미리 고발’ 뒷북 수습 나선 與	계속되는 논란에 ‘중도층 이탈’ 우려한 듯    더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제376회 1차 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 뉴스1    더불어민주당이 임미리 고려대 연구교수가 한 신문에 기고한 칼럼 ‘민주당만 빼고’를 고발했다 철회한 뒤에도 논란이 계속되는 가운데 민주당 이인영 원내대표가 당 지도부 중엔 처음으로 공개 사과했다. 좀체 사그라들지 않는 논란이 4·15 총선에서 당에 악재로 작용할 수 있다는 우려가 끊이지 않자 뒤늦게라도 수습에 나선 것으로 보인다. 다른 민주당 의원들도 해당 논란을 수습하는 데 총력을 기울이는 모양새다.   이 원내대표는 18일 국회 교섭단체 대표연설에서 “검찰 개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향한 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”며 “누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다”고 말했다. 그는 “집권당 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며, 더욱 더 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것”이라면서 “집권당답게 더 높은 가치를 지향하고, 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다”고도 했다. 전날 당 공동 상임선거대책위원장 내정자인 이낙연 전 국무총리가 해당 논란과 관련해 사과의 뜻을 밝혔으나, 당 지도부의 사과는 이 원내대표가 처음이다.     경향신문 1월29일자에 실린 임미리 고려대 연구교수의 ‘민주당만 빼고’라는 제목의 칼럼. 경향신문 캡쳐    다만 민주당 이해찬 대표의 사과는 이날 오전까지 나오지 않았다. 대신 다른 의원들이 앞다퉈 반성의 뜻을 내비쳤다. 민주당 이재정 대변인은 이날 YTN라디오 ‘노영희의 출발 새 아침’에 출연해 “언론중재위원회라는 다른 수단이 있는데, 형사적 수단을 쓴 것에 대해 현행법이 허락하는 방식이라 할지라도 민주당에 애정을 가진 분들이 더 많이 실망하고 잘되라고 채찍을 가하는 것 같다”고 했다. 이어 ‘이 자리에서 공식적으로 미안하다고 이야기하고 싶은가’라는 사회자의 질문에 이 대변인은 “예”라면서 “(앞서 나온) 공보실의 유감 표명은 사실 무겁게 한 것”이라며 “마음이 계속 무겁다는 점을 좀 더 알아주셨으면 좋겠다”고 덧붙였다.   민주당 전략기획위원장을 지낸 강훈식 의원은 BBS라디오 ‘이상휘의 아침저널’과의 인터뷰에서 “(임 교수의 칼럼이) 고발할 만한 지점이 있었더라도 공당, 특히 여당으로서 그랬던 것에 대해 많이 아쉽다”며 “이 과정을 반면교사로 삼아 선거에서 좀 더 겸손한 기조를 잡아가는 것이 중요하다”고 강조했다. 같은 당 설훈 최고위원도 KBS라디오 ‘김경래의 최강시사’에 출연해 “모두 함께 책임지는 자세가 필요하다”며 “더욱 국민 앞에 겸손해야 한다는 것을 새삼스럽게 깨달았다”고 말했다. 당 지도부와 의원들의 이같은 발언들은 총선을 앞두고 잇단 논란으로 중도층 표심 이탈 조짐이 보이는 상황에 대한 우려가 반영된 행보로 풀이된다.     18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친 더불어민주당 이인영 원내대표가 이해찬 대표(가운데)와 악수를 나누고 있다. 뉴시스    이번 논란은 임 교수가 지난달 28일 경향신문에 기고한 해당 칼럼에서 “(민주당이) 촛불 정권을 자임하면서도 국민의 열망보다 정권의 이해에 골몰하고 있다”며 “‘민주당만 빼고’ 투표하자”고 제안한 것과 관련, 민주당이 이 대표 명의로 임 교수와 경향신문을 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발한 사실이 본지 보도를 통해 알려지면서 불거졌다. 민주당 안팎에서 “부적절한 고발”이라는 등 거센 비판이 이어졌다.   김주영 기자 bueno@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003439556
2020.02.18.	매경닷컴	이인영 "`임미리 고발 논란` 비판, 외면하지 않을 것…탓하기 전 반성하겠다"	[사진 출처 = 연합 뉴스] 이인영 더불어민주당 원내대표가 임미리 교수 고발 논란과 관련해 공식적으로 사과했다.이 원내대표는 18일 국회 교섭단체 대표연설에서 "검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"면서 "누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다"고 밝혔다.이 원내대표는 또 "집권당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱더 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것"이라며 "집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다"고 말했다.지난 17일 이낙연 전 국무총리가 임미리 교수 고발 논란과 관련해 사과한데 이어 다른 민주당 지도부 일원들도 반성에 나섰다.이는 임 교수를 고발했다가 취소하는 과정에서 중도 표심의 이탈 조짐까지 보이는 데 대한 내부 위기의식이 반영된 것으로 풀이된다.이재정 대변인은 YTN 라디오 '노영희의 출발 새 아침'에 출연해 "언론중재위라는 다른 수단이 있는데 형사적 수단을 쓴 것에 대해 현행법이 허락하는 방식이라고 할지라도 민주당에 애정을 가진 분들이 더 많이 실망하시고 잘되라고 채찍을 가하시는 것 같다"고 전했다.이어 '이 자리에서 공식적으로 미안하다고 이야기하고 싶은가'라는 사회자의 질문에는 "예"라고 한 뒤 "(이전에 나왔던) 공보실의 유감 입장표명은 사실 무겁게 한 것이다. 마음이 계속 무겁다는 점을 조금 더 알아주셨으면 좋겠다"고 강조했다.다만 이해찬 대표의 사과는 18일 오전까지 나오지 않아 당내에서 겸손한 자세가 필요하다는 우려의 목소리가 나온 것으로 알려졌다.설훈 최고위원은 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 "모두 함께 책임지는 자세가 필요하다"며 "더욱 국민 앞에 겸손해야 한다는 것을 새삼스럽게 깨달았다"고 밝혔다.민주당은 또 자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당)이 참여해 만든 미래통합당에 대해 비판했다.이재정 대변인은 "박근혜 전 대통령의 탄핵과 관련해 이질적인 목소리들이 갈등을 겪고 있고, 공천 국면이 되면 또 어떻게 될지도 모르는 상황"이라며 "조금 안타깝다"고 지적했다.이어 "건강한 보수로서 승부를 총선에서 겨룰 수 있었으면 얼마나 좋았을까 하는 아쉬움도 있다"고 말했다.강훈식 의원은 "원래 혁신하고 통합하자고 해서 만들다가 혁신은 빠지고 통합한 것 아닌가"라며 "'도로 새누리당'이라는 비판이 있는 것도 당연하다"고 꼬집었다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004519702
2020.02.18.	더팩트	[TF포토] 연설 마치고 인사하는 이인영	[더팩트｜국회=이선화 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표(가운데)가 18일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 2월 임시국회 본회의에 참석해 교섭단체 대표연설을 마치고 의원들과 인사를 나누고 있다.seonflower@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000015569
2020.02.18.	아시아경제신문	[포토]교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 '국회 본회의 교섭단체 대표연설'에서 연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다./강진형 기자aymsdream@▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626463
2020.02.18.	edaily	[포토]'교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표'	[이데일리 노진환 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친 후 동료 의원들과 악수하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578014
2020.01.08.	뉴시스	이인영 원내대표 예방한 유의동 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 8일 서울 여의도 국회 원내표실을 예방한 유의동 새로운보수당 원내대표를 만나 악수를 나누며 포즈를 취하고 있다. 사진은 새로운보수당 정운천(왼쪽부터) 공동대표, 유의동 원내대표, 더불어민주당 이인영 원내대표, 김영호 의원.  2020.01.08.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009644886
2020.02.14.	뉴스1	이인영 "미래한국당 허용, 참담한 심정…한국정치 흑역사"	"가짜정당 만행에 선관위가 맞장구 치는 불행한 사태"이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에 참석하고 있다. 2020.2.13/뉴스1 © News1 황기선 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 14일 "중앙선거관리위원회의 미래한국당(자유한국당의 비례대표용 위성정당)의 당명 등록 허용은 참담한 심정"이라며 "선관위 결정은 두고두고 한국정치 흑역사로 남을 것"이라고 비판했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 확대간부회의에서 "이번 선관위 결정으로 민주주의를 우롱당하고, 퇴행하는 최악의 상황이 오지않을까 하는 걱정을 하지 않을 수 없다"며 이렇게 밝혔다.이어 "한국당은 지금 불출마 의원들을 가짜제명해서 가짜정당으로 보내는 위장 전입 방법으로 우리 국민들 혈세인 국고보조금을 더 타낼 궁리만 하고 있다"며 "가짜정당의 만행에 선관위가 맞장구치는 것은 불행한 사태"라고 지적했다.또 선관위의 결정에 대한 불편한 기색도 드러냈다. 그는 "가짜 정당, 가짜정치로 향하는 정치퇴행 길목을 차단하는 게 선관위의 역사적 책무"라며 "선관위 결정 재고를 강력히 요구한다"고 덧붙였다.지난 13일 중앙선거관리위원회는 자유한국당과 새로운보수당 등이 추진하는 보수 통합신당의 비례전문 자매정당인 '미래한국당' 등록 신청을 허용했다.'울산시장 선거개입' 의혹 사건과 관련해 "문재인 대통령의 침묵은 묵시적인 혐의 인정"이라는 황교안 자유한국당 대표의 발언을 두고 이 원내대표는 "매우 무례하다"며 "그런 오만한 태도에서 없는 범죄 만들어 낸 공안검사의 검은 그림자 떠올리며 자중을 촉구한다"고 목소리를 높였다.그러면서 "증거없이 대통령 수사 촉구하고 심지어 탄핵을 거론하는 것은 우리 사회 혼돈 몰아넣는 매우 부적절한 정쟁유발 행위"라고 지적했다.ms@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462704
2020.01.29.	MBC	민주당 신임 원내수석부대표에 재선 윤후덕 의원	더불어민주당은 이원욱 부대표가 건강상 이유로 사임하면서 공석이 된 신임 원내수석부대표에 재선의 윤후덕 의원을 임명했습니다.이인영 민주당 원내대표는 오늘 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열어 윤 의원의 임명 사실을 발표하면서 "국회의원을 하시기 전부터 당과 청와대와 정부, 모든 곳에서 종횡무진 누비면서 우리 후배들에게 좋은 귀감이 되어 주셨던 분"이라고 소개했습니다.이어 "여야를 막론하고 따르는 선후배 의원들이 참으로 많다"면서 "풍부한 경험과 넉넉한 인품을 무기 삼아서 여야 협력에 더 큰 물꼬를 한 번 내보자는 생각도 있다"고 밝혔습니다.윤 의원은 국회 예산결산특별위원회 간사, 당 민생입법추진단장 등을 지내 당 내에서 예산·입법 경험이 풍부한 인사로 꼽힙니다.윤후덕 민주당 신임 원내수석부대표는 "2월 국회가 입법 성과를 제대로 내어서 여야가 그 성과를 공유하는 그런 임시국회가 될 수 있도록 노력하면서, 특히 민생 경제 법안을 확실히 챙기겠다"고 말했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '지략가 학범슨' 무명 선수에서 명장 반열에 오르기까지..U-23 챔피언십 '6전 전승'으로 '무결점 우승'▶ [14F] ‘이번 역은 OO한의원?’ 지하철 안내 화면, 도착역보다 광고가 우선?  Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001010519
2020.02.14.	연합뉴스	발언하는 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.14    jeong@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400848
2020.02.14.	뉴시스	발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702282
2020.02.14.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462712
2020.02.14.	뉴시스	발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702280
2020.02.14.	뉴시스	회의 참석하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702275
2020.02.17.	매경닷컴	이해찬 "현역의원 20% 교체될 것…혁신공천 필요"	[사진 출처 = 연합뉴스] 더불어민주당 이해찬 대표가 오는 4·15 총선 공천과 관련해 민주당 현역의원 20% 교체를 시사했다.이 대표는 17일 국회에서 열린 최고위에서 이번 21대 총선을 두고 "질서 있는 혁신공천이 앞으로도 우리 정당이 가야 할 길"이라며 "시스템 공천 심사와 공정한 경선을 통해 현역 국회의원의 20% 정도가 교체될 것"이라고 밝혔다.이 대표는 "공천 혁신을 언론에서는 물갈이라고 하는데 사람을 대상으로 그런 용어를 쓰는 것은 적절치 않다"면서 "더구나 특정 지역 의원을 몰아내는 것은 혁신이 아닌 구태 공천"이라고 지적했다.이어 "들리는 바로는 선거가 끝나고 검찰의 대대적인 수사가 있을 것이라고 한다"면서 "대상이 되지 않게 모든 후보가 선거법을 철저하게 준수해서 모범적인 선거가 이뤄지도록 해야 한다"고 촉구했다.검찰은 지난 10일 윤석열 검찰총장 주재의 전국 지검장 회의에서 21대 총선을 앞두고 금품수수, 여론조작, 공무원과 단체 등의 불법적인 개입 등을 집중적으로 점검하기로 결정한 바 있다.이날 회의에서는 임미리 고려대 연구교수의 경향신문 칼럼 고발 사태가 언급돼 주목됐다.이인영 원내대표는 "더 겸손한 자세로 국민 목소리에 귀 기울여야 한다는 주장이 나왔다"며 "민심에 귀를 더 열고 경청하며 민생 챙기는 집권여당다운 자세를 더 보여드리겠다"고 강조했다.남인순 최고위원도 "민주당은 표현과 언론의 자유를 위해 권위주의 정권에 맞선 정당"이라고 전했다.앞서 지난 1월 28일 임 교수는 경향신문에 기고한 칼럼에서 "국민이 볼모가 아니라는 것을, 유권자도 배신할 수 있다는 것을 알려주자"며 "그래서 제안한다. '민주당만 빼고' 투표하자"고 썼다.이에 민주당은 임 교수와 경향신문을 공직선거법 위반 혐의로 검찰에 고발했으나 당 안팎으로 거센 비판이 이어지면서 지난 14일 고발을 취하했다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004518981
2020.01.08.	뉴시스	밝게웃는 이인영 원내대표와 유의동 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 8일 서울 여의도 국회 원내표실을 예방한 유의동 새로운보수당 원내대표를 만나 대화를 나누고 있다. 사진은 새로운보수당 정운천(왼쪽부터) 공동대표, 유의동 원내대표, 더불어민주당 이인영 원내대표, 김영호 의원. 2020.01.08.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009644876
2020.01.08.	뉴시스	대화 나누는 이인영 원내대표와 유의동 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 8일 서울 여의도 국회 원내표실을 예방한 유의동 새로운보수당 원내대표를 만나 대화를 나누고 있다. 사진은 새로운보수당 정운천(왼쪽부터) 공동대표, 유의동 원내대표, 더불어민주당 이인영 원내대표, 김영호 의원. 2020.01.08.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009644877
2019.12.15.	OhmyNews	'연동률 캡'이 걸림돌? 이인영 "우리도 최저이익 지켜야"	야3당 “민주 의석욕심... 정치개혁 후퇴” 반발[오마이뉴스 유성애 기자]"더불어민주당이 왜 캡(비례대표 50석 중 30석에만 연동률 50% 적용)을 씌우려 하는가. 공식적인 답은 아니지만, 전해 들은 바에 따르면 전문성 있는 이들을 비례대표로 배치해야 하기 때문이라고 들었다. 이건 민주당이 비례의석 좀 더 차지하겠다는 욕심이다."(정의당 여영국 원내대변인)"(민주당의) 잠정합의안은 누더기 법안에 불과하다. 연동형 비례대표제는 약자의 목소리를 국회로 오게 하자는 것인데, 이게 100%에서 50% 준연동제로 이미 줄어든 것이다. 이걸 또 줄이자는 것엔 동의할 수 없다."(민주평화당 정동영 대표)지난 13일, 민주당 제안에 대한 야3당(바른미래당 당권파·정의당·민주평화당)의 반응이다. 핵심은 민주당이 제안한 '연동형 캡(cap)', 즉 '지역구 250석·비례대표 50석 연동률 50% 적용' 방안에 더해 비례대표 의석 중 30석에만 준연동형을 적용하고 나머지 20석은 현행 방식을 따르자는 데 대한 강한 반발이었다(관련기사 보기).이로 인해 여야 '4+1' 협의체가 막판 협상에 난항을 겪는 가운데, 제안을 한 민주당 측이 15일 내놓은 해명은 다음과 같았다."애초 논의했던 비례대표 75석에서 (50석으로 줄어들며) 상황이 달라진 것이다. 특정 지역의 정당 편중을 완화할 방법도 (처음보다는) 굉장히 옅어졌다. 이런 걸 어떻게 개선할지 더 논의해야 하고, 비례대표제의 기본 취지가 살아있는지 재점검할 필요가 있다. (현행 안대로 하면) 민주당으로선 비례제(의석)가 많이 줄어든다. 비례제는 통상 정치신인 등장 및 소외된 계층에 정치진출 기회를 주는 건데, 이런 부분이 봉쇄된다면 민주당은 비례제를 통한 가치실현 기회를 잃는 것 아닌가. 민주당은 연동형 비례제 도입에 동의하지만, 비례제의 기본취지(정치신인·소외계층 기회)를 실행할 수 없는 상황까지 감수하라는 건 받아들이기 쉽지 않다. 재검토할 부분은 재검토하는 열린 논의가 있었으면 한다."(이인영 원내대표, 15일 오전 기자간담회 질의응답에서)              ▲  '선거법·검찰개혁법' 등의 본회의 상정을 앞두고 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 15일 국회 원내대표실에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 김영호 의원, 이인영 원내대표, 박찬대 대변인.            ⓒ 연합뉴스   이 원내대표는 "이 문제는 결코 이익의 충돌 문제로만 볼 수는 없고, 가치의 문제와 결부된 것"이라며 "이걸 단순한 '민주당의 이해관계'(탓)라고 얘기하는 건, 민주당의 최저이익을 지켜야 하는 민주당 지도부와 의원들에 대한 과한 표현이라고 본다"라고도 설명했다. "협상하는 한에서는 이게 최대한이다. 더 양보할 여지는 거의 없어 보인다"라는 윤호중 민주당 사무총장의 말과 비슷한 맥락이다(13일 기자간담회).이 원내대표는 이날 "(국회의장이 말한) 3일 간의 마라톤 협상 시간이 곧 끝난다. (자유한국당과) 대화의 문을 열어놓겠지만, 새로운 결단과 준비를 서두르지 않을 수 없다"라며 패스트트랙 법안 처리를 강행하겠다는 의지 또한 밝혔다.이인영 "민주당도 최저이익 지켜야... '이해관계' 아닌 '가치의 문제'다"그는 앞선 기자간담회 모두발언에서도 "내일 본회의를 열어서 거침없이 안건을 처리할 것이다. 기다릴 만큼 기다렸고 이제는 전력을 다해 달려야 할 시간"이라며 "4+1 협의체 최종합의문 작성도 대문 앞까지 함께 도달해있다. 민생개혁을 위해 손잡은 4+1 협의체는 어제오늘을 거치며 다시 합의점을 만드는 데에 근접하고 있다"라고 말했다. "마지막까지 한국당이 동참하길 기대한다"는 설명도 이어졌다.              ▲ D-1, 막판 회동중인 4+1 선거제 협의체 대안신당 유성엽 창당준비위원장(왼쪽부터), 더불어민주당 윤호중 사무총장, 바른미래당 김관영 최고의원, 민주평화당 박주현 의원(왼쪽부터), 정의당 윤소하 원내대표가 지난 12일 오후 여야 4+1 선거제 협의체 회동을 하는 모습. 민주당의 ‘30석 캡’ 제안으로 여야 '4+1' 협의체는 막판 협상에 난항을 겪고 있다.            ⓒ 공동취재사진   문 의장은 지난 13일 "오늘 본회의 개의는 어렵다"라며 "여야 3당(교섭단체) 원내대표들은 3일간 마라톤협상을 진행하라, 16일(월) 오전 원내대표 회동을 다시 갖겠다"라고 밝힌 바 있다. 그러나 이 또한 쉽지는 않을 것으로 보인다.이 원내대표는 '여야 3당 원내대표 간 협상 진전'을 묻는 기자에게 "한국당이 먼저 정치적 결단을 먼저 해야지 (협상)할 수 있다, 아니면 한국당의 시간 지연책에 불과하다"고 답했다. 그는 "한국당은 합의하고 번복하고, 합의하고 다시 추가요건을 다는 과정을 계속해오고 있다. 협상의 여지는 남겨두고 있으나, 대체로 '(한국당이 협상을) 지연하려고 한다, 모면하려고 한다'는 생각이 든다"라고 말했다.한국당은 "예산안 통과는 날치기"라는 등 4+1 협의체 자체가 불법이라고 주장하며 국회 안팎에서 이에 반대하는 투쟁을 이어가고 있다. (관련 기사: '투쟁가' 황교안, 지지자들 이끌고 청와대까지 행진) http://omn.kr/1lvr0              ▲  자유한국당 황교안 대표가 14일 오후 서울 광화문광장에서 열린 '문 정권 국정농단 3대 게이트 규탄대회'에서 발언하고 있다            ⓒ 연합뉴스   이인영 "한국당, 연동형비례제·공수처법 찬성해야 협상 여지 넓어져"이 원내대표는 "한국당과 민주당 간에 협상하려면, 한국당이 연동형 비례제 도입, 공수처 설치법에 대해 명징하게 언명해야 한다, 그래야 협상의 여지가 넓어진다"고 말했다. 두 법을 원천적으로 반대하는 한국당이 입장을 바꿔야 한다는 설명이다.그는 "그렇게 된다면, 설사 4+1 협의체 합의안이 상정되고 한국당이 필리버스터(무제한 토론)를 진행하는 중에도 충분히 협상할 수 있다"라고 말했다.관련해 문희상 의장은 이날 오전 <세계일보>와 한 전화 인터뷰에서 "16일 여야 3당 교섭단체 원내대표가 한 번 더 협상을 시도하겠지만, 합의가 이뤄지지 않으면 바로 선거법 개정안 등 패스트트랙 법안을 상정할 것"이라고 밝혔다.윤호중 사무총장 또한 기자간담회에서 '4+1 단일안이 안 나오면 단독 수정안을 낼 수 있다'고 말한 가운데, 이 원내대표는 "그게 그렇게 간단한 문제는 아니다"라고만 답하며 선을 그었다.한편 4+1 협의체는 이날 오후 다시 만나, 16일 본회의 상정을 목표로 한 선거법 단일안 마련 협상에 나설 예정이다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002249890
2019.12.13.	KBS	[여심야심] 이인영은 왜 황교안을 저격하나?	자유한국당 황교안 대표를 향한 더불어민주당 이인영 원내대표의 요즘 발언, 심상치 않습니다.12일 당 정책회의에서는 최근 경색 국면이 황 대표 때문이라고 콕 집어 말했습니다. 제1야당 대표가 국회 문을 닫아걸고, 아스팔트로 뛰쳐나가 삭발을 했다고 포문을 열었습니다. 또 11월 미국 방문 당시, 나경원 원내대표와 바른미래당 오신환 원내대표와의 협상 가능성을 걷어찬 것도 황 대표라고 했습니다.나 전 원내대표와 원내 협상 궁합이 그리 잘 맞지도 않았는데, 나 전 원내대표의 임기 연장 불발에 불편한 심기를 드러내기도 했습니다. 이 또한 황 대표의 독단적인 정치 행위 탓이라는 겁니다.이 원내대표가 황 대표를 이토록 저격하는 이유는 뭘까요?  1987년 당시 전대협 의장이었던 이인영 원내대표의 모습(왼쪽)이인영을 원내대표로 만든 사람, 황교안알려진 대로, 이인영 원내대표는 전국대학생대표자협의회(전대협) 1기 의장 출신입니다. 대표적인 86 운동권 출신이죠. 더 많이 알려진 대로, 황교안 대표는 80년대 대표적인 공안 검사 출신입니다. 두 사람, 살아온 길부터 달라도 너무 다릅니다.그런데 아이러니하게도 이인영 의원을 원대대표 자리까지 오르게 한 사람, 바로 황교안 대표입니다. 지난 4월 원내대표 출마 선언에서, 이 의원은 원내대표 출마 배경이 황 대표라고 밝혔는데요. 이 의원을 자극했다는 황 대표의 발언들 이렇습니다. "무덤에 있어야 할 386 운동권 철학이 21세기 대한민국의 국정을 좌우하고 있다"  - 지난 1월, 한국당 전당대회 출마 공식 선언"썩은 뿌리에서는 꽃이 피지 않습니다. 문재인 정권의 핵심 세력은 80년대 운동권 출신입니다." -지난 3월, 황교안 페이스북 이에, 개인적으로 굉장한 모욕감을 느꼈다는 이 의원은 '황교안' 삼행시로 답했습니다."황당하다, 교활하다, 안하무인이다" -지난 1월, 이인영 페이스북또 정치적 대응을 할 수 있는 위치에서 한국당의 극우 정치에 맞서겠다는 결심도 하게 됐다는데요. 황 대표를 생각하며 이를 악문 덕분일까요. 당내 비주류로, 뒤늦게 경선에 뛰어들었는데도 원내대표는 이 의원 차지가 됐습니다.거침없는 발언 릴레이 "황교안에게 묻겠다" 정치적 대응을 할 수 있는 위치에 오른 뒤부터는 다음과 같이 황 대표를 향한 거침없는 발언을 쏟아냈습니다."황교안 대표에게 묻겠다. 말씀하시는 정의는 무엇이냐? 민생이냐, 대권론이냐, 국회 정상화냐, 의회주의 파탄이냐? 답해주길 바란다""억취소악(憶吹簫樂)이라는 말이 있다. 자기가 아는 대로 자기 생각대로만 추측하는 것을 이르는 말이다. (한국당) 강효상 의원은 공포정치와 탄압에 맞선다고 하고 있다. 과거 공안탄압이 어떠했었는지를 황교안 대표에게 한 번 물어보시기 바란다.""추경 지연, '백태클 팀킬'에 국회 '빌런', 거기다 색깔 산성을 쌓는 한국당을 바라보는 국민의 시선이 곱지만은 않다, 황 대표는 자칫 일본 정부의 오판을 불러일으킬 만한 발언과 행동을 자제하길 정중하게 요청한다."4월 패스트트랙 사태 이후 국회 파행의 책임이 황 대표의 장외투쟁 탓이라 했고, 강효상 의원의 외교기밀 유출 사건을 비판하면서, 황 대표의 공안 검사 이력을 소환하기도 했습니다. 또 친일 논란이 한창일 때도 어김없이 황 대표를 중심에 세웠습니다. 박찬주 전 대장 인재영입 문제, 전광훈 목사와의 광화문 집회 논란이 불거졌을 때는 어느 때보다 황 대표를 강하게 비난했습니다.출마 선언에서 말했던 한국당의 극우 정치에 맞서겠다는 의지가 반영된 것이겠죠. 이 원내대표는 또 황 대표의 이 같은 행보를 '대권 플랜'을 위한 것으로 보고, 문제의식을 갖고 있는 것으로 전해졌습니다.  1999년 당시 공안 검사였던 황교안 대표 모습 (왼쪽)패스트트랙 좌초, 더는 못 참아!?여야 간 선거법과 검찰개혁 법안 협상이 좌초하면서부터는 황 대표를 향한 발언 수위가 더 세졌는데요. 이 원내대표 측은 황 대표로 인해 협상의 여지가 가로막힌 적이 많기 때문이라고 설명했습니다.지난달(11월) 3당 원내대표의 미국 방문이 대표적인 사례인데요. 방미 직후 열린 민주당 의원총회에서, 이 원내대표는 애써 화를 누르며, 황 대표를 비판하는 모습을 보이기도 했습니다. 패스트트랙 협상의 중대 난관은 황 대표의 단식이고, 경우에 따라서는 여야 간 협상을 절벽으로 몰고 갈 수 있는 장애가 될 수 있다고 말했습니다. 협상 여지를 만들어달라고 촉구하면서, 장시간 단식하는 분에 대한 다른 언급은 삼가겠다고 했습니다.방미 당시, 이 원내대표는 나경원 원내대표와 오신환 원내대표 셋만 가는 만큼, 협상의 물꼬를 틀 수 있을 것으로 내심 기대했다는데요. 황 대표가 단식 농성에 돌입하면서, 나 원내대표가 조기 귀국하는 바람에 협상의 기회를 놓치게 됐다는 겁니다. 여기에, 좋든 싫든 협상 파트너였던 나 원내대표가 사실상 황 대표에 의해 경질된 것도 협상에는 난관이 됐습니다. 이 원내대표로서는 황 대표가 곱게 보일 리 없을 겁니다.그런데 원내 협상 불만의 화살이 황 대표를 향한 건, 나 원내대표가 거의 매일 얼굴을 보고, 직접 협상해야 하는 상대이기 때문이라고 합니다. 협상 상대를 겨냥해 비난한 뒤에 어떻게 얼굴 보고 마주 앉을 수 있겠냐는 겁니다. 나 원내대표한테 못하니까 황 대표를 공격한 측면도 있다고 이 원내대표 측은 설명했습니다. 또 평소 황 대표가 법안 협상은 내 소관이 아니라며, 원내지도부에 맡기는 듯한 모습을 보였지만 실상은 그런 것 같지 않다고 이 원내대표 측은 말했습니다. 더욱이 황 대표가 나경원 전 원내대표와의 경쟁 관계를 끝내고 당의 헤게모니를 가져온 뒤, 한국당이 더 강경 기조가 됐다고 보고 있었는데요. 결국, 패스트트랙 정국을 끝내기 위해선, 현재 당권을 장악한 황 대표를 집중적으로 공격해야 한다는 이야기입니다.  지난 3월 페이스북에서 "선거법 등 3법 패스트트랙 추진은 오직 그들의(80년대 운동권 출신) 생존 환경을 조성하기 위한 어둠의 야합일 뿐"이라고 했던 황교안 대표.지난 5월 원내대표 경선 연설에서, "자유한국당이 극우로 갈 때 신속하게 중원을 장악하겠다"고 했던 이인영 원내대표.이 만큼이나 간극이 큰 두 사람인데요. 막바지로 치닫고 있는 패스트트랙 정국이 끝나는 순간, 이 원내대표는 황 대표를 향해 어떤 말을 하게 될까요?안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010772907
2020.02.18.	아시아경제신문	[포토]교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 '국회 본회의 교섭단체 대표연설'에서 연설을 마친 뒤 동료 의원들과 인사하고 있다./강진형 기자aymsdream@▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626463
2020.02.18.	edaily	[포토]'교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표'	[이데일리 노진환 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친 후 동료 의원들과 악수하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578014
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표연설 마친 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 임시회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 금태섭 의원과 악수하고 있다. 2020.2.18    jeong@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011409188
2020.02.18.	아시아경제신문	민주당 '수·용·성' 의원들 전전긍긍	[아시아경제 박철응 기자, 강나훔 기자, 원다라 기자, 전진영 기자] 정부의 부동산 추가 대책 발표가 임박한 가운데 이른바 수용성(수원·용인·성남) 지역 더불어민주당 의원들이 전전긍긍하고 있다. 정부가 특정 지역을 타깃으로 삼지 않겠다고 했지만 결국 '풍선효과' 차단이 목적이라면 직접적 영향을 받을 수밖에 없기 때문이다.18일 수용성 지역 한 민주당 의원은 "정부는 최근 집값 상승 흐름이 번지는 강도나 속도가 예사롭지 않다고 봐서 조치가 필요하다는 것이고, 민주당에서는 조금 신중했으면 좋겠다는 의견을 전달한 것으로 안다"고 말했다.그는 이어 "새로 단지를 조성하는 곳이나 일부 재개발 지역 중심으로 실제 풍선효과가 일부 나타나고 있다는 얘기를 들었다"면서 "대체로 외지인들이 비중이 높아 보이므로 규제를 한다면 투기 세력을 확실히 단속했으면 좋겠다는 의견을 정부에 전달한 것"이라고 했다.지난 16일 당정청 회의가 열렸고, 이 자리에서 이해찬 민주당 대표 등이 추가 대책에 대한 우려를 전달한 것으로 알려졌다. 또 다른 이 지역 민주당 의원은 "규제를 해야 한다면 강도를 조절해 달라는 의견을 피력한 것"이라고 전했다.다른 민주당 의원은 "정부 대책과 함께 다음달에는 부동산 공시가격이 공시될 것이므로 선거의 중요한 이슈가 될 수밖에 없다"면서 "분당 등 이미 많이 오른 고가주택 지역 외 의원들은 걱정이 더 클 수밖에 없다. 최근 너무 급격히 올라서 '풍선효과'가 단기에 끝날 수도 있는데 규제를 하는 게 적절하냐는 시각도 있다"고 전했다.그는 이어 "협의 과정에서 당의 의견을 전달했고 정부도 감안해서 내용을 담을텐데 결과는 지켜봐야 한다"고 덧붙였다.또 다른 민주당 의원은 "과도한 집값을 잡기 위한 정부 정책은 당연히 필요하다. 다만 속도나 강도에 대한 판단은 구체적인 정부 안이 나온 이후에 할 수 있을 것"이라고 말했다.이인영 민주당 원내대표는 이날 국회 교섭단체 연설에서 "검찰 개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"고 했을 뿐 별다른 부동산 정책 관련 언급을 하지 않았다. 다만 청년 정책에 대해 "총선 공약으로 청년과 신혼부부를 위한 주택 10만호 공급계획을 발표했다"고 말했다. 박철응 기자 hero@asiae.co.kr강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626523
2020.01.30.	OhmyNews	이인영 "불출마 의원 위성정당 이적 요구한 황교안, 심판해달라"	"종로 피하고 '꼼수' 험지 출마도 낯뜨거워... 황 대표, 정도 걸어라"[오마이뉴스 글:김성욱, 사진:남소연] ▲ 입장하는 이인영 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 서울 여의도 국회 원내대표회의실에서 열린 정책조정회의에 입장하고 있다. ⓒ 남소연이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 "황교안 자유한국당 대표가 총선 불출마 의원들에게 비례대표 득표용 위성정당으로 이적할 것을 직접 요청했다"라며 "국민 여러분께서 누가 불의하고 누가 정당한지 냉정하게 심판을 내려달라"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 "이제 한국당의 위성정당 창당을 현실로 받아들여야 하는, 기가 막힌 순간이 된 것 같다"면서 이같이 비판했다. 이 원내대표는 "(한국당의 위성 정당 전략이 현실화될 경우)민심과 반대로 15석 넘게 바뀌치기 당하는 '민심 왜곡 선거'가 예상된다"고 우려했다. 이어 "정치는 산수가 아니라 국민의 마음을 얻는 일"이라며 "민주당은 정치적 계산을 버리고 국민에 매달리겠다"고 피력했다. 최근 황 대표가 4.15 총선 불출마를 선언한 김영우·유민봉 의원 등과 만나 비례대표 위성정당인 미래한국당으로 이적해달라고 요청한 사실이 알려졌다.    ▲ 머리 맞댄 민주당 원내지도부 더불어민주당 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장 등이 30일 오전 서울 여의도 국회 원내대표회의실에서 열린 정책조정회의에서 대화하고 있다. ⓒ 남소연 조정식 정책위의장도 "민의를 왜곡하고 선거 제도를 무력화하기 위해 꼼수 위성 정당을 창당한 것만으로도 이미 정치사의 씻을 수 없는 모욕인데 헌법기관인 국회의원을 향해 가짜 하청 정당에 위장 취업하라는 건 헌법과 대의민주주의 파괴하는 행위"라며 "한국 정당 사상 유례 없는 블랙 코미디"라고 꼬집었다. 그러면서 "한국당은 꼼수와 눈속임으로 국민 우롱할 생각을 접고 위성 하청 정당을 즉각 해산하라"고 촉구했다. 조 정책위의장은 또 "황 대표는 최근 종로 출마를 피하고 텃밭을 험지로 포장해 '당선 가능한 험지'를 골라 찾고 있다는 소문이 파다하다"라며 "생각과 선택은 자유지만 국가 지도자를 꿈꾸는 분이 정정당당한 승부를 피하고 꼼수 출마의 낯뜨거운 속임수를 써선 안 된다. 부디 정도를 걸어라"고도 지적했다. 서울 종로에서 이낙연 전 총리와의 빅매치가 예상됐던 황 대표는 최근 서울 양천갑(황희 의원)·용산(진영 의원)·영등포을(신경민 의원)·동작갑(김병기 의원)·강북을(박용진 의원) 출마를 고민 중인 것으로 전해졌다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002254764
2019.11.29.	연합뉴스	톨게이트 노동자들, 이인영 등 민주당 의원 사무실 8곳 농성	민주당에 사태 해결 촉구…다른 사무실로 확대 가능성 경고이해찬 대표 사무실에서 농성하는 톨게이트 요금 수납원들[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 한국도로공사의 직접고용을 요구하는 톨게이트 요금 수납원들이 29일 이인영 원내대표를 포함한 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성에 들어갔다.    전국민주노동조합총연맹(민주노총) 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 요금 수납원들은 이날 오전 서울에 있는 민주당 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 의원의 지역구 사무실 8곳에서 농성을 시작했다.    농성에 나선 수납원은 모두 80명으로, 지역구 사무실 1곳마다 10명씩 들어갔다. 이들은 사무실 탁자 등에 둘러앉아 의원과 면담을 요구하고 있다.    톨게이트 요금 수납원들은 지난 5일에는 민주당 이해찬 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서도 농성을 시작했다.    민주일반연맹은 이날 입장문에서 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라"며 "서울의 모든 민주당 소속 의원 사무실로 (농성을) 확대할 의지를 갖고 있다"고 경고했다.    도로공사는 용역업체 소속인 톨게이트 요금 수납원들을 자회사에 고용하는 방식으로 정규직 전환을 추진했다. 이를 거부하고 도로공사의 직접고용을 요구한 일부 수납원들은 집단 해고됐다.    지난 8월 대법원은 요금 수납원들에 대한 도로공사의 직접고용 의무를 확인한 원심 판단을 확정했다. 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 직접고용할 것을 요구했지만, 도로공사는 이들의 요구를 받아들이지 않아 갈등이 계속되고 있다.    ljglory@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=001&aid=0011246647
2019.11.29.	PRESSian	톨게이트 수납원 80명, 민주당 의원 8명 지역구 사무실 점거	"김현미, 이강래 속한 민주당이 도공 집단해고 해결하라" [최용락 기자] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 요금수납원들이 정세균, 이인영 등 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실 점거에 들어갔다.민주일반연맹은 29일 "도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 촉구하며 민주당 소속 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성을 시작한다"고 밝혔다. 요금수납원들은 지난 5일부터 김현미 국토교통부 장관, 이해찬 더불어민주당 대표의 지역구 사무실과 광화문 세종공원에서도 농성을 진행 중이다. 도로공사 김천 본사 농성도 82일째다.이번에 지역구 사무실 점거 대상이 된 의원은 김영호, 노웅래, 민병두, 박영선, 우상호, 이인영, 정세균, 홍익표 의원이다. 민주일반연맹은 "(지역구 사무실은) 광화문 농성장 인근으로 하여 선정했다"며 점거 인원에 대해서는 "10명씩 8군데로 나뉘어 총 총 80명"이라고 전했다.민주일반연맹은 농성 이유에 대해 "(도로공사 집단해고 사태는) 집권여당 출신 인사인 김현미 장관과 이강래 사장이 저질렀다"며 "모든 요금수납원을 직접고용하라는 취지의 대법원 판결에도 불구하고 김현미 장관은 국토부 방침이라며 자회사를 명령했고, 이강래 사장은 법적 권리를 지키고자 하는 이들 1500명을 무차별 해고했다"고 설명했다.민주일반연맹은 "그러나 더불어민주당은 이에 대해 당사자의 입장을 가지고 사태 해결에 나서지 않고 있다"며 "더불어민주당은 사태 발생의 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금수납원 집단해고 사태를 해결하라"고 촉구했다. 이어 "8명이 아니라 서울 25개구 모든 더불어민주당 소속 의원 사무실로도 농성을 확대할 의지와 결의를 가지고 있다"고 밝혔다.▲ 우상호 더불어민주당 의원 지역구 사무실을 점거 중인 도로공사 요금수납원들. 민주일반연맹 제공.최용락 기자 (ama@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=002&aid=0002112883
2019.11.29.	서울경제	톨게이트 요금수납원, 이인영 원내대표 등 민주당 의원 8명 지역사무실 점거농성	민주노총 민주일반연맹 소속 톨게이트 요금수납원들이 29일 서울 구로구 이인영 더불어민주당 원내대표 사무실에서 이 원내대표와의 면담을 요구하며 농성을 하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사의 톨게이트 요금 수납원들이 29일 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원 8명의 지역사무실을 점거하고 농성에 들어갔다. 민주노총 민주일반연맹은 요금수납원들이 이날 오전 11시부터 이인영·정세균·박영선·우상호·민병두·노웅래·홍익표·김영호 민주당 의원의 지역사무실에서 농성을 시작했다고 밝혔다. 이 의원들은 모두 서울에 지역구가 있는 의원들로, 각 사무실마다 수납원 10명씩 점거해 총 80명이 농성에 들어갔다. 톨게이트 요금수납원들은 앞서 지난 5일부터 이해찬 민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 점거 농성 중이며 광화문광장 인근에서도 농성을 하고 있다. 요금수납원들은 입장문을 통해 “김현미 장관은 현역 민주당 의원이며 이강래 도공 사장은 같은 당 소속으로 3선 의원까지 지냈다”며 “민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라”고 주장했다. 이들은 서울에 지역구가 있는 모든 민주당 의원의 지역사무실로 농성을 확대할 의지도 있다고 덧붙였다. 도공은 용역업체 소속이었던 요금수납원들을 자회사 고용 방식으로 정규직 전환을 추진했으며 이에 반대하며 직접고용을 요구했던 사람들은 모두 계약 만료로 해고됐다. 대법원이 지난 8월 일부 요금 수납원들에 대해 도공이 직접고용할 의무가 있다고 확정판결을 내렸으며, 판결 당사자가 아닌 수납원들까지 모두 직접고용을 요구하는 노조와 이를 거부하는 도공 간 마찰이 이어지고 있다. 민주일반연맹 소속 수납원 250여명은 경북 김천 소재 도공 본사를 석 달 가까이 점거농성 중이다. /박준호기자 violator@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003659332
2019.11.29.	조선일보	민노총 톨게이트 노조, 이인영 등 與의원 8명 지역구 사무실 점거 농성	‘전원 직접 고용 요구’ 노조, "민주당이 사태 해결하라" "민주당 서울 지역 국회의원 사무실 모두 점거해 농성할 것"한국도로공사 직접 고용을 요구하고 있는 민주노총 소속 톨게이트 요금수납원 노조가 29일 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장으로 사태를 해결하라"며 이인영 원내대표 등 더불어민주당 소속 국회의원 8명의 지역구 사무실을 점거하고 농성에 들어갔다.한국도로공사에 직접고용을 요구하고 있는 톨게이트 요금수납원들이 지난 7일 세종시 도담동 더불어민주당 이해찬 대표 지역구 사무실에서 직접고용과 복직을 요구하며 점검농성하고 있다./연합뉴스민주노총 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 노조 80여 명은 이날 오전 11시쯤부터 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 더불어민주당 의원의 지역구 사무실 8곳에 10명씩 나뉘어 점거 농성을 시작했다. 이들은 사무실 탁자 등에 앉아 해당 의원과 면담을 요청하고 있다.민주일반연맹은 이날 입장문을 내고 "요금수납원들이 자신들의 권리를 지키기 위한 과정에서 발생한 집단해고, 폭력, 연행, 손배 가압류, 거짓말, 회유, 협박, 무책임, 수수방관은 문재인 정부와 더불어민주당이 초래한 것"이라며 "더불어민주당은 사태 발생의 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금수납원 집단해고 사태를 해결하라"고 했다.앞서 톨게이트 노조는 지난 5일부터 이해찬 더불어민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실도 점거해 농성을 펼치고 있다. 민주일반연맹은 "이번 8명 의원뿐 아니라 서울 25개 구 모든 민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대할 수 있다"고 했다.도로공사는 정부 ‘비정규직의 정규직 전환’ 방침에 따라 자회사를 만들어 톨게이트 요금수납원의 고용 전환을 추진하는 과정에서 이를 거부한 일부 수납원들을 해고했다.그러나 지난 8월 대법원은 요금수납원들은 도로공사의 근로자이기 때문에 직접 고용해야 한다는 원심판결을 확정했다. 이에 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 즉각 직접고용 할 것을 요구했으나 도로공사는 이를 받아들이지 않고 있다.[박진우 기자 nicholas@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003490278
2020.02.14.	뉴시스	대화하는 이인영-박광온-김해영	[서울=뉴시스] 김진아 기자 =  더불어민주당 이인영 원내대표, 박광온, 김해영 최고위원이 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 대화를 하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702284
2020.02.14.	노컷뉴스	대화하는 이인영-박광온-김해영	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표와 박광온, 김해영 최고위원(좌측부터)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322841
2020.02.14.	뉴시스	발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702282
2020.02.14.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462712
2020.02.14.	노컷뉴스	발언하는 이인영 원내대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322836
2020.02.14.	뉴시스	발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702280
2020.02.14.	뉴시스	회의 참석하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702275
2019.09.30.	media KHAN	이인영 “국회의원 자녀 입시 전수조사, 민간 공동특별기구 만들어서 하자”	이인영 더불어민주당 원내대표는 30일 “국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 대해 국회가 민간 공동특별기구를 만들어서 하자”고 제안했다.이 원내대표는 이날 오전 당 최고위원회의에서 “나경원 자유한국당 원내대표를 비롯해 여야4당이 모두 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 동의했다. 참으로 다행스러운 일”이라며 “여야가 만장일치 찬성해 신속·강력하게 실천하는 일만 남았다”고 말했다.그는 이어 “국민을 대신해 전수조사 방법 등을 논의할 국회내 민간 공동 특별기구를 국회의장 직속으로 구성해 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다”며 “국민의 의견을 반영하도록 민간위원 위촉을 절반 이상 하도록 (제안한다)”고 말했다.그러면서 “여야4당이 이 기구에 전수조사 방법과 절차 등을 위임하고 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다”며 “비교섭단체 동의도 필요하기 때문에 비교섭단체와 접촉해 논의 과정을 함께 할 것”이라고 밝혔다.이 원내대표는 “무려 88%에 이르는 국민들이 전수조사에 찬성하고 있다”며 “오늘 국회의장과 정례회동에서 이 문제를 다루겠다”고 말했다.여야 3당 원내대표는 이날 오전 11시 문희상 국회의장과 회동한다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002965605
2019.09.30.	서울경제	이인영 “국회의원 자녀 전수조사, 의장 직속 민간합동기구 만들자”	여야 4당 ‘국회의원·고위공직자 전수조사’ 한목소리“절반 이상 민간 위원···여야 4당 승복 약속해야”이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 ‘국회의원 자녀 입시비리 전수조사’를 국회의장 직속의 민관 합동기구를 통해 실시하자고 제안했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “전수조사의 방법과 절차 시기 등을 논의하고 실행할 수 있는 민간 합동 기구를 운영하고 의장 직속으로 합의하길 원한다”고 밝혔다. 앞서 민주당·자유한국당·바른미래당·정의당 4당은 조국 장관 자녀의 입시 비리 의혹으로 촉발된 기득권 특혜 논란을 해결할 첫걸음으로 국회의원 및 고위공직자 자녀 비리 전수조사를 한다는 데 의견을 모았다.이 원내대표는 “여야가 만장일치로 찬성하는 만큼 강력하게 실천하는 일만 남았다”며 “88%에 이르는 국민이 전수조사를 찬성해 그 요구도 분명하다”고 강조했다. 그는 구체적인 방법론으로 “국민의 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간 위원 위촉을 절반 이상으로 하자”고 제안했다. 그러면서 “여야 4당이 전수조사 등을 위임하고 승복하겠다는 정치적 약속을 함께 하자”고 밝혔다.아울러 이 원내대표는 “국회의원 개개인의 동의가 필요한 만큼 비교섭 단체의 동의도 필요해보인다”며 “비교섭단체 대표들에게도 동의를 구하는 과정도 거치겠다. 모든 정당 대표의 검토와 답변을 기다린다”고 덧붙였다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003626716
2019.09.30.	연합뉴스	이인영 "의원 자녀입시 전수조사, 민관 공동 특별기구 제안"	"국민, 지체 말고 검찰개혁 나서라고 준엄하게 명령"최고위원회의에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.9.30 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김남권 김여솔 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 30일 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있도록 (여야가) 합의하기를 원한다"고 밝혔다.     이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "여야 4당(자유한국당·바른미래당·정의당·민주평화당) 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했다.     이 원내대표는 "여야 4당이 기구에 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 (결과에) 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "의장이 관장하는 기구에 국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했다. 그는 또 지난 28일 열린 서초동 촛불집회에 대해 "국민은 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불을 들겠다고 경고했다"며 "정치권이 지체 말고 검찰개혁에 나설 것을 준엄하게 명령했다"고 말했다.     그는 당내 설치하기로 한 검찰개혁 특별위원회의 활동 방향과 관련해선 "고위공직자범죄수사처 설치, 검경 수사권 조정 등 패스트트랙(신속처리안건)을 통한 법제도 개선과 법 개정 이전에도 준칙이나 시행령을 개선할 수 있는 정치개혁 과제를 모두 담을 것"이라고 설명했다.     이 원내대표는 이어 "정부도 감찰기능 실질화 등을 법 개정 이전에 할 수 있는 검찰개혁을 지체 없이 추진하길 바란다"고 당부했다.     이 원내대표는 그러면서 "윤석열 검찰총장은 '국민 뜻과 국회의 결정을 충실히 받들 것'이라는 언급대로 검찰개혁을 겸허히 수용하길 바란다"며 "이번 기회에 '윤석열 검찰'이 완전히 새로 태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했다.     이 원내대표는 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'과의 인터뷰에서도 조 장관과 그 가족에 대한 수사 과정에서 피의사실 유포, 먼지털기식 별건 수사, 과잉 압수수색, 특정 정당 의원과의 내통 의혹 등 과거 정치검찰의 잘못된 행태가 반복됐다면서 "잘못된 수사 관행을 바로 잡는 일은 시급하게 해야 한다"고 말했다.     민주당 홍익표 수석대변인과 노무현재단 유시민 이사장이 '조 장관 임명 전에 임명 반대 취지의 검찰 입장이 대통령에게 전달됐다'는 취지의 발언을 한 것에 대해 이 원내대표는 "그것이 사실이라면 매우 심각한 문제"라며 "국민들이 우려하는 '검찰이 정치하고 있다'는 것의 중대한 방증이 되기 때문에 있어선 안 될 일이 다시 재발하는 것"이라고 강조했다.     이 원내대표는 '윤 총장이 조 장관 수사팀에게 떡을 돌렸다는 보도가 있다'는 진행자의 물음에는 "대통령이 절제된 검찰권 행사를 말씀하신 날 검찰을 격려하면서 떡을 돌렸다면 매우 부적절한 행동이었을 것"이라고 답했다.     kong79@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011110711
2019.09.30.	The Internet Hankyoreh	보수야당, 의원 자녀 입시 전수조사 제동…“조국 국정조사부터”	문희상 국회의장이 30일 오전 국회에서 교섭단체 원내대표들과 회동하고 있다. 왼쪽부터 더불어민주당 이인영 원내대표, 문 의장, 자유한국당 나경원, 바른미래당 오신환 원내대표.  공동취재사진  국회의원 자녀 입시 문제를 전수조사하려던 국회 움직임에 제동이 걸렸다. 보수 야당이 ‘조국 국정조사 이후에 하자’는 조건을 내건 탓이다. 더불어민주당은 ‘조국 국정조사’에 반대하고 있다.  민주당 이인영, 자유한국당 나경원, 바른미래당 오신환 원내대표는 30일 문희상 국회의장 주재로 만나 이 문제를 논의했으나 조사 시기에 이견을 보여 합의하지 못했다. 한국당과 바른미래당이 조국 법무부 장관 및 가족 의혹에 대한 국정조사를 벌여 ‘조국 사태’를 마무리한 뒤 전수조사를 하자고 역제안했기 때문이다.  나경원 원내대표는 “조국 사태에 관한 국정조사를 하루빨리 해야 한다. 국조를 통해 국민들 의혹을 명명백백하게 풀고 앞으로 전수조사 등도 적극적으로 논의하면 된다”고 말했다. 오 원내대표도 “조국 국조는 반드시 이뤄져야 한다. 국조 논의를 하고 그 이후 필요하다면 의원 등 고위공직자의 자녀 문제를 포함한 조치가 필요할 것”이라고 밝혔다.  이인영 원내대표는 오후 의원총회에서 “한국당과 바른미래당 원내대표가 ‘조국 국조 전까지 전수조사에 임할 수 없다’고 얘기했다. 겉으로는 전수조사에 동의했지만 속마음은 시간을 끌고 유야무야하려는 의도가 아니길 바란다”고 말했다.  이 원내대표는 전수조사를 할 국회 기구와 관련해 “국회의장이 주관하는 특별위원회를 구성하고 여기에 조사 시기, 대상, 방법 등을 일임하자”며 “위원회 구성은 각 당 의원과 민간 전문위원을 동수로 구성하고, 민간위원을 절반 이상 참여시켜 속도와 효율, 객관성을 높이려 한다”고 밝혔다. 김원철 기자 wonchul@hani.co.kr  [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브][ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002469720
2020.02.18.	edaily	[포토]'교섭단체 대표연설 마친 이인영 원내대표'	[이데일리 노진환 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친 후 동료 의원들과 악수하고 있다.노진환 (shdmf@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶]이데일리 기자들의 비밀공간 [기자뉴스룸▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004578014
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표연설 마친 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 임시회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 금태섭 의원과 악수하고 있다. 2020.2.18    jeong@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011409188
2020.02.20.	강원일보	[4·15 총선 D-55]도내 與 젊은 지방의원들 중앙당 찾아 `강원 9석 배정' 요청	[4·15 총선 D-55]도내 與 젊은 지방의원들 중앙당 찾아 `강원 9석 배정' 요청 ◇더불어민주당 강원지역 청년의원들의 모임인 더강원미래연대(회장:곽희운 원주시의원)는 19일 국회에서 이인영 민주당 원내대표를 만나 강원도 의석 9개 배정을 요청했다.더강원미래연대 국회서 이인영 민주당원내대표 방문  공약에 지역현안 반영 건의…李 원내 “9석 관철 최선” 더불어민주당 청년 지방의원들이 중앙당에 강원도 의석 확대를 촉구했다. 4·15 총선 공약에 지역 현안을 반영해 달라는 건의도 함께했다.강원지역 민주당 3040세대 청년 의원 모임인 더강원미래연대는 19일 국회에서 이인영 원내대표를 만나 이같이 요청했다. 이들은 “지속된 인구 감소로 국회 의석수도 선거 때마다 줄어 강원도민들의 우려가 컸다”며 “춘천이 분구 요건을 갖춘만큼 민주당이 앞장서서 강원도의 정치력을 키워 달라”고 했다. 이어 “춘천 분구는 현행 8석을 전제로 해서는 안 된다. 5개 시·군이 합쳐진 공룡 선거구가 2개나 있어 합리적 획정을 위해서는 1석을 더 늘려 9석을 배정해야 한다”고 강조했다. 앞서 민주당 윤호중 사무총장은 춘천 분구와 강원도 의석 9개 배정 의견을 중앙선거관리위원회 산하 선거구획정위원회에 공식 전달했다. 미래통합당도 이에 반대하지 않겠다는 입장이지만 여야는 아직 선거구 획정 합의에 도달하지 못한 상태다. 이인영 원내대표는 “앞서 여러번 밝혔듯 강원도에 9석을 배정해야 한다는 것이 우리의 의견이고, 협상 과정에서도 이를 관철시키기 위해 노력하고 있다”며 “원내대표로서 끝까지 최선을 다하겠다”고 했다. 지역 현안을 총선 공약에 반영해 달라는 요청도 잇따라 나왔다. 강원도는 물론 각 시·군이 갖고 있는 숙원사업들을 여당의 힘으로 해결해 달라는 뜻이다.  특히 고질적 문제로 손꼽히는 환경 규제 문제와 대규모 예산을 투입해야 하는 각종 SOC사업 등이 거론됐다. 또 민주당의 4·15총선 승리를 위해 청년 지방의원들이 선거 최일선에서 적극 뛰겠다고 다짐했다. 더강원미래연대는 지난해 3월 만49세 이하의 청년 도의원 및 시·군의원들이 자발적으로 구성한 정책 개발 모임이다. 더강원미래연대 회장인 곽희운 원주시의원은 “강원지역 국회 의석 확대의 필요성과 당위성을 당 지도부에 상세히 전달했다”며 “당과 함께 젊은 청년 의원들이 총선 승리를 만들어 나갈 것”이라고 했다. 서울=원선영기자ⓒ 강원일보, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=087&aid=0000788662
2020.02.17.	연합뉴스TV	[다이어리뷰] 민주당 이인영, 교섭단체 대표연설 外	동영상 뉴스       	 	내일의 주요 일정들만 쏙쏙 짚어드리는 다이어리뷰 시간입니다. 주말 푹 쉬시고 강추위인 월요일도 잘 넘기셨죠? 이제 2월의 후반기에 접어든 가운데 내일은 또 어떤 스케줄이 기다리고 있는지 함께 살펴보도록 하죠.▶ 민주당 이인영, 교섭단체 대표연설4·15 총선 이전 마지막 국회가 될 2월 임시국회가 오늘 시작했습니다. 더불어민주당 이인영, 자유한국당 심재철 원내대표 등 국회의원 234명의 요구에 따라 30일 동안의 일정으로 임시국회가 진행되는데요. 내일부터 이틀간 18, 19일은 교섭단체 대표연설이 있습니다. 유성엽 의원을 원내대표로 하는 공동 교섭단체 민주통합의원모임이 교섭단체로 인정받아 대표연설 자격이 주어질지에도 관심이 모아집니다. ▶ 'MB정부 댓글 공작' 정용선 등 1심 선고다음은 이명박 정부 때 댓글 여론공작 활동에 관여한 혐의로 기소된 정용선 자유한국당 당진시 국회의원 예비후보에 대한 1심 판결이 예정돼있습니다. 앞서 검찰은 지난해 12월 26일 결심공판에서 정 예비후보에게 징역 2년을 구형했는데요. 정 예비후보는 억울한 누명이라고 주장을 하는 가운데 총선을 앞두고 있는 만큼 이번 1심 판결에 정치권이 촉각을 곤두세우고 있습니다.  ▶ 경기남부경찰청, 협박 등 혐의 양현석 기소의견 송치마지막으로 경기남부지방경찰청 광역수사대는 양 전 대표의 협박 혐의를 확인하고 기소 의견으로 검찰에 송치할 방침이라고 밝혔습니다. 양 전 대표는 YG 엔터테인먼트의 소속 가수 비아이의 마약구매 의혹을 제기한 제보자 A씨가 체포돼 경찰 수사를 받자 A씨를 회유·협박해 진술을 번복하게 한 혐의를 받고 있는데요.경찰은 당시 공익제보자를 만난 자리에 함께 있었던 YG 계열사 관계자 김 모 씨를 조사한 결과, 양 전 대표의 진술이 신빙성이 떨어진다고 판단한 것으로 알려졌습니다지금까지 다이어리뷰에서 내일 주요 일정들을 짚어봤습니다연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000415232
2020.01.29.	SBS & SBSi 	이인영 "원종건 영입, 실망 끼쳐드려 사과…미투 확인 미비했다"	더불어민주당 이인영 원내대표는 데이트 폭력 의혹으로 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 "인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 CBS 라디오에 출연해 "음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다"며 이렇게 말했습니다.이 원내대표는 원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 "사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다"며 "당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 언급했습니다.이 원내대표는 '원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐'는 질문에는 "그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다"고 답했습니다.4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해서는 "당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것"이라고 말했습니다.김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 "그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다"고 했습니다.이 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증 확산을 막기 위해 중국인 관광객 입국 금지를 검토해야 한다는 의견이 나오는 것에 대해서 "이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 맞게 대응할 필요가 있다"고 말했습니다.그러면서 "더 위험한 것은 불신과 공포일 수 있다"며 "정치권이나 언론이 신중하게 대처하고, 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요는 없다"고 덧붙였습니다.다만 이 원내대표는 "감염내과의 전문 교수들도 '감염병 확산에도 불구, 물류·인적 교류를 막는 것은 실익이 없다'고 한다"며 "종합적 고려가 필요하다"고 거듭 밝혔습니다.최강욱 청와대 공직기강비서관 기소를 둘러싼 윤석열 검찰총장에 대한 감찰 필요성에 대해 "법무부와 검찰 자체에서 해결하는 것이 바람직하다"며 "정치권이 이 논란을 더 부추기는 것은 바람직하지 않다"고 했습니다.(사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 中 우한 신종 코로나 바이러스 확산▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000788690
2020.01.29.	서울신문	이인영, ‘원종건 영입 직후 미투 소문 있었는데’ 묻자 “미비했다”	김의겸·정봉주 출마 강행에 “그런 일 없어야”[서울신문]원종건 논란에 “면밀히 살피지 못해 사과”당원 제명 가능성에 “사실관계 결과 따라”자진 탈당  - 더불어민주당 영입 인재 2호 원종건씨가 28일 국회에서 ‘미투’ 폭로와 관련해 “모든 자격을 반납한다”는 내용의 기자회견을 마치고 정론관을 빠져나가고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr이인영 더불어민주당 원내대표가 ‘미투’ 논란으로 28일 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건씨와 관련해 “좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고 밝혔다.이인영 원내대표는 28일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”면서 이렇게 말했다.원종건씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실 관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”면서 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 말했다.‘원종건씨 영입 직후 이미 포털사이트 연관 검색어로 ’미투‘ 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다. - 정봉주 전 더불어민주당 의원. 연합뉴스4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 “당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것”이라고 원론적인 수준에서 언급했다.김의겸 전 대변인과 정봉주 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다.이인영 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 확산을 막기 위해 중국인 관광객 입국 금지를 검토해야 한다는 의견이 나오는 것에 대해서 “이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 맞게 대응할 필요가 있다”고 말했다.그러면서 “더 위험한 것은 불신과 공포일 수 있다”며 “정치권이나 언론이 신중하게 대처하고, 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요는 없다”고 덧붙였다.또 “감염내과의 전문 교수들도 ‘감염병 확산에도 불구, 물류·인적 교류를 막는 것은 실익이 없다’고 한다”며 “종합적 고려가 필요하다”고 거듭 밝혔다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003061740
2020.01.29.	서울경제	이인영 "원종건 영입, 국민께 사과···검증 미비한 점 있었다"	김의겸·정봉주 검증"국민 눈높이에 맞춰 상식적 결정할 것"무소속 출마 가능성 질문엔"그런 일 없어야"더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 ‘설 명절 관련 민심보고’에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 ‘미투’(me too·나도 당했다) 논란으로 전날 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 한 라디오 방송에 출연해 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”며 이렇게 말했다. 원 씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”며 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 언급했다. 그는 ‘원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다.한편 4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 “당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것”이라고 말했다. 김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003686455
2019.12.10.	YTN	내년도 예산안 의결...한국당 의원들, 국회의장실 항의 방문	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 나연수 기자, 우철희 기자* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]내년도 예산안이 우여곡절 끝에 본회의를 통과했습니다.자유한국당을 뺀 이른바 '4+1 협의체'가 만든 512조 3000억 원 규모의 수정안이 50분 전쯤 의결됐습니다.한국당은 날치기 통과라며 격렬하게 반대했지만 표결을 막지는 못했습니다. 취재기자 연결하겠습니다. 국회 나와주십시오. [기자] 국회입니다. 국회에서는 말씀하신 것처럼 조금 전 본회의에서 내년도 예산안이 통과가 됐고요. 9시 14분에 본회의를 정회했는데 아직까지 속개를 하고 있지 않습니다. 이게 여야 원내대표들 간의 협의에 의해서 정회한 것이 아니기 때문에 금방 속개할 것이라는 전언이 있었는데 지금 문희상 국회의장 방으로 한국당 의원들이 몰려가 있는 모양이에요.[기자] 지금 조금 전에 저희 생방송으로도 보내드렸습니다마는 내년도 예산안이 더불어민주당을 비롯해서 바른미래당 등에 의해서 처리가 됐습니다. 한국당 의원들은 강력하게 반발을 한 상태인데요. 지금 현재 문희상 국회의장이 본회의 정회를 선언한 뒤에 한국당 의원들은 문희상 국회의장이 있는 의장실로 항의 방문을 한 상태입니다.지금 저희가 화면을 보여드리지는 못하고 있습니다마는 지금 문희상 의장의 오늘 내년도 예산안 처리 과정에 대해서 강력하게 항의를 하고 있고 사퇴를 요구하고 있는데요.지금은 한국당 의원들이 의장실 앞에서 강력하게 반발하고 또 항의하고 있는 상황입니다.[기자] 지금 의장실 앞에서는 뭐가 겁이 나는 거냐. 의장님, 나와라. 천벌받을 거다, 이런 말까지 나오고 있다고 하고요.아들 공천 얘기 이런 것까지도 나오고 있는 상황이네요.[기자] 지금 화면으로도 보고 계시지만 앞서 내년도 예산안 표결에 앞서서 한국당 의원들은 문희상 의장의 내년도 예산안 상정 그리고 처리를 강행하려는 시도에 대해서 사퇴하라 그리고 또 문희상 국회의장의 아들이 문희상 의장이 지역구로 있는 의정부에서 민주당 공천을 받아 출마할 것이다, 이런 얘기가 있는데 이에 대해서 아들 공천을 염두에 둔 것이냐 이러면서 아들 공천이라는 말까지 해가면서 강력하게 항의를 했던 상황입니다.[기자] 오늘 본회의 상황을 조금 정리해 보겠습니다.오늘 밤 8시 38분에 오전에 정회됐던 본회의가 다시 한 번 속개가 됐습니다.개의와 동시에 한국당 의원들은 문희상 국회의장 자리까지 나가서 거세게 항의를 했고요.고성이 이어지면서 예산안 처리를 앞두고 이루어져야 했던 토론도 전혀 이루어지지 못했습니다.[기자] 오늘 원래 당초 예산안 처리 과정에 대해서 조금 설명을 드리자면 원래는 예산안은 쓰는 돈이 아니겠습니까?그러니까 예산안을 쓰기 위해서 수입을 어느 정도로 할 것이냐. 그러려면 세법을 고쳐야 되는데 보통 예산 부수 법안, 세입 부수 법안 이렇게 일컫습니다.보통 예년도 예산안, 특히 수정안에 대한 제안 설명 그리고 토론 그다음에 표결하는 절차가 되는데 오늘 문희상 의장이 상당히 절차를 간소화했습니다.왜냐하면 오늘 정기국회 마지막 날이고요.이미 예산안 처리 시한이 한참 지났기 때문에 문희상 의장이 제안설명을 대체를 했고 토론도 한국당 의원들의 강력한 반발로 제대로 이루어지지 않자 토론 종결을 선언하고 바로 토론에 들어간 건데요.이 때문에 한국당 의원들은 지금 현재 계속해서 불법 처리다, 이런 입장을 밝히고 있는 상황입니다.[기자] 본회의에서 예산안 표결 처리된 게 9시 5분입니다.8시 38분에 본회의가 속개됐으니까 30분이 채 지나지 않아서 예산안이 통과가 된 것이고요.오늘 넘어간 예산안은 민주당 이인영 원내대표가 대표 발의한 4+1 예산안의 수정안입니다.기존에 4+1 협의체에서 만들어 놓은 예산안에 이후에 이루어진 여야 간 합의 내용을 일부를 반영한 예산안이라고 보시면 되겠고요.정부 예산안 원안의 512조 3000억 원에서 1조 2000억 원이 삭감된 금액이 담겨 있습니다.[기자] 민주당 같은 경우에는 이미 예산안 처리 시한이 한참 지난 상황이고 또 한국당에서 계속해서 예산안 처리를 지연하고 있다, 이런 입장을 밝혀왔었습니다.그래서 오늘이 정기국회 마지막 날인데 법상으로 정기국회에서 예산을 다루도록 되어 있는데 예산안을 정기국회 처리 시한을 넘겨서 다시 임시국회를 열어서 예산안을 처리한다는 것이 적절하지 않다라는 것이 민주당을 비롯한 4+1 협의체에 함께했던 정당들의 입장이기 때문에 오늘 문희상 국회의장도 더 이상 정기국회를 넘어서 예산안을 처리하는 것은 적절하지 않다라는 입장을 갖고 오늘 예산안 처리를 강행한 것으로 보입니다.[기자] 오늘 상황을 조금 정리를... 지금 나오고 있는 현장 상황부터 보도록 하죠. 지금 국회의장실 앞인 것 같은데요.[기자] 지금 화면상으로는 한국당 성일종 의원도 보이는 것 같고요.그리고 한국당 의원들 그리고 기자들도 현재 상황에 대해서 지켜보고 있는 상황인데요.앞서 말씀드렸지만 오늘 문희상 국회의장의 내년도 예산안 상정 그리고 처리에 대해서 한국당은 강력하게 반발을 하고 있는 상황이고요.본회의가 끝난 뒤에 바로 지금 화면으로 보시다시피 의장실로 단체로 항의 방문을 간 상태입니다.[기자] 앞서 본회의는 여야 합의에 의해서 정회한 것이 아니라 문희상 국회의장이 여러 가지 건강상의 이유라든지 이런 것 때문에 잠시 휴식할 필요가 있어서 잠시 쉬었다가 다시 속개를 하려고 했었던 것으로 보입니다.문희상 국회의장이 잠시 방으로 이동한 사이에 한국당 의원들이 의장실 앞까지 찾아가서 항의를 하는 모습 보실 수 있습니다.이학재 의원의 모습도 보이고요.[기자] 뒤에 이현재 의원의 모습도 보이고요.[기자] 지금 고성이 들리는 것 같은데요. 현장 소리를 조금 더 들어오겠습니다.[기자] 방 안에서 소리 지르는 듯한 게 간간이 들리는데요.[기자] 저기가 의장실인데 보통 의장은 3부 요인이다 보니까 국회에서 경호를 상당히 철저하게 합니다. 그래서 저희 기자들도 저기가 의장실 접견실이고 바로 지나면 의장이 집무하는 의장 집무실이 나오는데 저희 기자들도 접견실 안쪽으로는 들어가지 못합니다.하지만 국회 측에서는 국회의원들에 대해서는 의원 신분으로서는 입장을 할 수 있도록 허용을 해 주는 편인데요.그러다 보니까 취재기자들은 밖에서 현 상황에 대해서 지켜보고 있는 상황이고 의원들은 단체로 의장 집무실까지 들어가려고 하는 것 같습니다마는 현재까지 저희 화면상으로는 의장 집무실이 아닌 의장 접견실 들어가는 입구까지만 보이고 있는 상황입니다. [기자] 현장에서는 문희상 국회의장에게 밖으로 나오라는 요구와 함께 부끄러운 줄 알아라. 이건 문희상 의장뿐만 아니라 민주당이라든지 정부 예산안이 처리되는 과정에 대한 모든 불만들이 담겨 있는 목소리들이 다 이곳에 모여서 퍼져 나오는 것 같습니다.오늘 오후 상황을 정리해 보겠습니다.오후 1시 반부터 문희상 국회의장 그리고 여야 3당의 원내대표, 예결위 간사까지 이렇게 일곱 사람이 모여서 의장실에서 정말 몇 시간을 나오지 않았죠? [기자] 오늘 오후 1시 반부터였고요.저희 YTN에서도 계속해서 현장 상황을 보여드렸는데 정말로 마라톤 협의가 계속됐습니다.내년도 예산안에 대해서 오늘이 정기국회 마지막 날이다 보니까 예산안을 과연 어떻게 할 것이냐. 더불어민주당과 바른미래당 당권파 그리고 민주평화당과 정의당이라는 4+1 협의체에서 내년도 예산안에 대해서 수정안을 올리겠다라고 계속해서 밝히고 있는 상황에서 한국당은 아니다, 교섭단체에서 합의를 해서 예산안을 처리해야 한다라면서 계속해서 조정을 해야 된다라고 했었는데 당초에는 예산안이 어느 정도 접점을 찾는 것 아니냐, 이런 얘기도 나왔습니다. 오신환 원내대표도 삭감 규모에 대해서는 어느 정도 뜻을 맞췄다, 이런 언급까지 있었는데요.하지만 문희상 국회의장이 본회의 소집을 8시로 예고했고 그 직전에 어느 정도 합의가 잘 되지 않고 각 당 원내대표들이 나오면서 기류가 급변했습니다.그러다가 앞서 보신 대로 문희상 국회의장이 내년도 예산안을 상정하고 처리하겠다라는 의지를 밝히면서 본회의가 열리게 된 겁니다.[기자] 아마 오늘 저녁 7시 무렵에는 혹시나 합의가 되는 게 아닌가 하는 희망이 있었던 것이 바른미래당 쪽에서 이렇게 이야기를 했었습니다.삭감액 총액에 대해서는 일정 부분 접점을 찾았다. 세부적인 사항에 이견이 있어서 최종 합의에 이르지 못했다. 그래서 이 세부적인 사항이 막판에라도 조율이 되면 본회의에서 여야가 합의한 예산안이 넘어가는 게 아니겠느냐, 이런 기대가 있었는데요. 7시를 넘기면서 8시 본회의가 예고가 됐고 민주당과 자유한국당이 잇따라 의원총회를 열어서 의원들을 소집했습니다.이거에 대해서 지금 심재철 원내대표는 아직 합의라든지 회동이 완벽하게 끝나지 않은 상황에서 잠시 밖에 나온 사이에 민주당에서 일방적으로 처리했다, 이런 주장을 하고 있는데요. [기자] 심재철 원내대표의 입장을 한마디로 요약하면 이렇습니다.삭감 총액을 정했다라는 것은 어느 정도 전체 513조에 이르는 예산안 원안에서 어느 정도로 금액을 깎겠다라는 것에 대해서는 합의가 됐을지라도 일단 예산 총액을 깎고 그다음에 깎은 만큼 어느 정도 증액을 하는 과정이 있을 텐데 그러면 어떤 부분에서 얼마를 깎았고 어떤 부분에서 얼마를 채울 건지에 대해서 한국당도 내역을 보고 그다음에 우리가 동의를 해야 이게 예산안 합의가 되는 것이지 금액을 얼마나 깎는 것이냐, 이 부분만 합의됐다고 예산안이 합의됐다, 이렇게 받아들일 수 없다라는 주장을 계속해서 해 왔던 거거든요.[기자] 민주당 입장에서는 그렇게 세밀하게 들여다보면 오늘 정기국회 회기 안에 자정이 되기 전에 예산안을 도저히 처리할 수 없기 때문에 일단 조금 더 빠르게 진행을 하려고 했었던 것 같고요.전체적인 삭감 금액을 놓고도 마지막까지 이견이 좁혀지지 않은 그런 부분이 세부적으로는 있었던 것 같습니다.그렇게 해서 오늘 본회의에 상정돼서 넘어간 예산안은 기존의 4+1, 그러니까 자유한국당을 빼고 논의된 안이죠. [기자] 자유한국당과 또 바른미래당 비당권파죠, 변화와 혁신, 이제 창당을 앞두고 있는 바른미래당 비당권파까지 포함해서 사실상 배제하고 4+1 협의체에서 수정안을 올린 거죠. [기자] 이 수정안은 주말까지 벌써 어느 정도 작업이 돼 있었던 상태라고 합니다.여기에 마지막에 나온 여러 가지 회동에서 접점을 찾은 부분들, 이런 부분들을 반영해서 예산안 수정안을 이인영 원내대표가 대표 발의했습니다.그리고 이원욱 의원을 비롯해서 160명이 찬성한 안으로 오늘 상정을 해서 바로 표결에 부친 것이고요.반대로 한국당에서도 수정안을 내기는 했었는데요.[기자] 한국당에서도 수정안을 냈습니다.왜냐하면 앞서 말씀드린 대로 심재철 원내대표는 우리가 어디에서 얼마를 깎고 어디에서 얼마를 늘렸는지에 대해서 봐야 되는데 그 부분에 대해서 보지 못했기 때문에 한국당에서 생각하는 수정안을 올리겠다 해서 실제로 올렸습니다.하지만 이 부분에 대해서는 표결이 이루어지지 않았고요.또 한국당에서 이야기를 하고 있는 것이 바로 예산안과 관련해서 합의를 이루지 못하면 다른 부분도 이미 계속해서 패스트트랙 관련 법안들이 합의를 현재 이루지 못하고 있지 않습니까?그런데 이 부분에 대해서 예산안이 처리되는 것을 보고 앞서 정기국회 때 신청해 놨던 필리버스터를 철회할 것이냐 이 부분을 결정하겠다고 의원총회에서 논의가 됐었는데 오늘 예산안 자체가 지금 합의가 제대로 이루어지지 않다 보니 또 앞으로의 국회 상황이 어떻게 전개될지에 대해서도 지금 우려가 큰 상황입니다.[기자] 지금 민주당 의원들에게는 이인영 원내대표발로 잠시 뒤 10시에... 이미 10시가 넘었습니다마는 10시에 본회의가 속개될 예정이니 지금 즉시 본회의장으로 입장해 달라라는 요청하는 문자메시지가 전체적으로 발송이 되었던 것으로 보입니다.지금 이미 10시를 넘었기 때문에 민주당 의원들은 본회의장으로 이동해서 속개에 대비하는 모양인 것 같고요.[기자] 화면상으로 심재철 원내대표가 나오고 있는데요.그리고 뒤에는 이만희 원내대변인도 나오고 있습니다.한번 들어볼 수 있을까요?[인터뷰] 의장실 안에는 세 사람만 지금 있습니다.그래서 저를 포함해서 세 사람만 있고 다른 사람은 절대 못 들어간다 해서 방금 여러분 보셨다시피 문 앞에서 저렇게 왜 그러느냐고 얘기를 하고 있는 중입니다. 그리고 지금 역시 조금 전과 마찬가지로 의장께서는 거의 말씀을 안 하십니다.왜 이렇게 의사진행을 잘못 진행하셨느냐. 국민 세금을 왜 이렇게 하셨느냐, 저희들이 물어봐도 대답도 안 하시고. 이미 세금 도둑질 끝났으니까 더 이상 할 말 없다.[기자] 대표님, 안에 세 분이라고 하셨는데 의장님이랑 대표님이랑 또 누가 계신 거예요?[심재철] 세 사람이 저희 당 국회의원 세 사람, 의장님 그리고 의장실 소속 직원들. 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 있습니다.[기자] 심재철 원내대표가 문희상 국회의장실에서 바깥으로 나와서 잠시 지금 안쪽 상황을 기자들에게 설명을 했습니다.의장실 안에는 문희상 국회의장 그리고 한국당 의원 세 사람이 있고 의장실 소속 직원들이 있다. 다른 의원들은 들어가지 못하고 있다고 상황 설명을 했고요. 반면 지금 민주당 의원들은 본회의장으로 이동을 해 있는 모습이에요.[기자]지금 화면상으로 보시는 곳이 의장 집무실이 아니고 의장 집무실로 들어가기 위한 부속실 개념으로 보시면 되겠습니다. 앞서 심재철 원내대표가 언급을 했던 것도 의장 집무실을 언급한 것 같은데 의장 집무실에는 자신을 포함해서 세 명만 있었고 다른 사람은 국회 경호 측에서 들어갈 수 없다라고 하면서 들어가지 못했다. 그래서 지금 한국당 의원들은 화면에서 보시는 대로 의장실 가기 위한 현재 부속실에 위치하고 있는 것으로 보입니다.[기자] 민주당 의원들은 본회의장에 이미 착석을 다 완료했다는 현장에서의 소식이 들어와 있습니다. 그런데 국회의장이 나오지 못하면 아예 개의 자체를 할 수가 없잖아요.[기자] 지금 앞서 화면을 보시면 떠올리셔야 되는 게 4월 말에 비슷한 상황이 있었습니다. 왜냐하면 패스트트랙 법안들을 처음에 패스트트랙으로 지정할 것이냐 말 것이냐가 가장 시초가 됐던 것이 사보임 문제였는데 바른미래당 당시 사보임에 대해서 한국당에서 불법 사보임다, 강력하게 항의를 하면서 당시 의장 집무실입니다.지금 보시는 의장 부속실이 아니라 의장 집무실 안에 한국당 의원들이 단체로 들어가서 항의를 했고 문희상 의장은 성모병원으로 당시 병원으로 호송되기도 했던 모습이 있었습니다. 지금 그때 당시 상황과 상당히 흡사한 모습인데 앞서 심재철 원내대표의 언급을 따르자면 의장실, 그러니까 의장 집무실 안에는 현재 3명만 들어가 있고 다른 사람은 들어갈 수 없다 그래서 현재 저희 화면 오른쪽에 보시는 대로 의장 집무실에 가기 위한 부속실에 있는 것으로 보입니다.[기자] 이제 정기국회 종료까지 2시간도 채 남지 않았습니다.민주당은 어떻게든 남아 있는 민생법안 조금이라도 더 본회의에서 처리를 하려고 하는 모양인데 본회의가 속개되기까지도 순탄치 않을 것으로 보이고요.지금 선거제라든지 검찰 개혁 법안 같은 패스트트랙 법안은 이대로라면 임시국회로 넘어가게 되는데 이후에 어떤 일들이 펼쳐질지 전혀 예측 불허의 상황입니다.국회 상황은 새로운 소식이 들어오는 대로 다시 한 번 전해 드리도록 하겠습니다.지금까지 국회에서 전해 드렸습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001375408
2020.02.17.	연합뉴스TV	[다이어리뷰] 민주당 이인영, 교섭단체 대표연설 外	동영상 뉴스       	 	내일의 주요 일정들만 쏙쏙 짚어드리는 다이어리뷰 시간입니다. 주말 푹 쉬시고 강추위인 월요일도 잘 넘기셨죠? 이제 2월의 후반기에 접어든 가운데 내일은 또 어떤 스케줄이 기다리고 있는지 함께 살펴보도록 하죠.▶ 민주당 이인영, 교섭단체 대표연설4·15 총선 이전 마지막 국회가 될 2월 임시국회가 오늘 시작했습니다. 더불어민주당 이인영, 자유한국당 심재철 원내대표 등 국회의원 234명의 요구에 따라 30일 동안의 일정으로 임시국회가 진행되는데요. 내일부터 이틀간 18, 19일은 교섭단체 대표연설이 있습니다. 유성엽 의원을 원내대표로 하는 공동 교섭단체 민주통합의원모임이 교섭단체로 인정받아 대표연설 자격이 주어질지에도 관심이 모아집니다. ▶ 'MB정부 댓글 공작' 정용선 등 1심 선고다음은 이명박 정부 때 댓글 여론공작 활동에 관여한 혐의로 기소된 정용선 자유한국당 당진시 국회의원 예비후보에 대한 1심 판결이 예정돼있습니다. 앞서 검찰은 지난해 12월 26일 결심공판에서 정 예비후보에게 징역 2년을 구형했는데요. 정 예비후보는 억울한 누명이라고 주장을 하는 가운데 총선을 앞두고 있는 만큼 이번 1심 판결에 정치권이 촉각을 곤두세우고 있습니다.  ▶ 경기남부경찰청, 협박 등 혐의 양현석 기소의견 송치마지막으로 경기남부지방경찰청 광역수사대는 양 전 대표의 협박 혐의를 확인하고 기소 의견으로 검찰에 송치할 방침이라고 밝혔습니다. 양 전 대표는 YG 엔터테인먼트의 소속 가수 비아이의 마약구매 의혹을 제기한 제보자 A씨가 체포돼 경찰 수사를 받자 A씨를 회유·협박해 진술을 번복하게 한 혐의를 받고 있는데요.경찰은 당시 공익제보자를 만난 자리에 함께 있었던 YG 계열사 관계자 김 모 씨를 조사한 결과, 양 전 대표의 진술이 신빙성이 떨어진다고 판단한 것으로 알려졌습니다지금까지 다이어리뷰에서 내일 주요 일정들을 짚어봤습니다연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=422&aid=0000415232
2020.01.29.	SBS & SBSi 	이인영 "원종건 영입, 실망 끼쳐드려 사과…미투 확인 미비했다"	더불어민주당 이인영 원내대표는 데이트 폭력 의혹으로 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 "인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 CBS 라디오에 출연해 "음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다"며 이렇게 말했습니다.이 원내대표는 원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 "사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다"며 "당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 언급했습니다.이 원내대표는 '원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐'는 질문에는 "그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다"고 답했습니다.4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해서는 "당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것"이라고 말했습니다.김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 "그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다"고 했습니다.이 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증 확산을 막기 위해 중국인 관광객 입국 금지를 검토해야 한다는 의견이 나오는 것에 대해서 "이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 맞게 대응할 필요가 있다"고 말했습니다.그러면서 "더 위험한 것은 불신과 공포일 수 있다"며 "정치권이나 언론이 신중하게 대처하고, 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요는 없다"고 덧붙였습니다.다만 이 원내대표는 "감염내과의 전문 교수들도 '감염병 확산에도 불구, 물류·인적 교류를 막는 것은 실익이 없다'고 한다"며 "종합적 고려가 필요하다"고 거듭 밝혔습니다.최강욱 청와대 공직기강비서관 기소를 둘러싼 윤석열 검찰총장에 대한 감찰 필요성에 대해 "법무부와 검찰 자체에서 해결하는 것이 바람직하다"며 "정치권이 이 논란을 더 부추기는 것은 바람직하지 않다"고 했습니다.(사진=연합뉴스)윤나라 기자(invictus@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 中 우한 신종 코로나 바이러스 확산▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000788690
2020.01.29.	서울신문	이인영, ‘원종건 영입 직후 미투 소문 있었는데’ 묻자 “미비했다”	김의겸·정봉주 출마 강행에 “그런 일 없어야”[서울신문]원종건 논란에 “면밀히 살피지 못해 사과”당원 제명 가능성에 “사실관계 결과 따라”자진 탈당  - 더불어민주당 영입 인재 2호 원종건씨가 28일 국회에서 ‘미투’ 폭로와 관련해 “모든 자격을 반납한다”는 내용의 기자회견을 마치고 정론관을 빠져나가고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr이인영 더불어민주당 원내대표가 ‘미투’ 논란으로 28일 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건씨와 관련해 “좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고 밝혔다.이인영 원내대표는 28일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”면서 이렇게 말했다.원종건씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실 관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”면서 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 말했다.‘원종건씨 영입 직후 이미 포털사이트 연관 검색어로 ’미투‘ 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다. - 정봉주 전 더불어민주당 의원. 연합뉴스4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 “당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것”이라고 원론적인 수준에서 언급했다.김의겸 전 대변인과 정봉주 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다.이인영 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 확산을 막기 위해 중국인 관광객 입국 금지를 검토해야 한다는 의견이 나오는 것에 대해서 “이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 맞게 대응할 필요가 있다”고 말했다.그러면서 “더 위험한 것은 불신과 공포일 수 있다”며 “정치권이나 언론이 신중하게 대처하고, 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요는 없다”고 덧붙였다.또 “감염내과의 전문 교수들도 ‘감염병 확산에도 불구, 물류·인적 교류를 막는 것은 실익이 없다’고 한다”며 “종합적 고려가 필요하다”고 거듭 밝혔다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003061740
2020.01.29.	서울경제	이인영 "원종건 영입, 국민께 사과···검증 미비한 점 있었다"	김의겸·정봉주 검증"국민 눈높이에 맞춰 상식적 결정할 것"무소속 출마 가능성 질문엔"그런 일 없어야"더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 ‘설 명절 관련 민심보고’에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 ‘미투’(me too·나도 당했다) 논란으로 전날 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 한 라디오 방송에 출연해 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”며 이렇게 말했다. 원 씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”며 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 언급했다. 그는 ‘원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다.한편 4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 “당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것”이라고 말했다. 김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003686455
2019.11.29.	서울경제	톨게이트 요금수납원, 이인영 원내대표 등 민주당 의원 8명 지역사무실 점거농성	민주노총 민주일반연맹 소속 톨게이트 요금수납원들이 29일 서울 구로구 이인영 더불어민주당 원내대표 사무실에서 이 원내대표와의 면담을 요구하며 농성을 하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사의 톨게이트 요금 수납원들이 29일 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯한 여당 의원 8명의 지역사무실을 점거하고 농성에 들어갔다. 민주노총 민주일반연맹은 요금수납원들이 이날 오전 11시부터 이인영·정세균·박영선·우상호·민병두·노웅래·홍익표·김영호 민주당 의원의 지역사무실에서 농성을 시작했다고 밝혔다. 이 의원들은 모두 서울에 지역구가 있는 의원들로, 각 사무실마다 수납원 10명씩 점거해 총 80명이 농성에 들어갔다. 톨게이트 요금수납원들은 앞서 지난 5일부터 이해찬 민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실에서 점거 농성 중이며 광화문광장 인근에서도 농성을 하고 있다. 요금수납원들은 입장문을 통해 “김현미 장관은 현역 민주당 의원이며 이강래 도공 사장은 같은 당 소속으로 3선 의원까지 지냈다”며 “민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라”고 주장했다. 이들은 서울에 지역구가 있는 모든 민주당 의원의 지역사무실로 농성을 확대할 의지도 있다고 덧붙였다. 도공은 용역업체 소속이었던 요금수납원들을 자회사 고용 방식으로 정규직 전환을 추진했으며 이에 반대하며 직접고용을 요구했던 사람들은 모두 계약 만료로 해고됐다. 대법원이 지난 8월 일부 요금 수납원들에 대해 도공이 직접고용할 의무가 있다고 확정판결을 내렸으며, 판결 당사자가 아닌 수납원들까지 모두 직접고용을 요구하는 노조와 이를 거부하는 도공 간 마찰이 이어지고 있다. 민주일반연맹 소속 수납원 250여명은 경북 김천 소재 도공 본사를 석 달 가까이 점거농성 중이다. /박준호기자 violator@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=011&aid=0003659332
2019.11.29.	조선일보	민노총 톨게이트 노조, 이인영 등 與의원 8명 지역구 사무실 점거 농성	‘전원 직접 고용 요구’ 노조, "민주당이 사태 해결하라" "민주당 서울 지역 국회의원 사무실 모두 점거해 농성할 것"한국도로공사 직접 고용을 요구하고 있는 민주노총 소속 톨게이트 요금수납원 노조가 29일 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장으로 사태를 해결하라"며 이인영 원내대표 등 더불어민주당 소속 국회의원 8명의 지역구 사무실을 점거하고 농성에 들어갔다.한국도로공사에 직접고용을 요구하고 있는 톨게이트 요금수납원들이 지난 7일 세종시 도담동 더불어민주당 이해찬 대표 지역구 사무실에서 직접고용과 복직을 요구하며 점검농성하고 있다./연합뉴스민주노총 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 노조 80여 명은 이날 오전 11시쯤부터 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 더불어민주당 의원의 지역구 사무실 8곳에 10명씩 나뉘어 점거 농성을 시작했다. 이들은 사무실 탁자 등에 앉아 해당 의원과 면담을 요청하고 있다.민주일반연맹은 이날 입장문을 내고 "요금수납원들이 자신들의 권리를 지키기 위한 과정에서 발생한 집단해고, 폭력, 연행, 손배 가압류, 거짓말, 회유, 협박, 무책임, 수수방관은 문재인 정부와 더불어민주당이 초래한 것"이라며 "더불어민주당은 사태 발생의 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금수납원 집단해고 사태를 해결하라"고 했다.앞서 톨게이트 노조는 지난 5일부터 이해찬 더불어민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실도 점거해 농성을 펼치고 있다. 민주일반연맹은 "이번 8명 의원뿐 아니라 서울 25개 구 모든 민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대할 수 있다"고 했다.도로공사는 정부 ‘비정규직의 정규직 전환’ 방침에 따라 자회사를 만들어 톨게이트 요금수납원의 고용 전환을 추진하는 과정에서 이를 거부한 일부 수납원들을 해고했다.그러나 지난 8월 대법원은 요금수납원들은 도로공사의 근로자이기 때문에 직접 고용해야 한다는 원심판결을 확정했다. 이에 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 즉각 직접고용 할 것을 요구했으나 도로공사는 이를 받아들이지 않고 있다.[박진우 기자 nicholas@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003490278
2019.12.10.	YTN	내년도 예산안 의결...한국당 의원들, 국회의장실 항의 방문	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 나연수 기자, 우철희 기자* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]내년도 예산안이 우여곡절 끝에 본회의를 통과했습니다.자유한국당을 뺀 이른바 '4+1 협의체'가 만든 512조 3000억 원 규모의 수정안이 50분 전쯤 의결됐습니다.한국당은 날치기 통과라며 격렬하게 반대했지만 표결을 막지는 못했습니다. 취재기자 연결하겠습니다. 국회 나와주십시오. [기자] 국회입니다. 국회에서는 말씀하신 것처럼 조금 전 본회의에서 내년도 예산안이 통과가 됐고요. 9시 14분에 본회의를 정회했는데 아직까지 속개를 하고 있지 않습니다. 이게 여야 원내대표들 간의 협의에 의해서 정회한 것이 아니기 때문에 금방 속개할 것이라는 전언이 있었는데 지금 문희상 국회의장 방으로 한국당 의원들이 몰려가 있는 모양이에요.[기자] 지금 조금 전에 저희 생방송으로도 보내드렸습니다마는 내년도 예산안이 더불어민주당을 비롯해서 바른미래당 등에 의해서 처리가 됐습니다. 한국당 의원들은 강력하게 반발을 한 상태인데요. 지금 현재 문희상 국회의장이 본회의 정회를 선언한 뒤에 한국당 의원들은 문희상 국회의장이 있는 의장실로 항의 방문을 한 상태입니다.지금 저희가 화면을 보여드리지는 못하고 있습니다마는 지금 문희상 의장의 오늘 내년도 예산안 처리 과정에 대해서 강력하게 항의를 하고 있고 사퇴를 요구하고 있는데요.지금은 한국당 의원들이 의장실 앞에서 강력하게 반발하고 또 항의하고 있는 상황입니다.[기자] 지금 의장실 앞에서는 뭐가 겁이 나는 거냐. 의장님, 나와라. 천벌받을 거다, 이런 말까지 나오고 있다고 하고요.아들 공천 얘기 이런 것까지도 나오고 있는 상황이네요.[기자] 지금 화면으로도 보고 계시지만 앞서 내년도 예산안 표결에 앞서서 한국당 의원들은 문희상 의장의 내년도 예산안 상정 그리고 처리를 강행하려는 시도에 대해서 사퇴하라 그리고 또 문희상 국회의장의 아들이 문희상 의장이 지역구로 있는 의정부에서 민주당 공천을 받아 출마할 것이다, 이런 얘기가 있는데 이에 대해서 아들 공천을 염두에 둔 것이냐 이러면서 아들 공천이라는 말까지 해가면서 강력하게 항의를 했던 상황입니다.[기자] 오늘 본회의 상황을 조금 정리해 보겠습니다.오늘 밤 8시 38분에 오전에 정회됐던 본회의가 다시 한 번 속개가 됐습니다.개의와 동시에 한국당 의원들은 문희상 국회의장 자리까지 나가서 거세게 항의를 했고요.고성이 이어지면서 예산안 처리를 앞두고 이루어져야 했던 토론도 전혀 이루어지지 못했습니다.[기자] 오늘 원래 당초 예산안 처리 과정에 대해서 조금 설명을 드리자면 원래는 예산안은 쓰는 돈이 아니겠습니까?그러니까 예산안을 쓰기 위해서 수입을 어느 정도로 할 것이냐. 그러려면 세법을 고쳐야 되는데 보통 예산 부수 법안, 세입 부수 법안 이렇게 일컫습니다.보통 예년도 예산안, 특히 수정안에 대한 제안 설명 그리고 토론 그다음에 표결하는 절차가 되는데 오늘 문희상 의장이 상당히 절차를 간소화했습니다.왜냐하면 오늘 정기국회 마지막 날이고요.이미 예산안 처리 시한이 한참 지났기 때문에 문희상 의장이 제안설명을 대체를 했고 토론도 한국당 의원들의 강력한 반발로 제대로 이루어지지 않자 토론 종결을 선언하고 바로 토론에 들어간 건데요.이 때문에 한국당 의원들은 지금 현재 계속해서 불법 처리다, 이런 입장을 밝히고 있는 상황입니다.[기자] 본회의에서 예산안 표결 처리된 게 9시 5분입니다.8시 38분에 본회의가 속개됐으니까 30분이 채 지나지 않아서 예산안이 통과가 된 것이고요.오늘 넘어간 예산안은 민주당 이인영 원내대표가 대표 발의한 4+1 예산안의 수정안입니다.기존에 4+1 협의체에서 만들어 놓은 예산안에 이후에 이루어진 여야 간 합의 내용을 일부를 반영한 예산안이라고 보시면 되겠고요.정부 예산안 원안의 512조 3000억 원에서 1조 2000억 원이 삭감된 금액이 담겨 있습니다.[기자] 민주당 같은 경우에는 이미 예산안 처리 시한이 한참 지난 상황이고 또 한국당에서 계속해서 예산안 처리를 지연하고 있다, 이런 입장을 밝혀왔었습니다.그래서 오늘이 정기국회 마지막 날인데 법상으로 정기국회에서 예산을 다루도록 되어 있는데 예산안을 정기국회 처리 시한을 넘겨서 다시 임시국회를 열어서 예산안을 처리한다는 것이 적절하지 않다라는 것이 민주당을 비롯한 4+1 협의체에 함께했던 정당들의 입장이기 때문에 오늘 문희상 국회의장도 더 이상 정기국회를 넘어서 예산안을 처리하는 것은 적절하지 않다라는 입장을 갖고 오늘 예산안 처리를 강행한 것으로 보입니다.[기자] 오늘 상황을 조금 정리를... 지금 나오고 있는 현장 상황부터 보도록 하죠. 지금 국회의장실 앞인 것 같은데요.[기자] 지금 화면상으로는 한국당 성일종 의원도 보이는 것 같고요.그리고 한국당 의원들 그리고 기자들도 현재 상황에 대해서 지켜보고 있는 상황인데요.앞서 말씀드렸지만 오늘 문희상 국회의장의 내년도 예산안 상정 그리고 처리에 대해서 한국당은 강력하게 반발을 하고 있는 상황이고요.본회의가 끝난 뒤에 바로 지금 화면으로 보시다시피 의장실로 단체로 항의 방문을 간 상태입니다.[기자] 앞서 본회의는 여야 합의에 의해서 정회한 것이 아니라 문희상 국회의장이 여러 가지 건강상의 이유라든지 이런 것 때문에 잠시 휴식할 필요가 있어서 잠시 쉬었다가 다시 속개를 하려고 했었던 것으로 보입니다.문희상 국회의장이 잠시 방으로 이동한 사이에 한국당 의원들이 의장실 앞까지 찾아가서 항의를 하는 모습 보실 수 있습니다.이학재 의원의 모습도 보이고요.[기자] 뒤에 이현재 의원의 모습도 보이고요.[기자] 지금 고성이 들리는 것 같은데요. 현장 소리를 조금 더 들어오겠습니다.[기자] 방 안에서 소리 지르는 듯한 게 간간이 들리는데요.[기자] 저기가 의장실인데 보통 의장은 3부 요인이다 보니까 국회에서 경호를 상당히 철저하게 합니다. 그래서 저희 기자들도 저기가 의장실 접견실이고 바로 지나면 의장이 집무하는 의장 집무실이 나오는데 저희 기자들도 접견실 안쪽으로는 들어가지 못합니다.하지만 국회 측에서는 국회의원들에 대해서는 의원 신분으로서는 입장을 할 수 있도록 허용을 해 주는 편인데요.그러다 보니까 취재기자들은 밖에서 현 상황에 대해서 지켜보고 있는 상황이고 의원들은 단체로 의장 집무실까지 들어가려고 하는 것 같습니다마는 현재까지 저희 화면상으로는 의장 집무실이 아닌 의장 접견실 들어가는 입구까지만 보이고 있는 상황입니다. [기자] 현장에서는 문희상 국회의장에게 밖으로 나오라는 요구와 함께 부끄러운 줄 알아라. 이건 문희상 의장뿐만 아니라 민주당이라든지 정부 예산안이 처리되는 과정에 대한 모든 불만들이 담겨 있는 목소리들이 다 이곳에 모여서 퍼져 나오는 것 같습니다.오늘 오후 상황을 정리해 보겠습니다.오후 1시 반부터 문희상 국회의장 그리고 여야 3당의 원내대표, 예결위 간사까지 이렇게 일곱 사람이 모여서 의장실에서 정말 몇 시간을 나오지 않았죠? [기자] 오늘 오후 1시 반부터였고요.저희 YTN에서도 계속해서 현장 상황을 보여드렸는데 정말로 마라톤 협의가 계속됐습니다.내년도 예산안에 대해서 오늘이 정기국회 마지막 날이다 보니까 예산안을 과연 어떻게 할 것이냐. 더불어민주당과 바른미래당 당권파 그리고 민주평화당과 정의당이라는 4+1 협의체에서 내년도 예산안에 대해서 수정안을 올리겠다라고 계속해서 밝히고 있는 상황에서 한국당은 아니다, 교섭단체에서 합의를 해서 예산안을 처리해야 한다라면서 계속해서 조정을 해야 된다라고 했었는데 당초에는 예산안이 어느 정도 접점을 찾는 것 아니냐, 이런 얘기도 나왔습니다. 오신환 원내대표도 삭감 규모에 대해서는 어느 정도 뜻을 맞췄다, 이런 언급까지 있었는데요.하지만 문희상 국회의장이 본회의 소집을 8시로 예고했고 그 직전에 어느 정도 합의가 잘 되지 않고 각 당 원내대표들이 나오면서 기류가 급변했습니다.그러다가 앞서 보신 대로 문희상 국회의장이 내년도 예산안을 상정하고 처리하겠다라는 의지를 밝히면서 본회의가 열리게 된 겁니다.[기자] 아마 오늘 저녁 7시 무렵에는 혹시나 합의가 되는 게 아닌가 하는 희망이 있었던 것이 바른미래당 쪽에서 이렇게 이야기를 했었습니다.삭감액 총액에 대해서는 일정 부분 접점을 찾았다. 세부적인 사항에 이견이 있어서 최종 합의에 이르지 못했다. 그래서 이 세부적인 사항이 막판에라도 조율이 되면 본회의에서 여야가 합의한 예산안이 넘어가는 게 아니겠느냐, 이런 기대가 있었는데요. 7시를 넘기면서 8시 본회의가 예고가 됐고 민주당과 자유한국당이 잇따라 의원총회를 열어서 의원들을 소집했습니다.이거에 대해서 지금 심재철 원내대표는 아직 합의라든지 회동이 완벽하게 끝나지 않은 상황에서 잠시 밖에 나온 사이에 민주당에서 일방적으로 처리했다, 이런 주장을 하고 있는데요. [기자] 심재철 원내대표의 입장을 한마디로 요약하면 이렇습니다.삭감 총액을 정했다라는 것은 어느 정도 전체 513조에 이르는 예산안 원안에서 어느 정도로 금액을 깎겠다라는 것에 대해서는 합의가 됐을지라도 일단 예산 총액을 깎고 그다음에 깎은 만큼 어느 정도 증액을 하는 과정이 있을 텐데 그러면 어떤 부분에서 얼마를 깎았고 어떤 부분에서 얼마를 채울 건지에 대해서 한국당도 내역을 보고 그다음에 우리가 동의를 해야 이게 예산안 합의가 되는 것이지 금액을 얼마나 깎는 것이냐, 이 부분만 합의됐다고 예산안이 합의됐다, 이렇게 받아들일 수 없다라는 주장을 계속해서 해 왔던 거거든요.[기자] 민주당 입장에서는 그렇게 세밀하게 들여다보면 오늘 정기국회 회기 안에 자정이 되기 전에 예산안을 도저히 처리할 수 없기 때문에 일단 조금 더 빠르게 진행을 하려고 했었던 것 같고요.전체적인 삭감 금액을 놓고도 마지막까지 이견이 좁혀지지 않은 그런 부분이 세부적으로는 있었던 것 같습니다.그렇게 해서 오늘 본회의에 상정돼서 넘어간 예산안은 기존의 4+1, 그러니까 자유한국당을 빼고 논의된 안이죠. [기자] 자유한국당과 또 바른미래당 비당권파죠, 변화와 혁신, 이제 창당을 앞두고 있는 바른미래당 비당권파까지 포함해서 사실상 배제하고 4+1 협의체에서 수정안을 올린 거죠. [기자] 이 수정안은 주말까지 벌써 어느 정도 작업이 돼 있었던 상태라고 합니다.여기에 마지막에 나온 여러 가지 회동에서 접점을 찾은 부분들, 이런 부분들을 반영해서 예산안 수정안을 이인영 원내대표가 대표 발의했습니다.그리고 이원욱 의원을 비롯해서 160명이 찬성한 안으로 오늘 상정을 해서 바로 표결에 부친 것이고요.반대로 한국당에서도 수정안을 내기는 했었는데요.[기자] 한국당에서도 수정안을 냈습니다.왜냐하면 앞서 말씀드린 대로 심재철 원내대표는 우리가 어디에서 얼마를 깎고 어디에서 얼마를 늘렸는지에 대해서 봐야 되는데 그 부분에 대해서 보지 못했기 때문에 한국당에서 생각하는 수정안을 올리겠다 해서 실제로 올렸습니다.하지만 이 부분에 대해서는 표결이 이루어지지 않았고요.또 한국당에서 이야기를 하고 있는 것이 바로 예산안과 관련해서 합의를 이루지 못하면 다른 부분도 이미 계속해서 패스트트랙 관련 법안들이 합의를 현재 이루지 못하고 있지 않습니까?그런데 이 부분에 대해서 예산안이 처리되는 것을 보고 앞서 정기국회 때 신청해 놨던 필리버스터를 철회할 것이냐 이 부분을 결정하겠다고 의원총회에서 논의가 됐었는데 오늘 예산안 자체가 지금 합의가 제대로 이루어지지 않다 보니 또 앞으로의 국회 상황이 어떻게 전개될지에 대해서도 지금 우려가 큰 상황입니다.[기자] 지금 민주당 의원들에게는 이인영 원내대표발로 잠시 뒤 10시에... 이미 10시가 넘었습니다마는 10시에 본회의가 속개될 예정이니 지금 즉시 본회의장으로 입장해 달라라는 요청하는 문자메시지가 전체적으로 발송이 되었던 것으로 보입니다.지금 이미 10시를 넘었기 때문에 민주당 의원들은 본회의장으로 이동해서 속개에 대비하는 모양인 것 같고요.[기자] 화면상으로 심재철 원내대표가 나오고 있는데요.그리고 뒤에는 이만희 원내대변인도 나오고 있습니다.한번 들어볼 수 있을까요?[인터뷰] 의장실 안에는 세 사람만 지금 있습니다.그래서 저를 포함해서 세 사람만 있고 다른 사람은 절대 못 들어간다 해서 방금 여러분 보셨다시피 문 앞에서 저렇게 왜 그러느냐고 얘기를 하고 있는 중입니다. 그리고 지금 역시 조금 전과 마찬가지로 의장께서는 거의 말씀을 안 하십니다.왜 이렇게 의사진행을 잘못 진행하셨느냐. 국민 세금을 왜 이렇게 하셨느냐, 저희들이 물어봐도 대답도 안 하시고. 이미 세금 도둑질 끝났으니까 더 이상 할 말 없다.[기자] 대표님, 안에 세 분이라고 하셨는데 의장님이랑 대표님이랑 또 누가 계신 거예요?[심재철] 세 사람이 저희 당 국회의원 세 사람, 의장님 그리고 의장실 소속 직원들. 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 있습니다.[기자] 심재철 원내대표가 문희상 국회의장실에서 바깥으로 나와서 잠시 지금 안쪽 상황을 기자들에게 설명을 했습니다.의장실 안에는 문희상 국회의장 그리고 한국당 의원 세 사람이 있고 의장실 소속 직원들이 있다. 다른 의원들은 들어가지 못하고 있다고 상황 설명을 했고요. 반면 지금 민주당 의원들은 본회의장으로 이동을 해 있는 모습이에요.[기자]지금 화면상으로 보시는 곳이 의장 집무실이 아니고 의장 집무실로 들어가기 위한 부속실 개념으로 보시면 되겠습니다. 앞서 심재철 원내대표가 언급을 했던 것도 의장 집무실을 언급한 것 같은데 의장 집무실에는 자신을 포함해서 세 명만 있었고 다른 사람은 국회 경호 측에서 들어갈 수 없다라고 하면서 들어가지 못했다. 그래서 지금 한국당 의원들은 화면에서 보시는 대로 의장실 가기 위한 현재 부속실에 위치하고 있는 것으로 보입니다.[기자] 민주당 의원들은 본회의장에 이미 착석을 다 완료했다는 현장에서의 소식이 들어와 있습니다. 그런데 국회의장이 나오지 못하면 아예 개의 자체를 할 수가 없잖아요.[기자] 지금 앞서 화면을 보시면 떠올리셔야 되는 게 4월 말에 비슷한 상황이 있었습니다. 왜냐하면 패스트트랙 법안들을 처음에 패스트트랙으로 지정할 것이냐 말 것이냐가 가장 시초가 됐던 것이 사보임 문제였는데 바른미래당 당시 사보임에 대해서 한국당에서 불법 사보임다, 강력하게 항의를 하면서 당시 의장 집무실입니다.지금 보시는 의장 부속실이 아니라 의장 집무실 안에 한국당 의원들이 단체로 들어가서 항의를 했고 문희상 의장은 성모병원으로 당시 병원으로 호송되기도 했던 모습이 있었습니다. 지금 그때 당시 상황과 상당히 흡사한 모습인데 앞서 심재철 원내대표의 언급을 따르자면 의장실, 그러니까 의장 집무실 안에는 현재 3명만 들어가 있고 다른 사람은 들어갈 수 없다 그래서 현재 저희 화면 오른쪽에 보시는 대로 의장 집무실에 가기 위한 부속실에 있는 것으로 보입니다.[기자] 이제 정기국회 종료까지 2시간도 채 남지 않았습니다.민주당은 어떻게든 남아 있는 민생법안 조금이라도 더 본회의에서 처리를 하려고 하는 모양인데 본회의가 속개되기까지도 순탄치 않을 것으로 보이고요.지금 선거제라든지 검찰 개혁 법안 같은 패스트트랙 법안은 이대로라면 임시국회로 넘어가게 되는데 이후에 어떤 일들이 펼쳐질지 전혀 예측 불허의 상황입니다.국회 상황은 새로운 소식이 들어오는 대로 다시 한 번 전해 드리도록 하겠습니다.지금까지 국회에서 전해 드렸습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001375408
2020.02.14.	뉴시스	회의 참석하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702275
2020.02.14.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462712
2020.02.14.	노컷뉴스	발언하는 이인영 원내대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322836
2020.02.14.	뉴시스	회의 참석하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702274
2020.02.14.	뉴시스	확대간부회의 발언하는 이인영	[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언을 하고 있다. 2020.02.14.bluesoda@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009702267
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표연설 마친 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 임시회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 금태섭 의원과 악수하고 있다. 2020.2.18    jeong@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011409188
2020.02.14.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462712
2020.02.14.	노컷뉴스	발언하는 이인영 원내대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322836
2020.02.14.	뉴스1	확대간부회의 모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462711
2020.02.18.	연합뉴스	교섭단체 대표연설 마친 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 임시회 본회의에서 교섭단체 대표연설을 마친 뒤 금태섭 의원과 악수하고 있다. 2020.2.18    jeong@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011409188
2019.11.29.	MBC	톨게이트 노동자들, 이인영 등 민주당 의원 사무실 8곳 농성	한국도로공사의 직접고용을 요구하는 톨게이트 요금 수납원들이 이인영 원내대표 등 더불어민주당 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성에 들어갔습니다.민주노총 민주일반연맹은 오늘 오전부터 톨게이트 요금수납원 80명이 서울에 있는 더불어민주당 이인영, 정세균, 우상호, 박영선 의원 등 8명의 지역구 사무실에서 농성을 시작했다고 밝혔습니다.민주일반반연맹은 입장문을 통해 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금 수납원 집단 해고 사태를 해결하라"며 "서울의 모든 민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대할 의지를 갖고 있다"고 경고했습니다.임상재 기자 (limsj@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 별개 다 있는 개 편한 세상~ 클래식 음악이 흐르는 댕댕이 mp3에 떡실신 라텍스 방석까지 나왔다고?? ▶ [14F] 누가 사슴 뱃속에 플라스틱을 채웠을까?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=214&aid=0000997273
2019.12.25.	뉴시스	송옥주 의원과 의견 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 송옥주 의원과 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624600
2019.12.25.	뉴시스	박완주 의원과 의견 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 박완주 의원과 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624598
2019.12.25.	뉴시스	박완주 의원과 의견 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 박완주 의원과 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624597
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 발언 듣고 있는 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유치원 3법 법안을 대표 발의한 박용진 (가운데)더불어민주당 의원이 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 더불어민주당 원내대표의 모두발언을 듣고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583667
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 발언 듣고 있는 이해찬 대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 더불어민주당 원내대표의 모두발언을 듣고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583670
2020.02.18.	아시아경제신문	이인영 "미래통합당, 체면·염치 다 버렸다"…통합당 "무슨 소리냐" 야유	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다. [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 허미담 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 교섭단체 대표연설을 하기 위해 연단에 올라서자 미래통합당 일부 의원들은 하나둘씩 퇴장했다.그는 이날 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 등 신종 감염병에 대응하기 위한 '방역4법'과 지역상권 상생발전법, 디지털성범죄 근절법, 국회법 개정 등을 20대 국회 임기 내 처리해야 할 우선순위로 꼽으면서 야권의 협력을 당부했다. 민주당 의원석에서는 박수가 나왔다.반면 미래통합당 의원들은 정적인 분위기를 유지했다. 그러나 이 원내대표가 "자유한국당이 급조한 미래한국당은 위정정당이고 한 마디로 가짜정당"이라고 말하자 야유가 나오기 시작했다.이 원내대표는 특별한 동요 없이 연설을 이어가며 "꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 하는 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다"고 했다. 그러자 미래통합당 의원들은 "무슨 소리냐!", "아이고~" 등 불만이 터져나왔다.특히 이 원내대표가 "딱 2년의 시간, 민주당과 문재인 정부는 경제를 활성화하고 민생을 살려내며 권력 구조를 기득권에서 국민의 품으로 되찾아오는 역사적 위업을 완수해야 한다"고 말하자 "부끄러워 해라" "거짓말 하지마라"는 등 외침이 나왔다.약 45분간의 연설을 마친 이 원내대표가 연단에서 내려오자 민주당 의원들은 주변으로 가 악수하며 인사를 나눴다.야당은 혹평을 내놨다. 이만희 통합당 원내대변인은 이날 논평을 통해 "이 원내대표의 교섭단체 대표연설을 들으면, 한 마디로 지난 3년간 뭐하고 이제 와 이러는 건지 묻지 않을 수 없다"며 "철저히 정권의 이익만 추구하느라 외면해 온 민생 입법들을 지금에야 죽 늘어놓는 모습은 위선을 넘어 국민을 기만하는 것에 불과하다"고 비판했다.이어 "이 원내대표의 연설은 마치 3년 전 원고를 가져다 놓은 것처럼 국정 운영을 처음 맡아 향후 계획과 다짐을 제시하는 내용으로 가득 차 있었다"며 "민주당은 지금이라도 청와대 하수인이 아닌 국민의 정당으로 거듭나야 할 것"이라고 강조했다.바른미래당은 “자성과 사과 대신 시종일관 국정운영 실패를 국회의 탓으로 돌렸다”며 “오만한 민주당의 표상이 아닐 수 없다”고 했다.허미담 기자 damdam@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626609
2019.12.25.	뉴시스	박완주 의원과 의견 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 박완주 의원과 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624597
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 발언 듣고 있는 박용진 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 유치원 3법 법안을 대표 발의한 박용진 (가운데)더불어민주당 의원이 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 더불어민주당 원내대표의 모두발언을 듣고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583667
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 발언 듣고 있는 이해찬 대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 더불어민주당 원내대표의 모두발언을 듣고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583670
2020.02.18.	아시아경제신문	이인영 "미래통합당, 체면·염치 다 버렸다"…통합당 "무슨 소리냐" 야유	이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다. [이미지출처=연합뉴스][아시아경제 허미담 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 교섭단체 대표연설을 하기 위해 연단에 올라서자 미래통합당 일부 의원들은 하나둘씩 퇴장했다.그는 이날 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 등 신종 감염병에 대응하기 위한 '방역4법'과 지역상권 상생발전법, 디지털성범죄 근절법, 국회법 개정 등을 20대 국회 임기 내 처리해야 할 우선순위로 꼽으면서 야권의 협력을 당부했다. 민주당 의원석에서는 박수가 나왔다.반면 미래통합당 의원들은 정적인 분위기를 유지했다. 그러나 이 원내대표가 "자유한국당이 급조한 미래한국당은 위정정당이고 한 마디로 가짜정당"이라고 말하자 야유가 나오기 시작했다.이 원내대표는 특별한 동요 없이 연설을 이어가며 "꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 하는 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다"고 했다. 그러자 미래통합당 의원들은 "무슨 소리냐!", "아이고~" 등 불만이 터져나왔다.특히 이 원내대표가 "딱 2년의 시간, 민주당과 문재인 정부는 경제를 활성화하고 민생을 살려내며 권력 구조를 기득권에서 국민의 품으로 되찾아오는 역사적 위업을 완수해야 한다"고 말하자 "부끄러워 해라" "거짓말 하지마라"는 등 외침이 나왔다.약 45분간의 연설을 마친 이 원내대표가 연단에서 내려오자 민주당 의원들은 주변으로 가 악수하며 인사를 나눴다.야당은 혹평을 내놨다. 이만희 통합당 원내대변인은 이날 논평을 통해 "이 원내대표의 교섭단체 대표연설을 들으면, 한 마디로 지난 3년간 뭐하고 이제 와 이러는 건지 묻지 않을 수 없다"며 "철저히 정권의 이익만 추구하느라 외면해 온 민생 입법들을 지금에야 죽 늘어놓는 모습은 위선을 넘어 국민을 기만하는 것에 불과하다"고 비판했다.이어 "이 원내대표의 연설은 마치 3년 전 원고를 가져다 놓은 것처럼 국정 운영을 처음 맡아 향후 계획과 다짐을 제시하는 내용으로 가득 차 있었다"며 "민주당은 지금이라도 청와대 하수인이 아닌 국민의 정당으로 거듭나야 할 것"이라고 강조했다.바른미래당은 “자성과 사과 대신 시종일관 국정운영 실패를 국회의 탓으로 돌렸다”며 “오만한 민주당의 표상이 아닐 수 없다”고 했다.허미담 기자 damdam@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004626609
2020.02.19.	MoneyToday	민주통합의원모임, 선거구획정 '새 변수'로	[머니투데이 김민우, 김하늬  기자] [[the300]][서울=뉴시스] 장세영 기자 = 홍익표(왼쪽) 더불어민주당 행안위 간사와 이채익 자유한국당 행안위 간사가 12일 서울 여의도 국회 의원회관 이채익 의원실에서  4·15 총선 선거구 획정을 위한 국회 행정안전위원회 간사 간 첫 회동을 위해 만나고 있다. 2020.02.12.   photothink@newsis.com 선거구 획정 논의에 새로운 변수가 등장했다. 바른미래당 의원 일부와 민주평화당, 대안신당이 모여 원내교섭단체를 구성하기로 합의하면서다. 더불어민주당과 미래통합당 등 거대 양당 간 논의가 3당 협상으로 바뀌면서 ‘고차방정식’처럼 복잡해질 것이란 관측이 나온다. 선거구 획정은 중앙선거관리위원회 산하 국회의원선거구획정위원회에서 결정한다. 그러나 획정에 필요한 ‘인구상하한선 기준’과 ‘시도별 국회의원 정수는’ 관례상 국회 행정안전위원회가 의견을 내고 선거구획정위가 이를 기반으로 선거구를 획정, 국회가 다시 본회의에서 의결한다.이에 따라 더불어민주당과 미래통합당은 선거구 획정논의를 행안위 간사를 중심으로 진행키로 합의했다. 민주당 간사인 홍익표 의원과 통합당 간사인 이채익 의원은 지난 12일 간사간 첫 회동을 가졌다.  첫 회동을 가진 뒤 일주일 가까운 시간이 지났지만 다음 날 양당 간사가 선거구획정위로부터 '일정'보고를 받은 것 이외에는 별다른 논의가 이뤄지지 못하고 있다. 양당의 선거구획정 전략 '키맨'이 다른탓이다. 민주당에서 선거구 획정 논의의 '키맨'은 윤호중 사무총장과 홍익표 행안위 간사로 알려져있다. 홍 의원이 사실상 협상을 위한 밑그림을 그려왔고 전체적인 의사결정은 윤 사무총장과 이인영 원내대표가 하고 있다.반면 한국당에서 '키맨'은 심재철 원내대표와 김재원 정책위의장이다. 김 의장이 사실상 선거구획정 전략을 세우고 밑그림을 그려왔다. 현재 행안위 간사단 협상에 대표자로 나온 이채익 의원은 그동안 선거구획정 전략수립 과정에서 별다른 역할을 하지 않았던 것으로 알려졌다. 절차상 행안위 의결을 거쳐야 하지만 한국당에서는 김 의장이 실무작업을 해왔기 때문에 선거구획정 논의의 틀을 별도의 기구로 옮겨오고 싶어한다. 행안위 간사가 처음 만나 '우선 소관 상임위인 행안위에서 우선 논의하고 필요할 경우 별도의 특위를 구성한다'는데 합의한 이유도 그래서다. 여야는  중앙선관위 선거구획정위원회에 오는 24일까지 획정 기준을 통보하고 다음달 5일 국회 본회의에서 선거법 개정안을 최종 처리할 계획이다. 26일은 지역구별 재외선거인명부를 작성해야만 하는 시한이라 그전에 지역구가 정해져야만 선거인명부 작성이 가능하다. 24일까지 사실상 일주일 밖에 남지 않았지만 협상파트너가 한명 더 늘어날 가능성이 생겼다. 바른미래당, 민주평화당, 대안신당이 '민주통합의원모임' 구성을 예고하면서 협상은 더 난항에 빠질 가능성도 있다.만약 예정된 시한까지 국회가 인구상하한선과 시도별의원정수에 합의하지 못할 경우 선거구획정위가 독립적으로 선거구를 획정할 가능성도 있다. 국회는 이를 한번 반려할 수 있지만 이후에는 그대로 본회의에서 표결을 진행해야 한다. 김민우, 김하늬  기자 minuk@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359858
2019.12.24.	뉴시스	의원들과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 의원들과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623855
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 다음 차례인 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623857
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 다음 차례인 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623854
2019.12.26.	서울경제	이인영 “개혁열차 쉼 없이 달려···늦어도 내일까지 본회의”	26일 본회의 열면 선거법 표결 가능이인영 더불어민주당 원내대표가 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 26일 “개혁 열차가 쉼 없이 달리고 있다”며 늦어도 내일까지 국회 본회의에 상정된 선거법을 처리하겠다는 의사를 밝혔다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 “문희상 국회의장과 주승용 부의장의 체력이 회복되는 대로 늦어도 내일까지는 본회의를 소집하도록 요청하겠다”며 이같이 말했다.국회는 이날 이인영 외 국회의원 126인의 요청에 따라 임시국회를 연다. 특히 이번 임시국회는 공직선거법 개정안이 상정되고 무제한토론(필리버스터)에 부쳐진 후 처음으로 열리는 임시국회라는 점에서 의미가 크다. 국회법은 특정 법안에 대한 무제한 토론이 종료된 후 바로 다음 임시국회에서 이를 표결할 수 있도록 규정하고 있기 때문이다. 즉, 지난 23일 공직선거법 개정안이 국회 본회의에 상정된 이후 사흘 간 무제한토론이 이어졌지만 26일 임시국회가 새로 열리면 선거법이 표결에 부쳐질 수 있다는 얘기다.이 원내대표가 국회 의장단의 체력 문제를 언급한 것은 무제한 토론이 이어진 사흘 간(50시간) 문 의장과 주 부의장이 토론을 주재했기 때문이다. 한국당 소속의 이주영 부의장은 토론에 참여하지 않았다.이 원내대표는 “본회의가 조만간 소집되면 단호하게 선거법 처리와 검찰개혁, 또 민생법안 처리에 나서겠다”며 “자유한국당이 이제 동참할 차례다. 모두가 승자가 되는 정치 개혁의 기회에서 또 하나의 승자가 한국당이 되길 진심으로 기대한다”고 밝혔다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003671482
2019.10.08.	SBS & SBSi 	[영상] 여상규 욕설에 이인영 "그대로 반사" vs 나경원 "혼잣말"	동영상 뉴스       	 	전날 자유한국당 소속 국회 법제사위위 여상규 위원장의 수사 개입·욕설 논란과 관련해, 더불어민주당 이인영 원내대표는 여 의원을 국회 윤리위원회에 제소하겠다고 밝혔습니다. 이 원내대표는 8일 국회 원내대책회의에서 "현재 윤리위가 구성되지 않아 심사는 어렵지만, 역사의 기록은 후손에 불명예로 남을 것"이라면서 이같이 말했습니다. 그는 "패스트트랙 피고발인 신분인 여 의원은 검찰 소환조사를 거부하고 어제(7일) 국감장에서 본인 등에 대한 수사를 중지할 것을 요구했다"면서 "명백한 수사 청탁이자 몰염치한 피고발인 언행"이라고 비판했습니다. 이어 "여 의원은 수사 중지가 검찰개혁이라는 망언까지 했다. 참으로 뻔뻔하다"면서 "여 의원은 동료 의원에 '웃기고 앉았네. X신 같은 게'라고 욕설까지 했다"고 말했습니다. 그러면서 "역대급 파렴치한으로 고스란히 반사해서 돌려주겠다"고 말했습니다. 민주당의 강경한 모습에 자유한국당은 "오히려 민주당 상임위 위원장들의 편파적 진행들이 곳곳에서 보여진다"고 되치기에 나섰습니다. 나경원 원내대표는 국감대책회의 직후 기자들과 만나 민주당의 여 위원장 제소에 대해 "욕설 발언은 부적절하다고 본다"면서도 "다만 그것이 방송에 나올지도 모른 혼잣말로 한 모양"이라고 반박했습니다. 나 원내대표는 "그 발언에 대해선 사과를 했기에 윤리위 제소까지 가는 것은 부적절하다고 본다"며 "오히려 민주당 위원장들의 편파적 진행들이 곳곳에서 보여진다"고 말했습니다. 앞서 여 위원장은 전날 법사위 국감에서 자신이 피고발인으로 포함된 '패스트트랙 사건'에 대해 송삼현 서울남부지검장에게 "정치의 문제다. 검찰이 손댈 일이 아니다"라고 말해 '외압'이라는 비판을 받은 데 이어 민주당 김종민 의원을 향해 욕설해 논란을 일으켰습니다. (영상취재 : 장운석 · 이병주, 영상편집 : 박승연)   신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000763897
2019.11.12.	뉴시스	인사 나누는 이인영 원내대표와 정병국 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 정병국 바른미래당 의원이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제1차 외교통일위원회 미주 소위원회에 참석해 인사를 나누고 있다. 2019.11.12.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009552836
2019.11.12.	뉴시스	인사 나누는 이인영 원내대표와 정진석 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이인영 (오른쪽 두번째)더불어민주당 원내대표와 정진석 자유한국당 의원이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제1차 외교통일위원회 미주 소위원회에 참석해 인사를 나누고 있다. 2019.11.12.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009552841
2019.11.12.	뉴시스	인사 나누는 이인영 원내대표와 정진석 의원	【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이인영 (오른쪽 두번째)더불어민주당 원내대표와 정진석 자유한국당 의원이 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제1차 외교통일위원회 미주 소위원회에 참석해 인사를 나누고 있다. 2019.11.12.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009552841
2020.01.28.	서울경제	이인영 "윤종원 기업은행장 선임 소통문제..'매우 유감스럽다'"	여당 원내대표 '깊은 유감'표명에기은 노조 '농성 천막 정리'입장이르면 29일 윤 행장 첫 출근이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스[서울경제] 윤종원 IBK기업은행(024110)장이 오는 29일 기업은행 본점에 처음으로 출근할 것으로 보인다. 취임 27일 만이다. 이인영 더불어민주당 원내대표는 28일 민주당 원내대책회의에서 “기업은행 신임 은행장과 관련한 노사갈등이 마무리됐다”며 “설 연휴 마지막 날인 어제 노사가 한발씩 양보해 합의안을 마련하고 업무를 정상화하기로 했다”고 밝혔다. 기업은행 노조와 민주당의 설명을 종합하면, 전날 서울 명동 은행회관에서 이 원내대표는 기업은행 노조와 만나 ‘깊은 유감’을 표명했다. 윤 행장도 노조와 설 연휴 기간 중 만나 대화를 이어갔다. 기업은행 노조 관계자는 “낙하산 인사를 근절하는 데 협력하기로 잠정 합의안을 냈다”며 “오늘(28일)오후 총회를 거쳐 인준되면 농성 천막을 정리할 것”이라고 말했다. 이날 이 원내대표도 “민병두 의원과 노사갈등 상황을 청취하고 갈등 해결을 위해 노력했다”며 “한국노총과 민주당은 2017년 5월 정책협약을 체결하고 낙하산 인사 근절과 전문성 인사 제도 개선을 위해 함께 정책 협약을 체결한 바 있다”고 말했다. 이어 그는 “기업은행장 선임 과정에서 소통에 지적이 있었다”며 “해당 지적에 대해 민주당을 대표해 매우 유감스럽다고 생각한다는 말을 전했다”고 했다. 그러면서 이 원내대표는 “민주당은 이번에 노사가 협의한 임원 선출의 투명성과 공정성을 위한 제도개선을 위해 더 책임있게 임하고 함께 노력할 것을 약속했다”며 “아울러 중재과정에서 한노총과 금융노조에게 변함없는 연대의지를 요청했고 총선에서도 민주당과 함께 해주실 것을 요청했다”고 말했다. 마지막으로 그는 “비가 온 뒤 땅 굳는다 말처럼 한노총과 민주당이 한차원 높은 협력관계를 이룰 것”이라고 덧붙였다. /송종호기자 joist1894@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=011&aid=0003685985
2020.02.14.	노컷뉴스	대화하는 이인영-박광온-김해영	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표와 박광온, 김해영 최고위원(좌측부터)이 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322841
2020.02.14.	노컷뉴스	발언하는 이인영 원내대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322836
2020.02.14.	뉴스1	확대간부회의 모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462711
2020.02.14.	노컷뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영 원내대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322843
2019.11.04.	뉴시스	인사말하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 이인영 원내대표 등 다수 의원실 주최로 열린 '청년 불평등과 청년수당, 청년출발지원 정책의 필요성' 국회토론회에서 2019.11.04.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540011
2019.11.04.	뉴시스	인사말하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 4일 서울 여의도 국회 의원회관에서 이인영 원내대표 등 다수 의원실 주최로 열린 '청년 불평등과 청년수당, 청년출발지원 정책의 필요성' 국회토론회에서 2019.11.04.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009540008
2020.01.29.	서울신문	이인영, ‘원종건 영입 직후 미투 소문 있었는데’ 묻자 “미비했다”	김의겸·정봉주 출마 강행에 “그런 일 없어야”[서울신문]원종건 논란에 “면밀히 살피지 못해 사과”당원 제명 가능성에 “사실관계 결과 따라”자진 탈당  - 더불어민주당 영입 인재 2호 원종건씨가 28일 국회에서 ‘미투’ 폭로와 관련해 “모든 자격을 반납한다”는 내용의 기자회견을 마치고 정론관을 빠져나가고 있다.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr이인영 더불어민주당 원내대표가 ‘미투’ 논란으로 28일 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건씨와 관련해 “좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고 밝혔다.이인영 원내대표는 28일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”면서 이렇게 말했다.원종건씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실 관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”면서 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 말했다.‘원종건씨 영입 직후 이미 포털사이트 연관 검색어로 ’미투‘ 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다. - 정봉주 전 더불어민주당 의원. 연합뉴스4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 “당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것”이라고 원론적인 수준에서 언급했다.김의겸 전 대변인과 정봉주 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다.이인영 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 확산을 막기 위해 중국인 관광객 입국 금지를 검토해야 한다는 의견이 나오는 것에 대해서 “이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 맞게 대응할 필요가 있다”고 말했다.그러면서 “더 위험한 것은 불신과 공포일 수 있다”며 “정치권이나 언론이 신중하게 대처하고, 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요는 없다”고 덧붙였다.또 “감염내과의 전문 교수들도 ‘감염병 확산에도 불구, 물류·인적 교류를 막는 것은 실익이 없다’고 한다”며 “종합적 고려가 필요하다”고 거듭 밝혔다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003061740
2020.01.29.	서울경제	이인영 "원종건 영입, 국민께 사과···검증 미비한 점 있었다"	김의겸·정봉주 검증"국민 눈높이에 맞춰 상식적 결정할 것"무소속 출마 가능성 질문엔"그런 일 없어야"더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 ‘설 명절 관련 민심보고’에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 ‘미투’(me too·나도 당했다) 논란으로 전날 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 한 라디오 방송에 출연해 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”며 이렇게 말했다. 원 씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”며 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 언급했다. 그는 ‘원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다.한편 4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 “당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것”이라고 말했다. 김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003686455
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 다음 차례인 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623857
2019.12.24.	뉴시스	기동민 의원과 이야기 하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 =  지상욱 의원이 24일 오후 서울 여의도 국회에서 예산부수법안과 공수처법, 유아교육법 개정안 등을 안건으로 열린 본회의에서 무제한 토론을 하고 있는 가운데 이인영 더불어민주당 원내대표가 다음 차례인 기동민 의원과 이야기를 나누고 있다. 2019.12.24.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009623854
2020.02.07.	더팩트	[TF포토] 발언하는 이인영 원내대표	[더팩트ㅣ국회=배정한 기자] 더불어민주당 확대간부회의가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 가운데 이인영 원내대표(오른쪽)가 발언을 하고 있다.hany@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000013861
2020.02.07.	연합뉴스	발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 이해찬 대표.  2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384781
2020.02.07.	더팩트	[TF포토] 모두발언 하는 이인영 원내대표	[더팩트ㅣ국회=배정한 기자] 더불어민주당 확대간부회의가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 가운데 이인영 원내대표(왼쪽 네번째)가 모두발언을 하고 있다.hany@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000013868
2020.02.14.	YTN	이인영 "文탄핵 거론 무례·오만...공안검사 그림자"	더불어민주당 이인영 원내대표는 한국당이 울산시장 청와대 하명 의혹 사건을 빌미로 대통령 수사를 촉구하고 탄핵을 거론하는 건 매우 부적절한 정쟁 유발 행위라고 비판했습니다.이 원내대표는 확대간부회의에서 '문재인 대통령의 침묵은 묵시적인 혐의 인정'이라는 황교안 대표의 어제 발언은 매우 무례하고 오만한 태도로, 없는 범죄도 만들어내는 공안검사의 검은 그림자가 떠오른다고 밝혔습니다.이어 한국당은 불출마 의원을 제명해서 가짜정당으로 보내는 위장 전입으로 국고보조금을 더 타낼 궁리만 한다면서, 가짜 정당 만행에 선관위가 맞장구치는 건 한국 정치사의 흑역사라고 지적했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001400941
2020.02.19.	MoneyToday	이인영 "미래통합당, 난장판 선거 속셈 드러나…국민에 대한 선전포고"	[머니투데이 김하늬  기자] [[the300]]&amp;nbsp;더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다.이인영 더불어민주당 원내대표는 19일 미래통합당 창당 첫 일정이 대통령 고발이었던 점을 언급하며 "극한 정쟁으로 선거치루겠다는 선전포고"라고 경고했다.이 원내대표는 이날 오전 최고위원회 모두발언에서 "미래통합당 창당 첫 일정부터 대통령을 고발하겠다고 나왔다. 난장판 선거 치르겠다는 걸 거침없이 드러냈다"며 이같이 밝혔다.그는 미래통합당에 대해 "대통령을 총선 정쟁 한복판에 끌어들이겠다는 위험한 발상이다"며 "국민에 대한 선전포고다"고 비난했다.이 원내대표는 "곽상도 의원은 공소장에 문대통령 공소장에 직접 관여되어있다는 부분 나오지도 않는다면서 그럼에도 대통령 고발했다"며 "이런 행위는 검찰에게 나라 뒤흔들 칼자루 쥐어준 음모적 기획이다"고 목소리를 높였다.이어 "국민과 민생에는 한없이 겸손하겠지만 허위와 정쟁과 정치파괴행위는 우리 민주당은 단호히 대처할 것"이라고 말했다.한편 이 원내대표는 민주당의 선거전략에 대해 "곧 선대위가 출범한다. 경청하고 한없이 낮은 자리 찾아가는 겸손한 선대위가 돼야 한다"고 강조했다.김하늬  기자 honey@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359995
2019.11.05.	뉴시스	대화하는 이인영-김진표	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 김진표 의원이 5일 서울 여의도 국회에서 '기술혁신형 중소벤처기업 육성을 위한 금융혁신 과제'를 주제로 열린 더불어민주당 국가경제자문회의 전체회의에서 대화하고 있다. 왼쪽은 은성수 금융위원장. 2019.11.05.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009542045
2019.11.05.	뉴시스	대화하는 이인영-김진표	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 김진표 의원이 5일 서울 여의도 국회에서 '기술혁신형 중소벤처기업 육성을 위한 금융혁신 과제'를 주제로 열린 더불어민주당 국가경제자문회의 전체회의에서 대화하고 있다. 2019.11.05.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009542048
2019.11.05.	뉴시스	대화하는 이인영-김진표	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 김진표 의원이 5일 서울 여의도 국회에서 '기술혁신형 중소벤처기업 육성을 위한 금융혁신 과제'를 주제로 열린 더불어민주당 국가경제자문회의 전체회의에서 대화하고 있다. 2019.11.05.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009542051
2019.10.28.	donga.com	[대표연설]이인영 ‘공정’ 강조하며 “검찰 특권 철폐”…조국 사태 언급 안해	이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제7차 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 사진=뉴시스이인영 민주당 원내대표는 28일 국회 교섭단체 대표연설에서 “공정과 공존을 열망하는 국민 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰다”고 말했다. 이어 ‘공정사회’를 키워드로 제시하며 검찰·선거제도·국회·입시제도 개혁을 4대 과제로 내세웠다. 또한 ‘공존경제’ 달성을 위해 각종 민생 복지 관련 입법을 강조했다. 이 원내대표는 이날 대표연설에서 먼저 “검찰 특권부터 철폐하겠다. 지난 5년간 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었다”며 “이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰 특권이 존재하지 않는다고 자신 있게 말하지 못하겠다”고 말했다. 이 원내대표는 “고위공직자범죄수사처(공수처)는 공정 수사처”라며 “공수처가 설치되면 검찰 특권이 해체된다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 온다”며 공수처 설치를 강조했다. 그러면서 “문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다”며 “공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다. 또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다”고 했다. 이 원내대표는 이어 “선거제도를 전면 개혁하겠다”며 “지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 한다”고 밝혔다. 그는 “민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했다”며 자유한국당을 향해 “무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청한다”고 했다. 이 원내대표는 ‘국회 개혁’에 대해서는 “20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과한 역대 최저의 참담한 수준”이라면서 신속처리안건 처리 기간 단축, 국민소환제 도입, 국회의원 윤리 강화방안 마련 등을 촉구했다. 아울러 “정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다”면서 “비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 것을 제안한다”고 말했다. 이 원내대표는 또 “문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈아프게 받아들인다”며 입시 및 취업의 공정성 회복을 언급했다. 그는 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”며 “더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것”이라고 했다. 그러면서 “공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과한다”며 “여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠다”고 밝혔다. 이 원내대표는 공존경제를 위한 5대 과제로는 △대기업과 중소기업의 동반 성장 △노동자와 기업인의 상생 협력 △수도권과 지역, 도시와 농촌의 균형 발전 △기성세대와 청년의 공존 △사회적 약자와 소수자의 더불어 사는 삶 등을 제시했다.다음은 이인영 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.  ‘우리 사회는 과연 공정한가?’‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’ ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어  절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 1. <공정사회>를 위한 4대 개혁먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다. ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.“모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%.지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다. 모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다. 2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다. “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다. 그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐  공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다. 그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.  과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다. 그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다. 대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다. 이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다. 또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.  검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다. ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다. 거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다. 지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다. 그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다. 지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다. 아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다. 그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.  때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다. 선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다. ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다. 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다.국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.   신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다. 국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다. 이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다. 또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다. 저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다. 국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다. 이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다. 자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다. ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다. 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다.  민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다. 입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다. 상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다.  공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다. 그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다. 2. <공존경제>를 위한 5대 과제존경하는 국민 여러분! 경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다. 미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다. 세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다. 유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다. 솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다. 지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다. 일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다. 내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다. 우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다. 그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다. 문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다. 다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.    지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다. 취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다. 새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다. 새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다. 문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다.  혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다. 이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다. 우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다. 우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.  국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다. 그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다. 적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다. 존경하는 국민 여러분! 우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다. 구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다. 유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다. 마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다. 대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며,  사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다. ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다. 대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다. 정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린  새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다. 한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다. 정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.  유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다. 그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다. 우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다. 한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다. 자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다. 우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다. 상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다. 또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다. 하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다. 정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다. 가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다. 당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다. 민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다. 자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다. ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다. 새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.  이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다. 기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다. 노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다. 노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.그러나 동시에 노동계에도 요청합니다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다. 청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다. 이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다. ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고, 지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다. 지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다. 더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다. 더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다. 최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도선제적 방역체계를 강화하고,축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.   ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다. 그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다. 희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다. 청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다. 새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다. 대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다. 교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다. ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다. 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다.문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다.정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다.민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다.2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다. 가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인<유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다.유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다. 국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다.‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다.모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.   아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다. ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.  얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다. ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다.  우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다. 지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다. 마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다. 고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다. 20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.  그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.긴 시간 경청해주신 국민 여러분,선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다. 김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003249689
2019.12.18.	YTN	與 의원총회...야 3당·대안신당 '선거법 합의안' 수용 여부 논의	동영상 뉴스       이인영 "당내 의원들 견해 수렴하는 과정 거쳐야"'3+1' 합의 도출…"선거제 개혁은 시대적 사명"비례 30석에만 연동률 적용…21대 총선에만 적용100% 연동형 비례대표제 추진…석패율제 도입[앵커]더불어민주당이 의원총회를 열어 자유한국당을 뺀 야 3당과 대안신당이 합의한 선거법 개정안 단일안 수용 여부를 논의하고 있습니다.민주당이 의총 결과에 따라 패스트트랙 법안 처리의 향방이 결정될 전망입니다.국회로 가보겠습니다. 최기성 기자!선거법 개정안에 대해서 야3당과 대안신당이 입장을 정리했는데, 민주당이 이 안을 받을까요?[기자]네. 민주당은 그걸 결정하기 위해서 오후 3시부터 의총을 하고 있습니다만, 어느 쪽으로 결론이 날지는 예측불허입니다.이인영 원내대표는 모두 발언에서 선거제 협상을 위해 당내 의원들의 견해를 수렴하는 과정을 거쳐야 한다고 생각해 자리를 마련했다고 했습니다.지도부에 협상을 위임하자는 의견과 석패율제는 받을 수 없다는 의견이 맞서고 있는 것으로 파악됐습니다.앞서 바른미래당·정의당·민주평화당·가칭 대안신당은 대표급 회동을 거쳐 합의한 내용은 크게 세 가지 입니다.먼저 지역구 250석과 비례대표 50석으로 의석 수를 정했는데,내년 총선에서는 연동률은 비례대표 의석 가운데 30석에만 적용하고 이후엔 100% 연동형 비례대표제를 추진하기로 정리했습니다.또 지역구도 완화를 위한 석패율제도는 도입하기로 했는데요.민주당과 입장이 가장 크게 갈리는 건 바로 이 석패율제입니다.민주당 의총에서 이 합의안을 수용하는 방향으로 결정이 난다면 오는 20일 본회의 상정, 23일 본회의 표결 처리하는 방안이 유력합니다.수용하지 않는 쪽으로 결론 나면 패스트트랙 법안을 둘러싼 여야 대치가 장기화할 수 있습니다.[앵커]한국당은 선거법과 공수처법을 저지하겠다며 반발하고 있는데 오늘도 반대 집회를 열었군요?[기자]네. 한국당은 오늘로 사흘 연속 국회에서 패스트트랙 법안 반대 집회를 이어갔습니다.앞서 이틀보다는 규모가 상대적으로 줄었지만, 한국당은 내일도 장외 투쟁을 예고하는 등 의지를 꺾지 않고 있습니다.집회를 앞두고 열린 의원총회에서 황교안 대표는 선거법 저지 투쟁이 좌파 독재 저지 투쟁의 첫 관문이라고 주장했습니다.심재철 원내대표는 석패율제가 도입되면 정치 신인들이 불리할 수밖에 없다며 청년 꿈을 배신하는 짓이라고 평가했습니다.앞서 지난 16일 집회 참가자들의 폭력 사태 등으로 경찰은 연일 국회 출입을 통제하고 있습니다.이와 관련해 국회 행정안전위원회 소속 민주당 의원들은 폭력 사태의 책임을 규명하자며 오늘 전체회의를 열었지만, 한국당 의원들은 불참했습니다.정회 직후 민주당 소속 행안위원들은 경찰청을 방문해 민갑룡 경찰청장에게 국회 폭력 사태와 관련해 철저한 수사를 촉구했습니다.지금까지 국회에서 전해드렸습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001378458
2019.12.09.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 원내대표와 대화를 나누고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598349
2019.12.09.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 원내대표와 대화를 나누고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598342
2019.10.28.	donga.com	[대표연설]이인영 ‘공정’ 강조하며 “검찰 특권 철폐”…조국 사태 언급 안해	이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제7차 본회의에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 사진=뉴시스이인영 민주당 원내대표는 28일 국회 교섭단체 대표연설에서 “공정과 공존을 열망하는 국민 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰다”고 말했다. 이어 ‘공정사회’를 키워드로 제시하며 검찰·선거제도·국회·입시제도 개혁을 4대 과제로 내세웠다. 또한 ‘공존경제’ 달성을 위해 각종 민생 복지 관련 입법을 강조했다. 이 원내대표는 이날 대표연설에서 먼저 “검찰 특권부터 철폐하겠다. 지난 5년간 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었다”며 “이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰 특권이 존재하지 않는다고 자신 있게 말하지 못하겠다”고 말했다. 이 원내대표는 “고위공직자범죄수사처(공수처)는 공정 수사처”라며 “공수처가 설치되면 검찰 특권이 해체된다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 온다”며 공수처 설치를 강조했다. 그러면서 “문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다”며 “공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다. 또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다”고 했다. 이 원내대표는 이어 “선거제도를 전면 개혁하겠다”며 “지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 한다”고 밝혔다. 그는 “민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했다”며 자유한국당을 향해 “무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청한다”고 했다. 이 원내대표는 ‘국회 개혁’에 대해서는 “20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과한 역대 최저의 참담한 수준”이라면서 신속처리안건 처리 기간 단축, 국민소환제 도입, 국회의원 윤리 강화방안 마련 등을 촉구했다. 아울러 “정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다”면서 “비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 것을 제안한다”고 말했다. 이 원내대표는 또 “문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈아프게 받아들인다”며 입시 및 취업의 공정성 회복을 언급했다. 그는 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”며 “더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것”이라고 했다. 그러면서 “공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과한다”며 “여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠다”고 밝혔다. 이 원내대표는 공존경제를 위한 5대 과제로는 △대기업과 중소기업의 동반 성장 △노동자와 기업인의 상생 협력 △수도권과 지역, 도시와 농촌의 균형 발전 △기성세대와 청년의 공존 △사회적 약자와 소수자의 더불어 사는 삶 등을 제시했다.다음은 이인영 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.  ‘우리 사회는 과연 공정한가?’‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’ ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어  절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 1. <공정사회>를 위한 4대 개혁먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다. ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.“모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%.지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다. 모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다. 2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다. “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다. 그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐  공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다. 그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.  과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다. 그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다. 대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다. 이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다. 또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.  검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다. ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다. 거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다. 지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다. 그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다. 지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다. 아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다. 그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.  때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다. 선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다. ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다. 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다.국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.   신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다. 국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다. 이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다. 또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다. 저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다. 국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다. 이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다. 자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다. ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다. 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다.  민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다. 입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다. 상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다.  공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다. 그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다. 2. <공존경제>를 위한 5대 과제존경하는 국민 여러분! 경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다. 미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다. 세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다. 유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다. 솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다. 지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다. 일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다. 내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다. 우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다. 그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다. 문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다. 다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.    지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다. 취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다. 새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다. 새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다. 문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다.  혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다. 이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다. 우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다. 우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.  국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다. 그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다. 적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다. 존경하는 국민 여러분! 우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다. 구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다. 유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다. 마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다. 대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며,  사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다. ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다. 대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다. 정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린  새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다. 한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다. 정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.  유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다. 그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다. 우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다. 한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다. 자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다. 우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다. 상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다. 또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다. 하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다. 정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다. 가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다. 당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다. 민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다. 자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다. ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다. 새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.  이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다. 기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다. 노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다. 노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.그러나 동시에 노동계에도 요청합니다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다. 청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다. 이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다. ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고, 지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다. 지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다. 더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다. 더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다. 최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도선제적 방역체계를 강화하고,축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.   ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다. 그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다. 희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다. 청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다. 새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다. 대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다. 교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다. ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다. 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다.문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다.정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다.민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다.2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다. 가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인<유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다.유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다. 국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다.‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다.모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.   아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다. ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.  얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다. ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다.  우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다. 지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다. 마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다. 고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다. 20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.  그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.긴 시간 경청해주신 국민 여러분,선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다. 김혜란 동아닷컴 기자 lastleast@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003249689
2019.12.18.	YTN	與 의원총회...야 3당·대안신당 '선거법 합의안' 수용 여부 논의	동영상 뉴스       이인영 "당내 의원들 견해 수렴하는 과정 거쳐야"'3+1' 합의 도출…"선거제 개혁은 시대적 사명"비례 30석에만 연동률 적용…21대 총선에만 적용100% 연동형 비례대표제 추진…석패율제 도입[앵커]더불어민주당이 의원총회를 열어 자유한국당을 뺀 야 3당과 대안신당이 합의한 선거법 개정안 단일안 수용 여부를 논의하고 있습니다.민주당이 의총 결과에 따라 패스트트랙 법안 처리의 향방이 결정될 전망입니다.국회로 가보겠습니다. 최기성 기자!선거법 개정안에 대해서 야3당과 대안신당이 입장을 정리했는데, 민주당이 이 안을 받을까요?[기자]네. 민주당은 그걸 결정하기 위해서 오후 3시부터 의총을 하고 있습니다만, 어느 쪽으로 결론이 날지는 예측불허입니다.이인영 원내대표는 모두 발언에서 선거제 협상을 위해 당내 의원들의 견해를 수렴하는 과정을 거쳐야 한다고 생각해 자리를 마련했다고 했습니다.지도부에 협상을 위임하자는 의견과 석패율제는 받을 수 없다는 의견이 맞서고 있는 것으로 파악됐습니다.앞서 바른미래당·정의당·민주평화당·가칭 대안신당은 대표급 회동을 거쳐 합의한 내용은 크게 세 가지 입니다.먼저 지역구 250석과 비례대표 50석으로 의석 수를 정했는데,내년 총선에서는 연동률은 비례대표 의석 가운데 30석에만 적용하고 이후엔 100% 연동형 비례대표제를 추진하기로 정리했습니다.또 지역구도 완화를 위한 석패율제도는 도입하기로 했는데요.민주당과 입장이 가장 크게 갈리는 건 바로 이 석패율제입니다.민주당 의총에서 이 합의안을 수용하는 방향으로 결정이 난다면 오는 20일 본회의 상정, 23일 본회의 표결 처리하는 방안이 유력합니다.수용하지 않는 쪽으로 결론 나면 패스트트랙 법안을 둘러싼 여야 대치가 장기화할 수 있습니다.[앵커]한국당은 선거법과 공수처법을 저지하겠다며 반발하고 있는데 오늘도 반대 집회를 열었군요?[기자]네. 한국당은 오늘로 사흘 연속 국회에서 패스트트랙 법안 반대 집회를 이어갔습니다.앞서 이틀보다는 규모가 상대적으로 줄었지만, 한국당은 내일도 장외 투쟁을 예고하는 등 의지를 꺾지 않고 있습니다.집회를 앞두고 열린 의원총회에서 황교안 대표는 선거법 저지 투쟁이 좌파 독재 저지 투쟁의 첫 관문이라고 주장했습니다.심재철 원내대표는 석패율제가 도입되면 정치 신인들이 불리할 수밖에 없다며 청년 꿈을 배신하는 짓이라고 평가했습니다.앞서 지난 16일 집회 참가자들의 폭력 사태 등으로 경찰은 연일 국회 출입을 통제하고 있습니다.이와 관련해 국회 행정안전위원회 소속 민주당 의원들은 폭력 사태의 책임을 규명하자며 오늘 전체회의를 열었지만, 한국당 의원들은 불참했습니다.정회 직후 민주당 소속 행안위원들은 경찰청을 방문해 민갑룡 경찰청장에게 국회 폭력 사태와 관련해 철저한 수사를 촉구했습니다.지금까지 국회에서 전해드렸습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001378458
2019.12.09.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 원내대표와 대화를 나누고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598342
2019.12.09.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 원내대표와 대화를 나누고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598349
2020.02.18.	매경닷컴	이인영 "`임미리 고발 논란` 비판, 외면하지 않을 것…탓하기 전 반성하겠다"	[사진 출처 = 연합 뉴스] 이인영 더불어민주당 원내대표가 임미리 교수 고발 논란과 관련해 공식적으로 사과했다.이 원내대표는 18일 국회 교섭단체 대표연설에서 "검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"면서 "누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다"고 밝혔다.이 원내대표는 또 "집권당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱더 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것"이라며 "집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다"고 말했다.지난 17일 이낙연 전 국무총리가 임미리 교수 고발 논란과 관련해 사과한데 이어 다른 민주당 지도부 일원들도 반성에 나섰다.이는 임 교수를 고발했다가 취소하는 과정에서 중도 표심의 이탈 조짐까지 보이는 데 대한 내부 위기의식이 반영된 것으로 풀이된다.이재정 대변인은 YTN 라디오 '노영희의 출발 새 아침'에 출연해 "언론중재위라는 다른 수단이 있는데 형사적 수단을 쓴 것에 대해 현행법이 허락하는 방식이라고 할지라도 민주당에 애정을 가진 분들이 더 많이 실망하시고 잘되라고 채찍을 가하시는 것 같다"고 전했다.이어 '이 자리에서 공식적으로 미안하다고 이야기하고 싶은가'라는 사회자의 질문에는 "예"라고 한 뒤 "(이전에 나왔던) 공보실의 유감 입장표명은 사실 무겁게 한 것이다. 마음이 계속 무겁다는 점을 조금 더 알아주셨으면 좋겠다"고 강조했다.다만 이해찬 대표의 사과는 18일 오전까지 나오지 않아 당내에서 겸손한 자세가 필요하다는 우려의 목소리가 나온 것으로 알려졌다.설훈 최고위원은 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 "모두 함께 책임지는 자세가 필요하다"며 "더욱 국민 앞에 겸손해야 한다는 것을 새삼스럽게 깨달았다"고 밝혔다.민주당은 또 자유한국당과 새로운보수당, 미래를향한전진4.0(전진당)이 참여해 만든 미래통합당에 대해 비판했다.이재정 대변인은 "박근혜 전 대통령의 탄핵과 관련해 이질적인 목소리들이 갈등을 겪고 있고, 공천 국면이 되면 또 어떻게 될지도 모르는 상황"이라며 "조금 안타깝다"고 지적했다.이어 "건강한 보수로서 승부를 총선에서 겨룰 수 있었으면 얼마나 좋았을까 하는 아쉬움도 있다"고 말했다.강훈식 의원은 "원래 혁신하고 통합하자고 해서 만들다가 혁신은 빠지고 통합한 것 아닌가"라며 "'도로 새누리당'이라는 비판이 있는 것도 당연하다"고 꼬집었다.[디지털뉴스국 서주희 인턴기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=009&aid=0004519702
2019.12.29.	연합뉴스	이인영 "내일 공수처법 마무리 희망…선진화법 대로 결말 짓자"	"공수처법 수정안 156명 공동발의…이탈표 걱정지 않아도 될 것 같다""극우정치 광기 앞에 민주정치 인내 한계…원내수석 의사일정 실무협상 요청"기자간담회 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 박찬대 원내대변인.   2019.12.29 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김경희 이보배 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 29일 다음날 본회의를 열어 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 종료한 고위공직자범죄수사처(공수처)법안에 대한 표결을 마무리짓자고 제안했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 간담회를 열어 "30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다"면서 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다"고 말했다.    그는 "이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다"면서 "야당 대표들께도 정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간이 됐다. 의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자"고 촉구했다.    이어 "한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다"면서 "내일 국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 요청했다.    공수처법안에 대한 바른미래당 등 '4+1' 협의체 소속 일부 의원들의 반대에 따른 '표단속' 필요성에 대해선 "표단속을 한다는 것은 좋은 표현은 아닌 것 같다"면서 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다"고 말했다.    수석부대표간 조율과 관련해선 "어제 국회의장과 의사일정을 조율하는 과정에서 우리가 일방적으로 국회 일정을 정하듯 표현하는 것에 대해 한국당에서 수정 요구가 있었다"면서 "공식적인 절차를 밟으며 의사일정을 결정하는 과정이 필요하다고 생각했다"고 부연했다.     다음날 본회의 개최 시 추미애 법무장관 후보자 인사청문과 일정이 겹친다는 지적에는 "진행할 수 있는 것은 진행했으면 좋겠다는 게 우리 입장"이라며 "내일 본회의를 열어 의결한다면 검찰개혁법이 2개가 남아있고 유치원법 3개가 남아있어서 이 과정이 빨리 해결되길 바란다"고 설명했다.     한편 그는 "한 해가 저무는 이 시점까지 아름다운 국회의 모습을 보여드리지 못해 국민 여러분께 참으로 송구스럽다"면서 "자유한국당에 의해 국회 선진화법은 다시 한 번 난폭하게 유린됐고, 국회의원 다운 품격조차 절제하지 못하는 최악의 국회 모습을 저희는 여전히 극복하지 못했다"고 고개를 숙였다.    자유한국당을 겨냥해서는 "아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신 황교안 대표의 어색한 민주세력 코스프레가 치기어린 투쟁쇼가 아니었기를 진심 바란다"면서 "그러나 저는 극우정치의 광기 앞에 민주정치의 인내 또한 한계에 도달했음을 고백한다"고 언급했다.    지난 27일 본회의를 통과한 선거법 개정안에 대해선 "준연동형 비례제 도입이 국회 내 다양성을 존중하고 한국 정치에서 대결과 적대 정치를 추방하며 합치의 새로운 정치를 꽃피울 수 있기를 진심으로 소망한다"고 밝혔다.    박주민 최고위원은 이날 간담회에서 공수처법안과 관련해 "후보추천위원 7명중 2명이 야당 추천위원이고, 7명중 6명이 찬성해야 공수처장 후보가 될 수 있어 야당이 절대적 비토권을 갖고 있다"면서 "청와대는 어떤 방식으로든 관여할 없게, 대통령과 연계를 차단하는 조항이 신설됐다"고 강조했다.    다른 수사기관이 고위공직자 범죄를 인지하면 통보하도록 해 논란이 되고 있는 조항에 대해선 "원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입됐다"면서 "원안은 어떤 이유에서든 이첩을 요구하고 받을 수 있는 권한을 보장받는다"고 부연했다.    kyunghee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011303241
2019.12.29.	donga.com	이인영 “검사도 죄지으면 처벌받아야…내일 공수처법 마무리 희망”	이인영 더불어민주당 원내대표. 사진=뉴시스이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 필리버스터(무제한 토론)가 종료된 만큼 내일 본회의에서 고위공직자범죄수사처(공수처)법안에 대한 표결을 마무리 짓자고 제안했다.이 원내대표는 이날 서울 영등포구 여의도동 국회에서 간담회를 갖고 “30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다”면서 “난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다”고 다짐했다.이어 “검사는 죄를 지으면 0.1%만이 기소되고 국민은 40%가 기소되는 이 현실은 정의롭지도 공정하지도 법 앞에 평등하지도 않다”며 “검사도 죄를 지으면 일반 국민과 똑같이 공수처에 의해서 처벌받는 사회를 만들고 또 검찰의 특권은 해체되는 새로운 시대로 진입해야 한다”고 덧붙였다.이 원내대표는 “견제와 균형으로 검찰이 민주적 통제를 받고 국민의 권력으로 다시 태어날 수 있어야 한다”며 “이번에 검찰개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰공화국이 된다”고 우려했다.그러면서 “야당 대표들께도 정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간이 됐다”며 “의견이 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자”고 촉구했다.이인영(오른쪽 두번째) 더불어민주당 원내대표가 29일 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 현안관련 발언을 하고 있다.뉴시스야당을 향해서는 “한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격 있는 대처를 부탁한다”며 “내일 국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라”고 했다.이 원내대표는 “지나치게 반복적으로 거세게 국회의장석을 중심으로 해서 벌어지는 소란, 점거, 물리적 침해 행사 과정 이런 것은 명백하게 국회법에 위반되는 행위”라며 “반복적으로 오히려 확대돼서 국회법 위반 행위가 된다면 불가피하게 법적 절차를 통해 책임을 물을 수밖에 없다”고 강조했다.‘4+1(더불어민주당, 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당) 협의체’ 소속 일부 의원들의 반대로 표 단속에 나섰다는 보도와 관련해서는 “표 단속을 한다는 것은 좋은 표현은 아닌 것 같다”며 “발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다”고 말했다.장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003261235
2019.12.29.	서울신문	이인영 “내일 공수처법 마무리 희망…표결로 결말 짓자”	한국당에 “국회법 위반 행위는 법적 절차” 경고[서울신문]더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 박찬대 원내대변인.   2019.12.29 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 종료된 만큼 다음날 본회의에서 고위공직자범죄수사처(공수처)법안에 대한 표결을 마무리짓자고 제안했다.이 원내대표는 이날 국회에서 간담회를 갖고 “30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다”면서 “난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다”고 말했다.그는 “이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다”며 “야당 대표들께도 정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간이 됐다. 의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자”고 촉구했다.이어 “한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다”며 “내일 국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라”고 촉구했다.바른미래당 등 ‘4+1’ 협의체 소속 일부 의원들의 반대에 따른 ‘표단속’ 필요성에 대해서는 “표단속을 한다는 것은 좋은 표현은 아닌 것 같다”며 “발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다”고 말했다.다음날 본회의를 열면 추미애 법무장관 후보자 인사청문과 일정이 겹친다는 지적에는 “진행할 수 있는 것은 진행했으면 좋겠다는 게 우리 입장”이라며 “내일 본회의를 열어 의결한다면 검찰개혁법이 2개가 남아있고 유치원법 3개가 남아있어서 이 과정이 빨리 해결되길 바란다”고 설명했다.그는 “한 해가 저무는 이 시점까지 아름다운 국회의 모습을 보여드리지 못해 국민 여러분께 참으로 송구스럽다”면서 “자유한국당에 의해 국회 선진화법은 다시 한 번 난폭하게 유린됐고, 국회의원다운 품격조차 절제하지 못하는 최악의 국회 모습을 저희는 여전히 극복하지 못했다”고 고개를 숙이기도 했다.자유한국당을 겨냥해서는 “아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신 황교안 대표의 어색한 민주세력 코스프레가 치기어린 투쟁쇼가 아니었기를 진심 바란다”며 “그러나 저는 극우정치의 광기 앞에 민주정치의 인내 또한 한계에 도달했음을 고백한다”고 말했다.그는 또 “지나치게 특정인을 공격하고 특정인에 대한 왜곡된 마타도어 중심으로 무제한 토론을 활용하는 분이 계셨다”면서 “특히 국회의장에 대한 인신공격과 모독이 국회 천장을 뚫고 지나치게 난무하는 현실은 매우 개탄스러운 일”이라며 유감을 표했다.이 원내대표는 “지나치게 반복적으로 거세게 국회의장석을 중심으로 해서 벌어지는 소란, 점거, 물리적 침해 행사 과정 이런 것은 명백하게 국회법에 위반되는 행위”라며 “반복적으로 오히려 확대돼서 국회법 위반 행위가 된다면 불가피하게 법적 절차를 통해 책임을 물을 수밖에 없다”고 강조했다.박주민 최고위원은 이날 간담회에서 공수처법안과 관련해 “후보추천위원 7명중 2명이 야당 추천위원이고, 7명중 6명이 찬성해야 공수처장 후보가 될 수 있어 야당이 절대적 비토권을 갖고 있다”며 “청와대는 어떤 방식으로든 관여할 수 없게, 대통령과 연계를 차단하는 조항이 신설됐다”고 강조했다.다른 수사기관이 고위공직자 범죄를 인지하면 통보하도록 해 논란이 되고 있는 조항에 대해서는 “원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입됐다”며 “원안은 어떤 이유에서든 이첩을 요구하고 받을 수 있는 권한을 보장받는다”고 부연했다.박 최고위원은 공수처 기소 대상에 국회의원이 빠진 것에 대해선 “포함돼야 한다는 게 당입장이지만, 반영되지 못했다”면서 “반대했던 분들은 야당에 대한 탄압으로 보이지 않을까 오해했을 것으로 추측한다”고 설명했다.이르면 내년 7월이라는 공수처 설치와 관련해서는 “가장 빨리 당겨봤을 때 7월이 아닐까 해서 한 말이고, 다른 위원회나 기구 설치의 예를 보면 조금 더 늦어질 가능성이 있는 것은 사실”이라고 말했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054638
2019.11.29.	조선일보	민노총 톨게이트 노조, 이인영 등 與의원 8명 지역구 사무실 점거 농성	‘전원 직접 고용 요구’ 노조, "민주당이 사태 해결하라" "민주당 서울 지역 국회의원 사무실 모두 점거해 농성할 것"한국도로공사 직접 고용을 요구하고 있는 민주노총 소속 톨게이트 요금수납원 노조가 29일 "민주당은 책임 있는 당사자의 입장으로 사태를 해결하라"며 이인영 원내대표 등 더불어민주당 소속 국회의원 8명의 지역구 사무실을 점거하고 농성에 들어갔다.한국도로공사에 직접고용을 요구하고 있는 톨게이트 요금수납원들이 지난 7일 세종시 도담동 더불어민주당 이해찬 대표 지역구 사무실에서 직접고용과 복직을 요구하며 점검농성하고 있다./연합뉴스민주노총 민주일반연맹에 따르면 톨게이트 노조 80여 명은 이날 오전 11시쯤부터 이인영, 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 더불어민주당 의원의 지역구 사무실 8곳에 10명씩 나뉘어 점거 농성을 시작했다. 이들은 사무실 탁자 등에 앉아 해당 의원과 면담을 요청하고 있다.민주일반연맹은 이날 입장문을 내고 "요금수납원들이 자신들의 권리를 지키기 위한 과정에서 발생한 집단해고, 폭력, 연행, 손배 가압류, 거짓말, 회유, 협박, 무책임, 수수방관은 문재인 정부와 더불어민주당이 초래한 것"이라며 "더불어민주당은 사태 발생의 책임 있는 당사자의 입장과 자세로 요금수납원 집단해고 사태를 해결하라"고 했다.앞서 톨게이트 노조는 지난 5일부터 이해찬 더불어민주당 대표와 김현미 국토교통부 장관의 지역구 사무실도 점거해 농성을 펼치고 있다. 민주일반연맹은 "이번 8명 의원뿐 아니라 서울 25개 구 모든 민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대할 수 있다"고 했다.도로공사는 정부 ‘비정규직의 정규직 전환’ 방침에 따라 자회사를 만들어 톨게이트 요금수납원의 고용 전환을 추진하는 과정에서 이를 거부한 일부 수납원들을 해고했다.그러나 지난 8월 대법원은 요금수납원들은 도로공사의 근로자이기 때문에 직접 고용해야 한다는 원심판결을 확정했다. 이에 해고 수납원들은 대법원 판결 당사자가 아닌 수납원들도 즉각 직접고용 할 것을 요구했으나 도로공사는 이를 받아들이지 않고 있다.[박진우 기자 nicholas@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=023&aid=0003490278
2019.09.30.	서울경제	이인영 “국회의원 자녀 전수조사, 의장 직속 민간합동기구 만들자”	여야 4당 ‘국회의원·고위공직자 전수조사’ 한목소리“절반 이상 민간 위원···여야 4당 승복 약속해야”이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 ‘국회의원 자녀 입시비리 전수조사’를 국회의장 직속의 민관 합동기구를 통해 실시하자고 제안했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “전수조사의 방법과 절차 시기 등을 논의하고 실행할 수 있는 민간 합동 기구를 운영하고 의장 직속으로 합의하길 원한다”고 밝혔다. 앞서 민주당·자유한국당·바른미래당·정의당 4당은 조국 장관 자녀의 입시 비리 의혹으로 촉발된 기득권 특혜 논란을 해결할 첫걸음으로 국회의원 및 고위공직자 자녀 비리 전수조사를 한다는 데 의견을 모았다.이 원내대표는 “여야가 만장일치로 찬성하는 만큼 강력하게 실천하는 일만 남았다”며 “88%에 이르는 국민이 전수조사를 찬성해 그 요구도 분명하다”고 강조했다. 그는 구체적인 방법론으로 “국민의 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간 위원 위촉을 절반 이상으로 하자”고 제안했다. 그러면서 “여야 4당이 전수조사 등을 위임하고 승복하겠다는 정치적 약속을 함께 하자”고 밝혔다.아울러 이 원내대표는 “국회의원 개개인의 동의가 필요한 만큼 비교섭 단체의 동의도 필요해보인다”며 “비교섭단체 대표들에게도 동의를 구하는 과정도 거치겠다. 모든 정당 대표의 검토와 답변을 기다린다”고 덧붙였다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003626716
2019.09.30.	연합뉴스	이인영 "의원 자녀입시 전수조사, 민관 공동 특별기구 제안"	"국민, 지체 말고 검찰개혁 나서라고 준엄하게 명령"최고위원회의에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.9.30 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김남권 김여솔 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 30일 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있도록 (여야가) 합의하기를 원한다"고 밝혔다.     이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "여야 4당(자유한국당·바른미래당·정의당·민주평화당) 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했다.     이 원내대표는 "여야 4당이 기구에 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 (결과에) 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "의장이 관장하는 기구에 국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했다. 그는 또 지난 28일 열린 서초동 촛불집회에 대해 "국민은 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불을 들겠다고 경고했다"며 "정치권이 지체 말고 검찰개혁에 나설 것을 준엄하게 명령했다"고 말했다.     그는 당내 설치하기로 한 검찰개혁 특별위원회의 활동 방향과 관련해선 "고위공직자범죄수사처 설치, 검경 수사권 조정 등 패스트트랙(신속처리안건)을 통한 법제도 개선과 법 개정 이전에도 준칙이나 시행령을 개선할 수 있는 정치개혁 과제를 모두 담을 것"이라고 설명했다.     이 원내대표는 이어 "정부도 감찰기능 실질화 등을 법 개정 이전에 할 수 있는 검찰개혁을 지체 없이 추진하길 바란다"고 당부했다.     이 원내대표는 그러면서 "윤석열 검찰총장은 '국민 뜻과 국회의 결정을 충실히 받들 것'이라는 언급대로 검찰개혁을 겸허히 수용하길 바란다"며 "이번 기회에 '윤석열 검찰'이 완전히 새로 태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했다.     이 원내대표는 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'과의 인터뷰에서도 조 장관과 그 가족에 대한 수사 과정에서 피의사실 유포, 먼지털기식 별건 수사, 과잉 압수수색, 특정 정당 의원과의 내통 의혹 등 과거 정치검찰의 잘못된 행태가 반복됐다면서 "잘못된 수사 관행을 바로 잡는 일은 시급하게 해야 한다"고 말했다.     민주당 홍익표 수석대변인과 노무현재단 유시민 이사장이 '조 장관 임명 전에 임명 반대 취지의 검찰 입장이 대통령에게 전달됐다'는 취지의 발언을 한 것에 대해 이 원내대표는 "그것이 사실이라면 매우 심각한 문제"라며 "국민들이 우려하는 '검찰이 정치하고 있다'는 것의 중대한 방증이 되기 때문에 있어선 안 될 일이 다시 재발하는 것"이라고 강조했다.     이 원내대표는 '윤 총장이 조 장관 수사팀에게 떡을 돌렸다는 보도가 있다'는 진행자의 물음에는 "대통령이 절제된 검찰권 행사를 말씀하신 날 검찰을 격려하면서 떡을 돌렸다면 매우 부적절한 행동이었을 것"이라고 답했다.     kong79@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011110711
2019.09.30.	KBS	이인영 “국회의원 자녀 입시비리 다룰 국회 특별기구 구성하자”	더불어민주당 이인영 원내대표는 조국 법무부 장관과 자유한국당 나경원 원내대표 자녀 입시 의혹에 따른 입시불공정성 논란과 관련해 국회의원 자녀 입시 비리 전수조사의 방법과 절차·시기를 논의하기 위해 국회 내 민관 공동 특별기구를 구성하자고 제안했습니다. 이인영 원내대표는 오늘(30일) 당 최고위원회의에서 "한국당 나경원 원내대표를 비롯한 여야4당이 국회의원 자녀 입시 비리 전수조사에 만장일치로 찬성한 만큼 신속하고 강력하게 실천하는 일만 남았다"며 이같이 말했습니다. 이 원내대표는 "여야 4당이 국회의장이 관장하는 특별기구에 전수조사 관련 결정을 위임하고 그 결정에 승복하겠다는 정치적 약속을 제안한다"면서 "의원 개개인의 동의가 필요한 사안인 만큼 교섭단체 뿐만 아니라 비교섭단체 동의도 받겠다"고 말했습니다. 이 원내대표는 오늘(30일) 이같은 자신의 제안에 대한 야당의 답변을 기다린다면서 국회의장-교섭단체 원내대표간 정례회동에서도 이 문제를 논의하겠다고 덧붙였습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]최형원 기자 (roediec@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010748032
2019.09.30.	SBS & SBSi 	이인영 "의원 자녀 입시 전수조사, 민관 공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 국회에서 열린 최고위원회의에서 "여야 4당 (자유한국당·바른미래당·정의당·민주평화당) 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했습니다.이 원내대표는 "여야 4당이 기구에 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "의장이 관장하는 기구에 국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했습니다.서초동 촛불집회에 대해 "국민은 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불을 들겠다고 경고했다"며 "정치권이 지체 말고 검찰개혁에 나설 것을 준엄하게 명령했다"고 말했습니다.당내 설치하기로 한 검찰개혁 특별위원회의 활동 방향과 관련해선 "고위공직자범죄수사처 설치, 검경 수사권 조정 등 패스트트랙(신속처리안건)을 통한 법제도 개선과 법 개정 이전에도 준칙이나 시행령을 개선할 수 있는 정치개혁 과제를 모두 담을 것"이라고 설명했습니다.이 원내대표는 이어 "정부도 감찰기능 실질화 등을 법 개정 이전에 할 수 있는 검찰개혁을 지체 없이 추진하길 바란다"고 당부했습니다.이 원내대표는 그러면서 "윤석열 검찰총장은 '국민 뜻과 국회의 결정을 충실히 받들 것'이라는 언급대로 검찰개혁을 겸허히 수용하길 바란다"며 "이번 기회에 '윤석열 검찰'이 완전히 새로 태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762051
2019.09.30.	뉴스1	이인영 "국회의원 자녀 입시 전수조사, 실천만 남았다"	"오늘 국회의장 정례회동서 여야 합의 추진""검찰, 새로 태어나는 심정으로 과거와 결별해야"이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 문희상 국회의장과 전날 본회의에서 이주영 국회부의장의 정회 선언 관련 면담을 하고 있다. 2019.9.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 30일 "나경원 자유한국당 원내대표를 비롯해 여야4당이 모두 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 동의했다. 참으로 다행스러운 일"이라며 "여야가 만장일치 찬성해 신속·강력하게 실천하는 일만 남았다"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 민주당 최고위원회의에서 "무려 88%에 이르는 국민들이 전수조사에 찬성하고 있다"며 "오늘 국회의장과 정례회동에서 이 문제를 다루겠다"고 말했다. 여야 3당 원내대표는 이날 오전 11시 문희상 국회의장과 회동한다. 그는 "국민을 대신해 전수조사 방법 등을 논의할 국회내 민간 공동 특별기구를 국회의장 직속으로 구성해 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다"며 "국민의 의견을 반영하도록 민간위원 위촉을 절반 이상 하도록 (제안한다)"고 말했다. 그러면서 "여야4당이 이 기구에 전수조사 방법과 절차 등을 위임하고 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다. 비교섭단체 동의도 필요하기 때문에 비교섭단체와 접촉해 논의 과정을 함께 할 것"이라고 밝혔다.  지난 주말 조국 법무부장관 지지 시위와 관련해서는 "국민은 검찰에게 마지막 기회를 남겼다"며 "스스로 개혁하지 않고 거역하면 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불 들겠다고 경고했다"고 말했다. 이 원내대표는 "검찰개혁특위를 중심으로 종합적인 대책을 마련하겠다. 정부도 형사공판기능 중심의 검찰구조 개혁 등 법개정 이전에도 할 수 있는 검찰개혁을 지체없이 추진하길 바란다"고 말했다.  전날 윤석열 총장이 입장문을 발표한 것에 대해서는 "검찰은 어제 윤석열 총장의 원론적인 답변으로 자신의 한계를 주장하지 말고 낡은 수사 관행, 특히 검찰의 정치개입을 근절하는 검찰개혁을 위한 자체행동에 즉시 착수할 것"이라며 "특히 특정 정치권과의 내통 등 이번 기회에 윤석열 검찰이 새로태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222164
2019.12.06.	뉴시스	대화하는 이인영-김진표	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 김진표 의원이 6일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 '제2벤처붐 조성을 위한 기술혁신기업 육성방안' 국가경제자문회의 전체회의에서 대화하고 있다. 2019.12.06.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009594239
2019.12.06.	연합뉴스	대화하는 이인영-김진표 의원	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 김진표 국가경제자문회의 의장이 6일 국회 의원회관에서 열린 국가경제자문회의 전체회의에서 대화하고 있다.  2019.12.6  zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011259497
2019.12.06.	연합뉴스	대화하는 이인영-김진표 의원	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 김진표 국가경제자문회의 의장이 6일 국회 의원회관에서 열린 국가경제자문회의 전체회의에서 대화하고 있다.  2019.12.6  zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011259490
2020.02.14.	뉴스1	확대간부회의 모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.14/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004462711
2020.02.14.	노컷뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영 원내대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322843
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624755
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624756
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624757
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624761
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624759
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624755
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624756
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624757
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624761
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624759
2020.02.06.	연합뉴스	이인영 "신종코로나 지역사회 전파 우려…특단대책 필요"	"미래한국당 창당에 "위성·자매정당 아닌 가짜정당" 비난(서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 6일 신종 코로나바이러스 감염증과 관련, "지역 사회 전파에 대한 우려가 있는 만큼 특단의 대책 마련이 필요하다"고 말했다. 정책조정회의서 발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 6일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 "국회의 비상대응을 거듭 요구한다"면서 "모든 일을 공무원에게 미루고 남일 보듯이 하는 것은 국회의원의 명백한 책임방기"라며 이같이 밝혔다.    그는 "첫 확진자가 나온 지 보름이 넘었다. 방역 최전선에서 온몸을 던지는 관계자들의 체력한계도 걱정된다"면서 "방역의 질을 획기적으로 높이고 방역 인력을 늘리는 국회의 결단이 필요하다"고 촉구했다.    이어 "여야가 복지위 개최에만 어제 간신히 합의했는데 복지위, 기획재정위, 외교통일위 등을 중심으로 검역체계 지원 방안, 예산지원 방안을 논의해야 한다"며 "신종 코로나 특위 구성을 위해서라도 바로 본회의를 열어야 한다. 2월 말까지 미룰 일이 아니다"라고 강조했다.    이 원내대표는 자유한국당이 위성 정당인 미래한국당을 창당한 것과 관련, "위성·자매정당이 아닌 가짜정당"이라며 "황교안 대표는 나라를 살리는 고육지책이라고 했는데 가짜정당을 만들어 나라 살린다는 말은 헌정사에 길이 남을 어이없고 어처구니없는 말"이라고 비판했다.    그는 황 대표가 전날 대한의사협회를 방문해 "정부 대책은 아마추어"라고 비판한 것에 대해 "한국당 지도부가 민간 의사를 찾아가 정부를 비방할 때가 아니다. 자제해야 할 때"라면서 "박근혜 정부 중동호흡기증후군(MERS·메르스) 때 보인 폐습을 그대로 하고 있다. 정략의 난장을 걷고 국회로 와야 한다"고 말했다.더불어민주당 정책조정회의(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 6일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr    soleco@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011381964
2020.02.06.	MBC	이인영 "신종코로나 특단대책 필요…한국당 한눈 팔 때 아냐"	더불어민주당 이인영 원내대표는 신종 코로나와 관련, "지역 사회 전파 우려가 있는 만큼 특단의 대책 마련이 필요하다"고 말했습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 정책조정회의에서 "국회의 비상대응을 거듭 요구한다"면서 "모든 일을 공무원에게 미루고 남일 보듯이 하는 것은 국회의원의 명백한 책임방기"라며 이같이 밝혔습니다.이 원내대표는 이어 "첫 확진자가 나온 지 보름이 넘은 만큼, 방역 최전선에서 온몸을 던지는 관계자들의 체력한계도 걱정된다"면서 "방역의 질을 획기적으로 높이고 방역 인력을 늘리는 국회의 결단이 필요하다"고 촉구했습니다.이 원내대표는 또 "여야가 복지위 개최에만 어제 간신히 합의했는데 복지위, 기획재정위, 외교통일위 등을 중심으로 검역체계 지원 방안, 예산지원 방안을 논의해야 한다"며 "신종 코로나 특위 구성을 위해서라도 바로 본회의를 열어야 한다"고 거듭 강조했습니다.이 원내대표는 자유한국당이 어제 위성정당인 미래한국당을 창당한 것과 관련해서도 "한국당 지도부가 가짜 정당 만드는데 한눈을 팔 때가 아니"라면서 "바이러스 전쟁을 위해 국회 할 일이 산더미인 만큼 시급히 국회를 여는 건 야당의 권리가 아니라 의무"라고 말했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 사랑하는 사람을 잃었을 때..기술의 힘을 빌려 다시 만날 수 있을까..너를 만났다▶ [14F] 대학교 개강도 연기시킨 신종 코로나 여파Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001012466
2020.02.07.	더팩트	[TF포토] 모두발언 하는 이인영 원내대표	[더팩트ㅣ국회=배정한 기자] 더불어민주당 확대간부회의가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 가운데 이인영 원내대표(왼쪽 네번째)가 모두발언을 하고 있다.hany@tf.co.kr사진영상기획부 photo@tf.co.kr- 방탄소년단 참석 확정! TMA 티켓 무료 배포중!   - 그곳이 알고싶냐? [영상보기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=629&aid=0000013868
2020.02.07.	연합뉴스	발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 이해찬 대표.  2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384781
2020.02.07.	연합뉴스	고심하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 고심하고 있다. 왼쪽은 이해찬 대표.  2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384783
2020.02.07.	연합뉴스	발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다.  2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384774
2019.10.25.	뉴시스	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 본청 제4회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석하고 있다. 이날 이 원내대표는 운영위원회 국정감사가 점심시간임에도 계속되어 점심도 먹지 못한채 의총에 참석했다. 2019.10.25.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525384
2019.10.25.	뉴시스	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 본청 제4회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석하고 있다. 이날 이 원내대표는 운영위원회 국정감사가 점심시간임에도 계속되어 점심도 먹지 못한채 의총에 참석했다. 2019.10.25.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525388
2019.10.25.	뉴시스	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 본청 제4회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석하고 있다. 이날 이 원내대표는 운영위원회 국정감사가 점심시간임에도 계속되어 점심도 먹지 못한채 의총에 참석했다. 2019.10.25.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525392
2019.10.25.	뉴시스	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 본청 제4회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석하고 있다. 이날 이 원내대표는 운영위원회 국정감사가 점심시간임에도 계속되어 점심도 먹지 못한채 의총에 참석했다. 2019.10.25.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009525394
2019.11.25.	뉴시스	더불어민주당 의원총회에 참석한 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 (앞줄)더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이해찬 대표의 발언을 듣고 있다. 2019.11.25.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009574655
2020.01.13.	뉴시스	악수 나누는 이인영 원내대표와 정양석 의원	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회 국회(임시회) 제1차 본회의에 참석해 정세균 국무총리 후보자 인준안 개표를 기다리며 정양석 자유한국당 의원과 악수를 나누고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652075
2020.01.05.	뉴시스	이인영 "내일 본회의 소집 요청…검경 수사권 조정법 상정"(종합)	"한국당과 합의 안 되면 4+1 공조 선택할 수밖에""상정 순서는 검토…설연휴 전 민생 입법도 매듭""검경수사권 조정 법안 상정하면 나머지도 처리""한국당 의원 중에도 검찰개혁 동의하지 않을까""4+1체제 공고…유치원3법 어떡할지는 얘기 못해"[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 갖고 검경 수사권 조정안과 유치원 3법 상정에 대해 설명하고 있다. 2020.01.05.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 한주홍 최서진 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 5일 "내일(6일) 국회의장에게 그동안의 (여야) 협상과정을 충분히 설명드리고 내일 본회의를 소집해줄 것을 요청드리고자 한다"며 검경수사권 조정 법안을 민생법안보다 우선 처리하겠다는 원칙을 밝혔다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 기자간담회에서 "공수처(고위공직자범죄수사처) 설치법 통과로 시작된 검찰개혁 입법의 마무리 절차를 마냥 뒤로 미룰 수 없다"며 이같이 말했다.이 원내대표는 "자유한국당이 장외집회에만 적극적으로 나서 협상과 합의에 소극적으로 임하는 게 아닌지 매우 유감"이라며 "한국당과 합의를 통해 개혁 입법과 민생 입법을 완수할 수 없다면 이 상황에서 다시 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화+대안신당) 과반의 합의 말고는 달리 선택할 수 있는 길이 따로 있지 않다"고 설명했다. 그는 "내일 본회의가 열리면 국회법이 정한 절차에 따라 검경 수사권 조정 관련 2개 법안(형사소송법 개정안, 검찰청법 개정안), 유치원 3법, 무제한 토론이 걸린 184개 민생 법안까지 모두 다시 상정 요청할 것"이라며 "형사소송법과 검찰청법 중 어떤 것부터 의결에 들어갈지는 좀 더 검토해보겠다"고 언급했다.다만 민생법안보다는 검경수사권 조정 법안을 우선적으로 처리한다는 방침이다. 이 원내대표는 "검경수사권 조정 관련 법안을 상정하면 나머지도 다 처리할 수 있다"며 "법처리 과정들이 시간이 절대적으로 많이 걸리지 않는다. 검경수사권 조정 법안을 한참 뒤로 미룰 수는 없다"고 말했다.특히 "한국당 의원들 중에도 지금 검찰 개혁을 할 수 있을 만큼은 하자는 의원들이 있기 때문에 어느 정도 동의하지 않을까"라며 "(협상 가능성은) 공수처법 처리 과정에서 밀린 부분도 있고 해서 좀 더 고민해보겠다"고 했다.그는 "어떤 경우든 한국당이 무제한토론을 신청한다면 무제한토론에 임하되 회기가 끝나는 대로 또 다시 임시회를 소집해 지체 없이 표결 처리하겠다"며 "이런 절차를 진행하면서 주저 없이 검찰개혁의 길로 매진하겠다"고 강조했다.또 "설 전에 개혁입법 과정에서 정쟁에 밀리고 볼모로 잡혀 있던 민생입법의 숙제까지 일단락 짓고 매듭지을 수 있도록 속도를 내고 전력을 다하겠다"고 덧붙였다.아울러 패스트트랙 법안 의결 과정에서 물리적으로 의장석 점거를 시도하는 등 의사일정을 방해한 한국당 의원들에 대한 고발 방침도 재확인했다.[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 갖고 검경 수사권 조정안과 유치원 3법 상정에 대해 설명하고 있다. 2020.01.05.jc4321@newsis.com이 원내대표는 "(고발) 절차는 밟게 되리라 생각한다. 너무나 명백한 부분들은 어쩔 수 없는 부분"이라며 "아무 일 없다는 듯 넘어가면 왕왕 재발할 것이고 국회 선진화법이 난폭하게 유린된다. 짚을 건 짚어야 한다"고 단호하게 말했다.한국당과의 '유치원3법' 협상 여부에 대해선 "예산안과 패스트트랙 처리 과정에서 한국당 원내대표가 교체되면서 유치원 3법과 관련해 (대화를) 나눌 기회가 없었다"며 "비쟁점 경제 민생법안 풀려면 유치원 3법도 다 풀고 해야 하는 게 맞을 것 같다"고 했다.4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조 여부에 대해선 "선거제와 검찰제도 개혁에 정신없어서 나머지도 모두 그렇게 (공조)해야 한다고 생각한 부분들은 없었던 게 사실"이라며 "4+1 내에서 유치원 3법을 어떻게 할 건가는 얘기해보지 못했다"고 전했다.그럼에도 이 원내대표는 "4+1 공조체제는 비교적 공고하다"며 "지난 선거제 통과시켰을 때 언론이 과도하게 예측한 것과 다르지 않았나. 저는 지속될 거라 생각하고 그것이 선거제나 검찰제도 결과의 정신이라 생각하고 충분히 신뢰하고 있다"고 신뢰를 보냈다. 회기 일정을 놓고 홍남기 기획재정부 장관의 탄핵소추안을 의식한 '방탄국회'라는 지적에 대해선 "정치적으로 봐도 과반수 이상의 공조 능력이 있는데 표결 처리에 문제가 있다고 생각하지 않는다"며 "제가 삐딱하게 해석을 하면 그런 탄핵안에 대한 표결처리과정 등을 통해서 개혁입법 의사결정 처리 과정들을 지연시키려는 것으로 보게 된다"고 반박했다.이 원내대표는 의원직 총사퇴를 결의한 한국당에 대해 "국회의원 한분한분 의원직 사퇴도 매우 중요한데 한국당 전체가 사퇴를 결의한 것은 가볍게 얘기할 마음이 전혀 없다"고 평가했다.그는 "다만 의원직 사퇴에 대한 선택보다 아직도 우리가 시간이 거의 없지만 20대 국회 마지막 임기 동안 최선을 다해서 정쟁이 아닌 함께 민생과 경제를 위해 해야 할 일이 많다고 생각한다"며 "한국당 의원들의 심정은 충분히 이해하지만 한번쯤 털고 돌아섰으면 좋겠다"며 사실상 재고를 요청했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, hong@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638989
2020.01.05.	뉴시스	이인영 "내일 본회의 소집 요청…검경 수사권 조정법 상정"(종합)	"한국당과 합의 안 되면 4+1 공조 선택할 수밖에""상정 순서는 검토…설연휴 전 민생 입법도 매듭""검경수사권 조정 법안 상정하면 나머지도 처리""한국당 의원 중에도 검찰개혁 동의하지 않을까""4+1체제 공고…유치원3법 어떡할지는 얘기 못해"[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 갖고 검경 수사권 조정안과 유치원 3법 상정에 대해 설명하고 있다. 2020.01.05.jc4321@newsis.com[서울=뉴시스] 박준호 한주홍 최서진 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 5일 "내일(6일) 국회의장에게 그동안의 (여야) 협상과정을 충분히 설명드리고 내일 본회의를 소집해줄 것을 요청드리고자 한다"며 검경수사권 조정 법안을 민생법안보다 우선 처리하겠다는 원칙을 밝혔다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 기자간담회에서 "공수처(고위공직자범죄수사처) 설치법 통과로 시작된 검찰개혁 입법의 마무리 절차를 마냥 뒤로 미룰 수 없다"며 이같이 말했다.이 원내대표는 "자유한국당이 장외집회에만 적극적으로 나서 협상과 합의에 소극적으로 임하는 게 아닌지 매우 유감"이라며 "한국당과 합의를 통해 개혁 입법과 민생 입법을 완수할 수 없다면 이 상황에서 다시 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화+대안신당) 과반의 합의 말고는 달리 선택할 수 있는 길이 따로 있지 않다"고 설명했다. 그는 "내일 본회의가 열리면 국회법이 정한 절차에 따라 검경 수사권 조정 관련 2개 법안(형사소송법 개정안, 검찰청법 개정안), 유치원 3법, 무제한 토론이 걸린 184개 민생 법안까지 모두 다시 상정 요청할 것"이라며 "형사소송법과 검찰청법 중 어떤 것부터 의결에 들어갈지는 좀 더 검토해보겠다"고 언급했다.다만 민생법안보다는 검경수사권 조정 법안을 우선적으로 처리한다는 방침이다. 이 원내대표는 "검경수사권 조정 관련 법안을 상정하면 나머지도 다 처리할 수 있다"며 "법처리 과정들이 시간이 절대적으로 많이 걸리지 않는다. 검경수사권 조정 법안을 한참 뒤로 미룰 수는 없다"고 말했다.특히 "한국당 의원들 중에도 지금 검찰 개혁을 할 수 있을 만큼은 하자는 의원들이 있기 때문에 어느 정도 동의하지 않을까"라며 "(협상 가능성은) 공수처법 처리 과정에서 밀린 부분도 있고 해서 좀 더 고민해보겠다"고 했다.그는 "어떤 경우든 한국당이 무제한토론을 신청한다면 무제한토론에 임하되 회기가 끝나는 대로 또 다시 임시회를 소집해 지체 없이 표결 처리하겠다"며 "이런 절차를 진행하면서 주저 없이 검찰개혁의 길로 매진하겠다"고 강조했다.또 "설 전에 개혁입법 과정에서 정쟁에 밀리고 볼모로 잡혀 있던 민생입법의 숙제까지 일단락 짓고 매듭지을 수 있도록 속도를 내고 전력을 다하겠다"고 덧붙였다.아울러 패스트트랙 법안 의결 과정에서 물리적으로 의장석 점거를 시도하는 등 의사일정을 방해한 한국당 의원들에 대한 고발 방침도 재확인했다.[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 갖고 검경 수사권 조정안과 유치원 3법 상정에 대해 설명하고 있다. 2020.01.05.jc4321@newsis.com이 원내대표는 "(고발) 절차는 밟게 되리라 생각한다. 너무나 명백한 부분들은 어쩔 수 없는 부분"이라며 "아무 일 없다는 듯 넘어가면 왕왕 재발할 것이고 국회 선진화법이 난폭하게 유린된다. 짚을 건 짚어야 한다"고 단호하게 말했다.한국당과의 '유치원3법' 협상 여부에 대해선 "예산안과 패스트트랙 처리 과정에서 한국당 원내대표가 교체되면서 유치원 3법과 관련해 (대화를) 나눌 기회가 없었다"며 "비쟁점 경제 민생법안 풀려면 유치원 3법도 다 풀고 해야 하는 게 맞을 것 같다"고 했다.4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조 여부에 대해선 "선거제와 검찰제도 개혁에 정신없어서 나머지도 모두 그렇게 (공조)해야 한다고 생각한 부분들은 없었던 게 사실"이라며 "4+1 내에서 유치원 3법을 어떻게 할 건가는 얘기해보지 못했다"고 전했다.그럼에도 이 원내대표는 "4+1 공조체제는 비교적 공고하다"며 "지난 선거제 통과시켰을 때 언론이 과도하게 예측한 것과 다르지 않았나. 저는 지속될 거라 생각하고 그것이 선거제나 검찰제도 결과의 정신이라 생각하고 충분히 신뢰하고 있다"고 신뢰를 보냈다. 회기 일정을 놓고 홍남기 기획재정부 장관의 탄핵소추안을 의식한 '방탄국회'라는 지적에 대해선 "정치적으로 봐도 과반수 이상의 공조 능력이 있는데 표결 처리에 문제가 있다고 생각하지 않는다"며 "제가 삐딱하게 해석을 하면 그런 탄핵안에 대한 표결처리과정 등을 통해서 개혁입법 의사결정 처리 과정들을 지연시키려는 것으로 보게 된다"고 반박했다.이 원내대표는 의원직 총사퇴를 결의한 한국당에 대해 "국회의원 한분한분 의원직 사퇴도 매우 중요한데 한국당 전체가 사퇴를 결의한 것은 가볍게 얘기할 마음이 전혀 없다"고 평가했다.그는 "다만 의원직 사퇴에 대한 선택보다 아직도 우리가 시간이 거의 없지만 20대 국회 마지막 임기 동안 최선을 다해서 정쟁이 아닌 함께 민생과 경제를 위해 해야 할 일이 많다고 생각한다"며 "한국당 의원들의 심정은 충분히 이해하지만 한번쯤 털고 돌아섰으면 좋겠다"며 사실상 재고를 요청했다.☞공감언론 뉴시스 pjh@newsis.com, hong@newsis.com, westjin@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009638989
2019.09.30.	연합뉴스	이인영 "의원 자녀입시 전수조사, 민관 공동 특별기구 제안"	"국민, 지체 말고 검찰개혁 나서라고 준엄하게 명령"최고위원회의에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.9.30 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김남권 김여솔 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 30일 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있도록 (여야가) 합의하기를 원한다"고 밝혔다.     이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "여야 4당(자유한국당·바른미래당·정의당·민주평화당) 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했다.     이 원내대표는 "여야 4당이 기구에 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 (결과에) 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "의장이 관장하는 기구에 국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했다. 그는 또 지난 28일 열린 서초동 촛불집회에 대해 "국민은 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불을 들겠다고 경고했다"며 "정치권이 지체 말고 검찰개혁에 나설 것을 준엄하게 명령했다"고 말했다.     그는 당내 설치하기로 한 검찰개혁 특별위원회의 활동 방향과 관련해선 "고위공직자범죄수사처 설치, 검경 수사권 조정 등 패스트트랙(신속처리안건)을 통한 법제도 개선과 법 개정 이전에도 준칙이나 시행령을 개선할 수 있는 정치개혁 과제를 모두 담을 것"이라고 설명했다.     이 원내대표는 이어 "정부도 감찰기능 실질화 등을 법 개정 이전에 할 수 있는 검찰개혁을 지체 없이 추진하길 바란다"고 당부했다.     이 원내대표는 그러면서 "윤석열 검찰총장은 '국민 뜻과 국회의 결정을 충실히 받들 것'이라는 언급대로 검찰개혁을 겸허히 수용하길 바란다"며 "이번 기회에 '윤석열 검찰'이 완전히 새로 태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했다.     이 원내대표는 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'과의 인터뷰에서도 조 장관과 그 가족에 대한 수사 과정에서 피의사실 유포, 먼지털기식 별건 수사, 과잉 압수수색, 특정 정당 의원과의 내통 의혹 등 과거 정치검찰의 잘못된 행태가 반복됐다면서 "잘못된 수사 관행을 바로 잡는 일은 시급하게 해야 한다"고 말했다.     민주당 홍익표 수석대변인과 노무현재단 유시민 이사장이 '조 장관 임명 전에 임명 반대 취지의 검찰 입장이 대통령에게 전달됐다'는 취지의 발언을 한 것에 대해 이 원내대표는 "그것이 사실이라면 매우 심각한 문제"라며 "국민들이 우려하는 '검찰이 정치하고 있다'는 것의 중대한 방증이 되기 때문에 있어선 안 될 일이 다시 재발하는 것"이라고 강조했다.     이 원내대표는 '윤 총장이 조 장관 수사팀에게 떡을 돌렸다는 보도가 있다'는 진행자의 물음에는 "대통령이 절제된 검찰권 행사를 말씀하신 날 검찰을 격려하면서 떡을 돌렸다면 매우 부적절한 행동이었을 것"이라고 답했다.     kong79@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011110711
2019.09.30.	KBS	이인영 “국회의원 자녀 입시비리 다룰 국회 특별기구 구성하자”	더불어민주당 이인영 원내대표는 조국 법무부 장관과 자유한국당 나경원 원내대표 자녀 입시 의혹에 따른 입시불공정성 논란과 관련해 국회의원 자녀 입시 비리 전수조사의 방법과 절차·시기를 논의하기 위해 국회 내 민관 공동 특별기구를 구성하자고 제안했습니다. 이인영 원내대표는 오늘(30일) 당 최고위원회의에서 "한국당 나경원 원내대표를 비롯한 여야4당이 국회의원 자녀 입시 비리 전수조사에 만장일치로 찬성한 만큼 신속하고 강력하게 실천하는 일만 남았다"며 이같이 말했습니다. 이 원내대표는 "여야 4당이 국회의장이 관장하는 특별기구에 전수조사 관련 결정을 위임하고 그 결정에 승복하겠다는 정치적 약속을 제안한다"면서 "의원 개개인의 동의가 필요한 사안인 만큼 교섭단체 뿐만 아니라 비교섭단체 동의도 받겠다"고 말했습니다. 이 원내대표는 오늘(30일) 이같은 자신의 제안에 대한 야당의 답변을 기다린다면서 국회의장-교섭단체 원내대표간 정례회동에서도 이 문제를 논의하겠다고 덧붙였습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]최형원 기자 (roediec@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010748032
2019.09.30.	SBS & SBSi 	이인영 "의원 자녀 입시 전수조사, 민관 공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 국회에서 열린 최고위원회의에서 "여야 4당 (자유한국당·바른미래당·정의당·민주평화당) 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했습니다.이 원내대표는 "여야 4당이 기구에 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "의장이 관장하는 기구에 국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했습니다.서초동 촛불집회에 대해 "국민은 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불을 들겠다고 경고했다"며 "정치권이 지체 말고 검찰개혁에 나설 것을 준엄하게 명령했다"고 말했습니다.당내 설치하기로 한 검찰개혁 특별위원회의 활동 방향과 관련해선 "고위공직자범죄수사처 설치, 검경 수사권 조정 등 패스트트랙(신속처리안건)을 통한 법제도 개선과 법 개정 이전에도 준칙이나 시행령을 개선할 수 있는 정치개혁 과제를 모두 담을 것"이라고 설명했습니다.이 원내대표는 이어 "정부도 감찰기능 실질화 등을 법 개정 이전에 할 수 있는 검찰개혁을 지체 없이 추진하길 바란다"고 당부했습니다.이 원내대표는 그러면서 "윤석열 검찰총장은 '국민 뜻과 국회의 결정을 충실히 받들 것'이라는 언급대로 검찰개혁을 겸허히 수용하길 바란다"며 "이번 기회에 '윤석열 검찰'이 완전히 새로 태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762051
2019.09.30.	뉴스1	이인영 "국회의원 자녀 입시 전수조사, 실천만 남았다"	"오늘 국회의장 정례회동서 여야 합의 추진""검찰, 새로 태어나는 심정으로 과거와 결별해야"이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 문희상 국회의장과 전날 본회의에서 이주영 국회부의장의 정회 선언 관련 면담을 하고 있다. 2019.9.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 30일 "나경원 자유한국당 원내대표를 비롯해 여야4당이 모두 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 동의했다. 참으로 다행스러운 일"이라며 "여야가 만장일치 찬성해 신속·강력하게 실천하는 일만 남았다"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 민주당 최고위원회의에서 "무려 88%에 이르는 국민들이 전수조사에 찬성하고 있다"며 "오늘 국회의장과 정례회동에서 이 문제를 다루겠다"고 말했다. 여야 3당 원내대표는 이날 오전 11시 문희상 국회의장과 회동한다. 그는 "국민을 대신해 전수조사 방법 등을 논의할 국회내 민간 공동 특별기구를 국회의장 직속으로 구성해 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다"며 "국민의 의견을 반영하도록 민간위원 위촉을 절반 이상 하도록 (제안한다)"고 말했다. 그러면서 "여야4당이 이 기구에 전수조사 방법과 절차 등을 위임하고 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다. 비교섭단체 동의도 필요하기 때문에 비교섭단체와 접촉해 논의 과정을 함께 할 것"이라고 밝혔다.  지난 주말 조국 법무부장관 지지 시위와 관련해서는 "국민은 검찰에게 마지막 기회를 남겼다"며 "스스로 개혁하지 않고 거역하면 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불 들겠다고 경고했다"고 말했다. 이 원내대표는 "검찰개혁특위를 중심으로 종합적인 대책을 마련하겠다. 정부도 형사공판기능 중심의 검찰구조 개혁 등 법개정 이전에도 할 수 있는 검찰개혁을 지체없이 추진하길 바란다"고 말했다.  전날 윤석열 총장이 입장문을 발표한 것에 대해서는 "검찰은 어제 윤석열 총장의 원론적인 답변으로 자신의 한계를 주장하지 말고 낡은 수사 관행, 특히 검찰의 정치개입을 근절하는 검찰개혁을 위한 자체행동에 즉시 착수할 것"이라며 "특히 특정 정치권과의 내통 등 이번 기회에 윤석열 검찰이 새로태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222164
2019.09.30.	MBC	이인영 "의원 자녀입시 전수조사, 의장 직속 민관공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "여야가 국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있게 합의하기를 원한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 열린 최고위원회의에서 "민주당과 한국당, 바른미래당 등 여야4당 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했습니다.이 원내대표는 "여야4당이 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982890
2020.02.13.	MoneyToday	3선 원내대표급도 '덜덜'…이인영·우상호·우원식 '이것'에 떨었다	[머니투데이 이지윤 , 유효송  기자] [[the300]]더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제21대 총선 2호 공약발표 행사에서 홍보영상을 보며 웃음 짓고 있다./사진=홍봉진 기자더불어민주당 공천 면접심사에 3선의 '원내대표급'도 긴장감을 감추지 못했다. 20대 국회 민주당 1기 원내대표였던 우상호, 3기 원내대표였던 우원식, 그리고 현직 원내대표인 이인영 의원도 "많이 떨렸다"고 고백했다.서울 구로구갑에서 3선을 한 이인영 원내대표는 서울 여의도 민주당사에서 열린 면접심사 직후 기자들과 만나 "겸손하게 면접에 임했다"며 "지역구 뿐만 아니라 민주당 전체의 승리를 위해 무엇을 해야 하는지 고민하며 임했다"고 말했다.서울 서대문구갑에서 3선을 한 우상호 의원은 "지난 20년 면접을 본 것보다 (오늘이) 제일 떨린다"며 웃음을 터뜨렸다. 그는 "시험을 보는 수험생 같은 마음으로 봤다"며 "누가 더 적임자일지 국민의 판단을 기다리겠다"고 말했다. 우원식 의원도 마찬가지였다. 서울 노원구을에서 3선을 한 우 의원은 "단수 후보지만 면접심사에서 여러 질문을 받으며 소신을 밝히는 과정을 거쳤다"며 "떨리는 마음으로 다녀왔다"고 밝혔다.'중진임에도 떨리냐'는 질문에 그는 "시험을 보는 건 늘 떨린다"며 "모르는 사람이 질문을 하는 건 떨리는 일이다. 예상치 못한 질문이 나올 수 있어서 긴장하며 면접에 임했다"고 말했다.이지윤 , 유효송  기자 ▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004357001
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 발언 듣고 있는 이해찬 대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 더불어민주당 원내대표의 모두발언을 듣고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583670
2020.02.07.	연합뉴스	이인영 "한국당, 이합집산·가짜정당 딴전…국민안전 안중 없나"	"국회 정상화 지체돼 유감…국민 안전보다 중요한 정치일정 없어"확대간부회의 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.7 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 7일 "자유한국당의 마음이 콩밭에 가 있는지 의심이 든다. 선거용 이합집산과 가짜정당 위장전입 계획으로 분주한 모습인데, 국민 안전은 안중에 없나"라고 비판했다.    이 원내대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "국민의 안전을 지키는 국회의 의무를 외면하고 당장 본회의와 특위, 상임위를 열자는 간곡한 제안을 외면하는 것이 한국당의 모습"이라며 이렇게 밝혔다.    이 원내대표는 "국회 정상화가 한없이 지체돼 유감스럽다"면서 "한국당의 딴전에 대해 국민은 지쳐가고 있다. 국민 안전이 위협받는 가운데 태업 상황에 대해 한국당이 전적으로 책임지게 될 것"이라고 경고했다.    그는 "지금이라도 이합집산과 가짜정당 기획이라는 한가한 난장(여러 사람이 어지러이 뒤섞여 떠들어 대거나 뒤엉커 뒤죽박죽이 된 곳)을 버리고 국민 생명을 지키는 민생 최일선으로 달려오길 절박하게 호소한다"며 "바이러스와의 전쟁에서 국민과 함께 국회의원 모두가 영웅이 되는 선택을 하길 바란다. 국민 안전보다 더 중요한 정치일정은 없다"고 강조했다.    이 원내대표는 전날 국내 첫 신종 코로나바이러스 감염증 확진자였던 중국인 여성의 퇴원 소식을 거론, "긴장 상황이지만 작은 희망도 국민의 힘으로 쌓여 가고 있다"고 언급했다.    그는 "감염 경로가 넓어지고 감염 형태가 복잡해지는 양상이지만, 정부와 의료기관이 다시 힘을 내 조기진단과 신속한 조치로 지역사회 확산을 차단하는 데에 주력해주길 당부한다"고 덧붙였다.    dk@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384827
2020.01.28.	한국일보	서삼석 의원 “국가가 흑산공항 책임 방기해서는 안돼”	[한국일보 자료사진] 민주당 전남도당위원장 서삼석 의원민주당 서삼석(전남 영암ㆍ무안ㆍ신안)의원은 28일 이인영 원내대표와 지도부가 참석한 대책회의에서 “더 이상 국가가 빈약한 논리로 흑산공항 문제를 미뤄두고 그 책임을 방기해서는 안 된다” 며 흑산공항의 조속한 건설을 강력히 촉구했다.국토 최서남단 전남 신안 흑산도는 4,200여명의 주민들이 살고 있는데 유일한 교통수단인 선박의 결항 일수가 2010년부터 지난해까지 해마다 100여일이고, 2017년에는 115일에 달해, 육지와 단절되는 교통의 오지이다.이에 서 의원은 “흑산도를 비롯한 섬 주민들은 불편과 고통 속에 살면서도 일평생 자신들의 직업에 대한 정년과 봉급, 휴가, 보너스는커녕 그 흔하다는 목욕탕과 마트, 극장은 고사하고라도 병원과 약국조차 접하기가 쉽지 않은 전혀 딴 나라의 삶을 살고 있다” 며 흑산공항 건설의 시급함을 제기했다.그는 “흑산공항 건설은 주민들의 이동권보장과 교통의 대체수단뿐 아니라 군사적으로도 전략적 요충지로서 육ㆍ해ㆍ공군과 해경의 전진기지 역할로서도 충분한 가치가 있다”며 흑산공항 건설의 정당성을 제기했다.흑산공항 건설 사업은 2013년 예비타당성 조사를 완료하고도 현재까지 진척이 없다. 이에 반해 울릉공항은 사업이 순조롭게 진행돼 2025년 개항을 앞두고 있다.서 의원은 “흑산도는 1981년 당시 군사정부 주도로 주민들의 의견과 무관하게 강행된 반면 울릉도는 2004년 주민들의 결산반대로 국립공원 지정이 유보됐다” 며 “(공항건설에 걸림돌인)철새와 관련해서는 생명에 위험을 무릅쓰고 살아가는 사람이 새보다 못하다는 볼멘소리에다가 부당하게 지정된 국립공원 지정 철회를 강력히 요구한다”는 흑산도 주민들의 목소리를 전했다. 또 “일본의 경우 섬 지역에 105개의 공항이 있고, 국립공원 지정 내에 6개의 공항이 운영되며 미국도 세계적인 철새 도래지인 뉴저지주 케이프메이 반경 100㎞내에 40개의 소형 공항을 보유하고 있다”고 강조했다.서 의원은 “대한민국 헌법 제10조는 국가는 개인이 가지는 불가침의 기본적 인권을 확인하고 이를 보장할 의무를 진다고 규정하고 있다”며 “흑산공항 건설은 흑산도에 살고 있는 섬 주민들이 요구할 수 있는 가장 기본적인 평등권을 주장하는 것이고, 피눈물의 하소연”이라고 흑산공항의 조속한 건설을 거듭 촉구했다.박경우 기자 gwpark@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=469&aid=0000461146
2020.01.03.	MBC	민주당, 6일∼23일까지 소속 의원 국외활동 금지	더불어민주당이 오는 6일부터 23일까지 소속 의원들의 국외 활동을 제한하기로 했습니다.민주당 이인영 원내대표는 의원들에게 공지문을 보내 "다음 주부터 검경수사권 조정안과 유치원 3법 등 5건의 패스트트랙법안, 7건의 민생법안 등 중요한 의결이 포함된 의사일정이 예정돼 있다"면서, 불가피하게 국외 활동을 금지한다고 밝혔습니다.앞서 민주당은 작년 12월 30일 본회의에서 여야 '4+1' 협의체 공조로 공수처설치법안을 통과시켰으며, 오는 6일 본회의에서 검경수사권 조정안 등의 상정을 시도한다는 방침을 정한 바 있습니다.조재영 기자 (jojae@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 팬투표 1등한 아들에게 날리는 아빠의 한마디..허재x허훈 인터뷰 풀버전!! 이것은 예능인가.. ▶ [14F] 4·15 총선, 이제는 만 18세 고3도 투표 가능!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001004878
2019.09.02.	채널A	나경원 “조국 증인 양보, 5일 청문회하자”…이인영 “일정연기 불가”	이인영 더불어민주당 원내대표(우)와 나경원 자유한국당 원내대표(좌). 사진=뉴시스  나경원 자유한국당 원내대표가 오늘(2일) 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회를 가족 증인 없이 치르자는 중재안을 냈습니다.  나 원내대표는 국회 긴급 기자회견에서 “더불어민주당이 이야기하는 사랑하는 아내와 딸, 어머니를 양보하겠다. 가족 증인을 모두 양보할 테니 오늘 의결해서 법대로 청문회를 하자”고 이와 같이 말했습니다.  나 원내대표는 청문회 시기와 관련해서는 “오늘 의결해서 오늘 청문회를 한다, 오늘 의결해서 내일 청문회를 한다는 것은 쇼”라면서 “민주당도 더 이상 여러 가지 변명을 말아야 한다. 오늘 청문회에 대해 의결하면 오늘로부터 5일이 경과한 이후에 인사청문회를 할 수 있다”고 했습니다.  나 원내대표의 제안에 대해 이인영 민주당 의원은 수용하기 어렵다는 입장을 밝혔습니다.  이 원내대표는 문희상 국회의장 및 여야 교섭단체 회동에 참석하기 전 ‘나 원내대표의 제안을 수용하느냐’는 기자들의 질문에 “어렵다”고 밝혔습니다.  민주당은 한국당이 제안한 5일 이후 청문회가 당초 2~3일로 예정된 인사청문회 일정을 늦춰 조국 의혹 정국을 길게 끌고 가려는 의도로 보고 있습니다.  이철호 기자 irontiger@donga.com▶ '채널A' LIVE 무료 보기▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기▶[기사보기][단독]현금 받고 쓰레기 불법 처리한 수거 업체…대구시는 ‘깜깜’꿈을 담는 캔버스 채널A  ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=449&aid=0000176916
2020.01.29.	서울경제	이인영 "원종건 영입, 국민께 사과···검증 미비한 점 있었다"	김의겸·정봉주 검증"국민 눈높이에 맞춰 상식적 결정할 것"무소속 출마 가능성 질문엔"그런 일 없어야"더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 ‘설 명절 관련 민심보고’에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 ‘미투’(me too·나도 당했다) 논란으로 전날 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 한 라디오 방송에 출연해 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”며 이렇게 말했다. 원 씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”며 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 언급했다. 그는 ‘원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다.한편 4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 “당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것”이라고 말했다. 김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다./하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003686455
2020.01.29.	MBC	이인영 "원종건 영입, 국민과 실망과 염려 끼쳐드려 사과"	더불어민주당 이인영 원내대표는 '데이트 성폭력' 논란으로 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 "인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 오전 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다"며 이렇게 말했습니다.이 원내대표는 원 씨에 대한 당 차원의 징계 가능성에 대해 "사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다"며 "당 젠더폭력신고 상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 강조했습니다.4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 "당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것"이라고 말했습니다.한편, 이 원내대표는 최강욱 청와대 공직기강비서관 기소 과정을 둘러싼 윤석열 검찰총장에 대한 감찰 필요성에 대해 "법무부와 검찰 자체에서 해결하는 것이 바람직하다"며 "정치권이 이 논란을 더 부추기는 것은 바람직하지 않다"고 답했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '지략가 학범슨' 무명 선수에서 명장 반열에 오르기까지..U-23 챔피언십 '6전 전승'으로 '무결점 우승'▶ [14F] ‘이번 역은 OO한의원?’ 지하철 안내 화면, 도착역보다 광고가 우선?  Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001010502
2020.01.29.	연합뉴스	이인영 "원종건 영입, 실망 끼쳐드려 사과…미투 확인 미비했다"	"김의겸·정봉주·송병기, 국민 눈높이 맞춰 상식적 결정할 것""신종코로나 냉정 대응"…중국인 입국금지 의견엔 "전문가들 실익 없다해"최고위 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 29일 '미투'(me too·나도 당했다) 논란으로 전날 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 "인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔다.    이 원내대표는 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다"며 이렇게 말했다.    이 원내대표는 원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 "사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다"며 "당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 언급했다.    그는 '원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐'는 질문에는 "그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다"고 답했다.4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 "당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것"이라고 말했다.    김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 "그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다"고 했다.    이 원내대표는 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증 확산을 막기 위해 중국인 관광객 입국 금지를 검토해야 한다는 의견이 나오는 것에 대해서 "이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 맞게 대응할 필요가 있다"고 말했다.    그러면서 "더 위험한 것은 불신과 공포일 수 있다"며 "정치권이나 언론이 신중하게 대처하고, 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요는 없다"고 덧붙였다.고개 숙여 인사하는 미투 논란 의혹 원종건 민주당 영입인재 2호(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 지난 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견에 앞서 고개 숙여 인사하고 있다. jeong@yna.co.kr    다만 이 원내대표는 "감염내과의 전문 교수들도 '감염병 확산에도 불구, 물류·인적 교류를 막는 것은 실익이 없다'고 한다"며 "종합적 고려가 필요하다"고 거듭 밝혔다.    한편 이 원내대표는 최강욱 청와대 공직기강비서관 기소 과정을 둘러싼 윤석열 검찰총장에 대한 감찰 필요성에 대해 "법무부와 검찰 자체에서 해결하는 것이 바람직하다"며 "정치권이 이 논란을 더 부추기는 것은 바람직하지 않다"고 했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011362001
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624756
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624757
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624761
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영-서삼석-홍익표-김영진	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표, 서삼석 의원, 홍익표 의원, 김영진 의원이 25일 밤 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624759
2020.01.16.	헤럴드경제	이인영 "검찰 다음은 경찰개혁, 민주적 통제 입법할 것"	선거 3개월 남겨놓고 경찰 개혁 거론, 구색맞추기 의구심도당 내 수 많은 경찰 출신 후보자 몰려[헤럴드경제=최정호 기자]공수처 설치와 검경 수사권 조정 법안을 패스트트랙으로 마무리한 더불어민주당이 경찰 개혁을 들고 나왔다. 청와대와 조국 전 장관의 각종 의혹 수사, 그리고 인사와 관련 검찰과 갈등을 빚고 있는 가운데, 경찰 개혁을 화두로 꺼내 검찰과 여론을 달래기 위한 수순이라는 분석도 뒤따른다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 16일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 16일 “검찰 개혁 다음은 경찰 개혁”이라며 “검찰 개혁 법안이 끝난 만큼, 권력 기관 개혁 위해 다음 과제를 수행해야 한다”고 강조했다. 문재인 정부와 민주당이 지난 1년 여 동안 강행해온 검찰 권한 축소의 최대 수혜자로 경찰이 떠오르고 있는 가운데, 경찰의 지나친 비대화를 사전 차단하겠다는 의미다.이 원내대표는 “검경 수사권 조정으로 비대해질 수 있는 경찰 조직을 정비해야 한다”며 “경찰권 견제 를 위한 위원회 설치 등 주요 법안을 준비했다”고 설명했다.민주당은 경찰 관련 법안도 이번 국회 내에 처리하겠다는 입장이다. 이 원내대표는 “해당 법안은 길게는 2년4개월, 짧게는 9개월 넘게 상임위에 발이 묶여있다”며 “검찰 개혁 법안이 본화의를 통과한 만큼, 상임위 차원에서 경찰 개혁도 본격 논의할 수 있길 바란다”고 강조했다.이와 관련 한 민주당 관계자는 “경찰 개혁과 관련돼있는 내용들에 대해 좀 더 구체적인 진행이 있어야 하지 않겠나 하는 생각”이라며 총선 전 관련 입법을 다루겠다는 의지를 밝혔다.하지만 이번 국회 임기가 불과 3개월 여 남은 상황에서 경찰 개혁을 꺼낸 것에 대해 입법 의지를 의심하는 정치권의 의구심은 여전하다. 이 원내대표가 “시간은 충분하지 않지만, 여야가 힘을 합치면 20대 국회 내에서 입법과정 충분히 할 수 있다”고 한 대목을 두고서다. 총력으로 밀어붙인 검찰 개혁 입법과는 온도차가 크다. 앞서 김용태 자유한국당 의원은 민주당의 패스트트랙 법안 처리 강행 직후 인터뷰에서 “흐지부지 돼서 아무 일도 없었다는 듯이 처리됐지만 나중에 사실들이 밝혀지면서 국민들 공분을 샀다. 바로 그 사건에서 문제가 됐던 게 경찰의 일방적인 사건 종결이었다”며 “가장 큰 문제가 일방적인 사건 종결권을 경찰에 부여하는 것”이라고 여당의 경찰 힘 실어주기를 비판하기도 했다.경찰 고위직 출신 인사들이 앞다퉈 민주당 총선 후보로 나서고 있는 것을 두고서도 일각에선 여당의 진정성을 의심하고 있다. 정치권에 따르면 원경환 전 서울지방경찰청장, 이상식 전 부산지방경찰청장, 김성중 전 익산경찰서장, 정우동 전 영천경찰서장 등이 민주당 후보로 나서고 있는 상황이다.여기에 울산 하명 논란의 핵심 인물인 황운하 경찰인재개발원장도 뛰어들었다. 소위 친문 지지자들이 대거 참여한 북 콘서트로 기세를 올린 황 원장은 최근 “검찰 개혁을 위한 목표를 위해서라면 고향인 대전이나 서울에서라도 출마할 수 있다는 생각을 갖고 있다”고 출마의 변을 남기기도 했다.choijh@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶제49회 헤럴드 전국 영어 말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001624893
2019.12.10.	뉴스1	한국당 빼고 예산안 처리 임박…이인영 "법대로" vs 심재철 "날치기"	이인영 "한국당 지연작전? 우리도 대비했다"심재철 "민주당이 날치기 처리하려 한다. 의원들 속히 국회로 와달라"10일 오후 서울 여의도 국회 본회의장 전광팡에 '정회' 안내 문구가 게시된 가운데 의사장이 텅 비어 있다. 여야는 정부가 제출해 국회에 계류 중인 '2020년도 예산안'을 놓고 협상을 이어가면서 본회의 속개가 지연되고 있다. 국회는 오전 본회의에서 민식이법·하준이법·파병연장동의안 등 16건의 시급한 민생·현안 법안을 통과시키고 예산안 처리를 위해 정회 중이다. 2019.12.10/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,정연주 기자,정상훈 기자,이형진 기자,이균진 기자 = 자유한국당과의 합의가 끝내 불발된 가운데 더불어민주당이 10일 저녁 8시 이후 본회의를 속개해 내년도 예산안을 처리하겠다는 뜻을 분명히 했다. 이인영 더불어민주당 원내대표는 이날 저녁 8시 본회의장으로 입장하면서 "예산안을 처리하겠다"며 "우리 국민의 삶과 민생이 더이상 유보돼선 안되기에 예산안부터 처리하겠다"고 못박았다. 자유한국당이 "민주당의 예산안 날치기 처리"라고 강력 반발하면서 여야 충돌이 예상되고 있다. 본회의 속개가 임박해 전운이 고조되면서 국회 본회의장에는 경호인력이 속속 배치되고 있다. 20대 국회 정기국회의 마지막 회기일인만큼 여당은 이날 안에 반드시 예산안을 통과시켜야 한다는 입장이다. 이 원내대표는 "(한국당이 지연작전을 벌일 것이란 우려에 대해) 나름대로 대비했다"며 "우선 예산안 처리에 집중하기로 했다"고 말했다. 한국당이 "날치기 처리"라고 반발한 데 대해선 "법대로 처리하는 것"이라고 일축했다. 아직 한국당과의 합의가 이뤄지지 않았지만, 민주당 의원들은 오후 들어 국회 본회의장에서 대기했다. 끝까지 합의 처리를 주문했던 문희상 국회의장이 의결정족수 150명을 넘기면 본회의를 속개하겠다고 하면서, 민주당 의원들이 의결정족수를 맞추기 위해 동료 의원들에게 전화를 돌리기도 했다. 민주당은 이날 오후 내내 협의를 계속했지만 한국당이 합의안을 도출하겠다는 '진정성'이 없다고 판단한 것으로 전해졌다.앞서 이인영 원내대표는 의원들에게 문자메시지를 보내 "본회의가 속개될 예정이니 즉시 본회의장에 입장해달라"고 소집령을 내렸다.그러자 심재철 자유한국당 원내대표 역시 '긴급 알림 메시지'를 의원들에게 보내 "민주당이 저녁 8시에 본회의를 열어 날치기를 할 예정이니 의원들은 속히 국회로 와달라"고 의원들을 불러모았다. 오신환 바른미래당 원내대표는 민주당과 함께 예산안을 처리할 뜻을 시사했다. 오 원내대표는 의원들에게 문자메시지를 보내 "현재 국회의장-원내대표-예결위 간사 7인 회동에서 예산안 삭감액 총액에 대해서는 일정부분 이견을 좁힐 수 있었지만 세부적인 사항에서 이견이 있어 아직 최종 합의에는 이르지 못하고 있다"고 설명했다. 이어 "최종결렬이 될 경우 민주당은 '4+1 예산 수정안'을 상정해 통과시킬 생각을 가지고 있고, 우리 당은 우리가 주장한 내용을 민주당이 수용할 경우 본회의에 참여할 예정"이라고 밝혔다.민주당이 바른미래당의 의견을 전격 수용해 접점을 찾을 경우, 이날 오후 8시 본회의에서 한국당을 제외하고 내년도 예산안을 처리할 가능성이 높다.더불어민주당·자유한국당·바른미래당 등 여야 교섭단체 3당은 이날 내년도 예산안에 대한 막판 협상을 진행했지만 난항을 거듭했다. 총 감액 규모 등에는 상당 부분 합의점을 찾았지만, 세부 내용에 이견을 좁히지 못하면서 진통을 겪은 것으로 알려졌다.한편 한국당을 제외하고 내년도 예산안이 처리될 경우 한국당의 강한 반발이 예상된다. 이에 정국은 급격히 얼어붙을 것으로 보인다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004351100
2020.01.13.	연합뉴스	이인영, 박병석과 이야기하는 강창일	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 강창일 의원이13일 오후 국회 본회의장에서 이인영 원내대표, 박병석 의원과 이야기를 나누고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332386
2019.12.13.	KBS	이인영 “합의정신 부정돼”…의장-원내대표 회동 소집에 야당 불참	오늘(13일) 오후 3시 예정됐던 국회 본회의와 관련해, 문희상 국회의장이 여야 교섭단체 3당 원내대표 회동을 소집했지만, 자유한국당 심재철 원내대표와 바른미래당 오신환 원내대표 등 야당 원내대표들의 불참으로 불발됐습니다.이인영 "오전 합의 정신 부정, 오늘 본회의 열어야겠지만…"더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘 오후 3시에 국회의장실을 찾아 문 의장과 20여 분가량 대화를 나눈 뒤 기자들과 만나, '임시국회 회기 결정 안건'에 대한 한국당의 필리버스터 신청과 관련해 "오전에 합의했던 정신이 부정됐다"고 말했습니다.이 원내대표는 "필리버스터를 안 한다는 전제 속에 의원 2명이 5분씩 찬반 토론을 하기로 한 건데, 앞뒤가 맞지 않는 이야기"라며 한국당이 전혀 다른 이야기를 하고 있다고 말했습니다. 이어 "오늘 본회의를 열어야 한다고 생각한다"며 "야당 원내대표들께서 회동에 참석하지 않아서 본회의 일정을 어떻게 진행해야 할지 여러 가지 복잡한 생각이 든다"고 말했습니다. 심재철 "회기결정 건에 필리버스터 하지 않겠다고 한 적 없어"회동에 불참한 한국당 심재철 원내대표는 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서, "명시적으로 회기결정의 건에 대해 필리버스터를 하지 않겠다고 한 적이 없다"며, "의원 2명 찬반 토론과 필리버스터를 맞바꾸는 멍청한 사람이 어디에 있느냐"고 말했습니다.심 원내대표는 의원총회가 끝난 뒤 기자들과 만나, 문 의장이 소집한 회동 불참에 대해 "나는 모른다"고 말하고, 국회 본청 앞에서 열린 '패스트트랙 법안 날치기 상정 저지 규탄대회'에 참석했습니다.앞서 3당 원내대표는 오늘 오전 만나, 오후 3시에 국회 본회의를 열고 내년도 예산 부수법안과 민생법안을 처리하기로 합의했습니다.이 자리에서 3당 원내대표는 ▲임시국회 회기 결정의 건 ▲예산 부수법안 ▲한국당이 필리버스터를 신청해놓은 법안들을 차례로 상정해 처리하기로 했는데, 한국당은 오늘 본회의에서는 필리버스터를 하지 않겠다고, 3당 원내대표 회동에서 구두 약속한 것으로 전해진 바 있습니다.대신, 안건 처리를 전후해 여야 의원들의 찬반 토론과 의사진행 발언은 제한된 인원이 제한된 시간 안에 진행하도록 허용하기로 했습니다.이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010773067
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2020.02.14.	노컷뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영 원내대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003322843
2020.02.14.	연합뉴스	발언하는 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.14    jeong@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011401438
2020.01.13.	연합뉴스	이인영, 박병석과 이야기하는 강창일	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 총선 불출마를 선언한 더불어민주당 강창일 의원이13일 오후 국회 본회의장에서 이인영 원내대표, 박병석 의원과 이야기를 나누고 있다. 2020.1.13    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332386
2019.12.13.	KBS	이인영 “합의정신 부정돼”…의장-원내대표 회동 소집에 야당 불참	오늘(13일) 오후 3시 예정됐던 국회 본회의와 관련해, 문희상 국회의장이 여야 교섭단체 3당 원내대표 회동을 소집했지만, 자유한국당 심재철 원내대표와 바른미래당 오신환 원내대표 등 야당 원내대표들의 불참으로 불발됐습니다.이인영 "오전 합의 정신 부정, 오늘 본회의 열어야겠지만…"더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘 오후 3시에 국회의장실을 찾아 문 의장과 20여 분가량 대화를 나눈 뒤 기자들과 만나, '임시국회 회기 결정 안건'에 대한 한국당의 필리버스터 신청과 관련해 "오전에 합의했던 정신이 부정됐다"고 말했습니다.이 원내대표는 "필리버스터를 안 한다는 전제 속에 의원 2명이 5분씩 찬반 토론을 하기로 한 건데, 앞뒤가 맞지 않는 이야기"라며 한국당이 전혀 다른 이야기를 하고 있다고 말했습니다. 이어 "오늘 본회의를 열어야 한다고 생각한다"며 "야당 원내대표들께서 회동에 참석하지 않아서 본회의 일정을 어떻게 진행해야 할지 여러 가지 복잡한 생각이 든다"고 말했습니다. 심재철 "회기결정 건에 필리버스터 하지 않겠다고 한 적 없어"회동에 불참한 한국당 심재철 원내대표는 국회 본회의장 앞 로텐더홀에서, "명시적으로 회기결정의 건에 대해 필리버스터를 하지 않겠다고 한 적이 없다"며, "의원 2명 찬반 토론과 필리버스터를 맞바꾸는 멍청한 사람이 어디에 있느냐"고 말했습니다.심 원내대표는 의원총회가 끝난 뒤 기자들과 만나, 문 의장이 소집한 회동 불참에 대해 "나는 모른다"고 말하고, 국회 본청 앞에서 열린 '패스트트랙 법안 날치기 상정 저지 규탄대회'에 참석했습니다.앞서 3당 원내대표는 오늘 오전 만나, 오후 3시에 국회 본회의를 열고 내년도 예산 부수법안과 민생법안을 처리하기로 합의했습니다.이 자리에서 3당 원내대표는 ▲임시국회 회기 결정의 건 ▲예산 부수법안 ▲한국당이 필리버스터를 신청해놓은 법안들을 차례로 상정해 처리하기로 했는데, 한국당은 오늘 본회의에서는 필리버스터를 하지 않겠다고, 3당 원내대표 회동에서 구두 약속한 것으로 전해진 바 있습니다.대신, 안건 처리를 전후해 여야 의원들의 찬반 토론과 의사진행 발언은 제한된 인원이 제한된 시간 안에 진행하도록 허용하기로 했습니다.이세연 기자 (say@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010773067
2020.02.02.	The Internet Hankyoreh	현역의원 60% 무경선 공천? 민주당 ‘물갈이’ 물건너가나	출마 109명중 64명 경쟁자 없어하위 20% 명단 비공개 등 영향“현역 30% 배제” 한국당과 대비더불어민주당 진성준 공직선거후보자 검증위원회 간사가 지난달 28일 오후 국회 정론관에서 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스4·15 총선에 출마하는 더불어민주당 현역 의원 10명 중 6명이 당내 경쟁자가 없는 것으로 나타났다. 이들이 단수 공천을 받게 되면 ‘현역 물갈이’ 폭이 생각보다 크지 않을 수 있다는 전망이 나온다.지난달 30일 민주당이 공개한 ‘지역구 국회의원 후보 접수 현황’을 보면, 민주당 현역 의원 출마자 109명 중 해당 지역구에 출마를 희망하는 당내 인사가 없는 경우가 64명(59%)이었다.지역별로는 서울 지역구 의원 35명 중 절반에 육박하는 17명(홍익표·안규백·박홍근·기동민·박용진·인재근·우원식·김성환·박주민·우상호·김영호·황희·한정애·이인영·김영주·최재성·진선미)이 당내 경쟁자가 없다. 인천은 현역 의원 7명 전원이 지역구에 단독 출마했으며, 부산(6명), 대구(2명), 경남(2명), 광주(1명), 강원(1명), 경북(1명)도 민주당 소속 현역 의원 모두가 단수 후보자다.다선 중진 의원 중에선 5선 박병석(대전 서갑), 4선 김부겸(대구 수성갑)·김진표(경기 수원무)·변재일(충북 청주 청원)·송영길(인천 계양을)·안민석(경기 오산)·최재성(서울 송파을) 의원이 당내 경쟁자가 없었다. 지역구 경쟁자가 가장 많은 지역구 의원은 초선 신창현 의원(경기 의왕시과천시)으로 본인 포함 5명이 출마를 신청했다. 금태섭(서울 강서갑)·이훈(서울 금천)·조응천(경기 남양주갑)·이규희(충남 천안갑) 의원도 본인을 포함해 4명이 출마를 희망했다.지역구 내 단독 후보로 등록한 현역 의원들의 경우 당내 경선을 치르지 않고 공천받을 가능성이 높다. 경선을 치른다 해도 현역 의원은 인지도가 높고 조직이 탄탄해 경선에서 절대 유리하다.당이 ‘현역 의원 평가 하위 20% 명단’을 비공개 결정한 것도 현역 물갈이 폭을 줄일 것으로 보인다. 명단 비공개 결정 당시엔 결과를 통보하면 일부 의원들이 불출마 선언을 할 수 있다는 기대도 있었다. 그러나 관련 움직임은 전혀 감지되지 않는다. 불출마를 선언하면 하위 20%라는 점을 인정하는 셈이 되기 때문이다. 수도권 한 초선의원은 “‘하위 20% 명단 비공개’ 결정은 의원들 입장에선 좋다. 하지만 유권자들은 당이 불리한 정보를 감춘다는 느낌을 받을 것”이라며 “특히 한국당이 ‘현역 30%를 공천 배제하겠다’고 하는데 혁신 경쟁에서 밀리는 모양새가 될까 우려된다”고 말했다.김원철 기자 wonchul@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483642
2019.12.29.	donga.com	이인영 “검사도 죄지으면 처벌받아야…내일 공수처법 마무리 희망”	이인영 더불어민주당 원내대표. 사진=뉴시스이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 필리버스터(무제한 토론)가 종료된 만큼 내일 본회의에서 고위공직자범죄수사처(공수처)법안에 대한 표결을 마무리 짓자고 제안했다.이 원내대표는 이날 서울 영등포구 여의도동 국회에서 간담회를 갖고 “30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다”면서 “난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다”고 다짐했다.이어 “검사는 죄를 지으면 0.1%만이 기소되고 국민은 40%가 기소되는 이 현실은 정의롭지도 공정하지도 법 앞에 평등하지도 않다”며 “검사도 죄를 지으면 일반 국민과 똑같이 공수처에 의해서 처벌받는 사회를 만들고 또 검찰의 특권은 해체되는 새로운 시대로 진입해야 한다”고 덧붙였다.이 원내대표는 “견제와 균형으로 검찰이 민주적 통제를 받고 국민의 권력으로 다시 태어날 수 있어야 한다”며 “이번에 검찰개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰공화국이 된다”고 우려했다.그러면서 “야당 대표들께도 정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간이 됐다”며 “의견이 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자”고 촉구했다.이인영(오른쪽 두번째) 더불어민주당 원내대표가 29일 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 현안관련 발언을 하고 있다.뉴시스야당을 향해서는 “한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격 있는 대처를 부탁한다”며 “내일 국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라”고 했다.이 원내대표는 “지나치게 반복적으로 거세게 국회의장석을 중심으로 해서 벌어지는 소란, 점거, 물리적 침해 행사 과정 이런 것은 명백하게 국회법에 위반되는 행위”라며 “반복적으로 오히려 확대돼서 국회법 위반 행위가 된다면 불가피하게 법적 절차를 통해 책임을 물을 수밖에 없다”고 강조했다.‘4+1(더불어민주당, 바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당) 협의체’ 소속 일부 의원들의 반대로 표 단속에 나섰다는 보도와 관련해서는 “표 단속을 한다는 것은 좋은 표현은 아닌 것 같다”며 “발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다”고 말했다.장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003261235
2019.12.29.	서울신문	이인영 “내일 공수처법 마무리 희망…표결로 결말 짓자”	한국당에 “국회법 위반 행위는 법적 절차” 경고[서울신문]더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 박찬대 원내대변인.   2019.12.29 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 종료된 만큼 다음날 본회의에서 고위공직자범죄수사처(공수처)법안에 대한 표결을 마무리짓자고 제안했다.이 원내대표는 이날 국회에서 간담회를 갖고 “30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다”면서 “난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다”고 말했다.그는 “이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다”며 “야당 대표들께도 정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간이 됐다. 의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자”고 촉구했다.이어 “한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다”며 “내일 국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라”고 촉구했다.바른미래당 등 ‘4+1’ 협의체 소속 일부 의원들의 반대에 따른 ‘표단속’ 필요성에 대해서는 “표단속을 한다는 것은 좋은 표현은 아닌 것 같다”며 “발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다”고 말했다.다음날 본회의를 열면 추미애 법무장관 후보자 인사청문과 일정이 겹친다는 지적에는 “진행할 수 있는 것은 진행했으면 좋겠다는 게 우리 입장”이라며 “내일 본회의를 열어 의결한다면 검찰개혁법이 2개가 남아있고 유치원법 3개가 남아있어서 이 과정이 빨리 해결되길 바란다”고 설명했다.그는 “한 해가 저무는 이 시점까지 아름다운 국회의 모습을 보여드리지 못해 국민 여러분께 참으로 송구스럽다”면서 “자유한국당에 의해 국회 선진화법은 다시 한 번 난폭하게 유린됐고, 국회의원다운 품격조차 절제하지 못하는 최악의 국회 모습을 저희는 여전히 극복하지 못했다”고 고개를 숙이기도 했다.자유한국당을 겨냥해서는 “아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신 황교안 대표의 어색한 민주세력 코스프레가 치기어린 투쟁쇼가 아니었기를 진심 바란다”며 “그러나 저는 극우정치의 광기 앞에 민주정치의 인내 또한 한계에 도달했음을 고백한다”고 말했다.그는 또 “지나치게 특정인을 공격하고 특정인에 대한 왜곡된 마타도어 중심으로 무제한 토론을 활용하는 분이 계셨다”면서 “특히 국회의장에 대한 인신공격과 모독이 국회 천장을 뚫고 지나치게 난무하는 현실은 매우 개탄스러운 일”이라며 유감을 표했다.이 원내대표는 “지나치게 반복적으로 거세게 국회의장석을 중심으로 해서 벌어지는 소란, 점거, 물리적 침해 행사 과정 이런 것은 명백하게 국회법에 위반되는 행위”라며 “반복적으로 오히려 확대돼서 국회법 위반 행위가 된다면 불가피하게 법적 절차를 통해 책임을 물을 수밖에 없다”고 강조했다.박주민 최고위원은 이날 간담회에서 공수처법안과 관련해 “후보추천위원 7명중 2명이 야당 추천위원이고, 7명중 6명이 찬성해야 공수처장 후보가 될 수 있어 야당이 절대적 비토권을 갖고 있다”며 “청와대는 어떤 방식으로든 관여할 수 없게, 대통령과 연계를 차단하는 조항이 신설됐다”고 강조했다.다른 수사기관이 고위공직자 범죄를 인지하면 통보하도록 해 논란이 되고 있는 조항에 대해서는 “원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입됐다”며 “원안은 어떤 이유에서든 이첩을 요구하고 받을 수 있는 권한을 보장받는다”고 부연했다.박 최고위원은 공수처 기소 대상에 국회의원이 빠진 것에 대해선 “포함돼야 한다는 게 당입장이지만, 반영되지 못했다”면서 “반대했던 분들은 야당에 대한 탄압으로 보이지 않을까 오해했을 것으로 추측한다”고 설명했다.이르면 내년 7월이라는 공수처 설치와 관련해서는 “가장 빨리 당겨봤을 때 7월이 아닐까 해서 한 말이고, 다른 위원회나 기구 설치의 예를 보면 조금 더 늦어질 가능성이 있는 것은 사실”이라고 말했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054638
2019.12.30.	뉴스1	이인영, 의원총회 발언	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.12.30/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004383616
2019.12.13.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274147
2020.02.06.	MBC	이인영 "신종코로나 특단대책 필요…한국당 한눈 팔 때 아냐"	더불어민주당 이인영 원내대표는 신종 코로나와 관련, "지역 사회 전파 우려가 있는 만큼 특단의 대책 마련이 필요하다"고 말했습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 정책조정회의에서 "국회의 비상대응을 거듭 요구한다"면서 "모든 일을 공무원에게 미루고 남일 보듯이 하는 것은 국회의원의 명백한 책임방기"라며 이같이 밝혔습니다.이 원내대표는 이어 "첫 확진자가 나온 지 보름이 넘은 만큼, 방역 최전선에서 온몸을 던지는 관계자들의 체력한계도 걱정된다"면서 "방역의 질을 획기적으로 높이고 방역 인력을 늘리는 국회의 결단이 필요하다"고 촉구했습니다.이 원내대표는 또 "여야가 복지위 개최에만 어제 간신히 합의했는데 복지위, 기획재정위, 외교통일위 등을 중심으로 검역체계 지원 방안, 예산지원 방안을 논의해야 한다"며 "신종 코로나 특위 구성을 위해서라도 바로 본회의를 열어야 한다"고 거듭 강조했습니다.이 원내대표는 자유한국당이 어제 위성정당인 미래한국당을 창당한 것과 관련해서도 "한국당 지도부가 가짜 정당 만드는데 한눈을 팔 때가 아니"라면서 "바이러스 전쟁을 위해 국회 할 일이 산더미인 만큼 시급히 국회를 여는 건 야당의 권리가 아니라 의무"라고 말했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 사랑하는 사람을 잃었을 때..기술의 힘을 빌려 다시 만날 수 있을까..너를 만났다▶ [14F] 대학교 개강도 연기시킨 신종 코로나 여파Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001012466
2019.09.30.	KBS	이인영 “국회의원 자녀 입시비리 다룰 국회 특별기구 구성하자”	더불어민주당 이인영 원내대표는 조국 법무부 장관과 자유한국당 나경원 원내대표 자녀 입시 의혹에 따른 입시불공정성 논란과 관련해 국회의원 자녀 입시 비리 전수조사의 방법과 절차·시기를 논의하기 위해 국회 내 민관 공동 특별기구를 구성하자고 제안했습니다. 이인영 원내대표는 오늘(30일) 당 최고위원회의에서 "한국당 나경원 원내대표를 비롯한 여야4당이 국회의원 자녀 입시 비리 전수조사에 만장일치로 찬성한 만큼 신속하고 강력하게 실천하는 일만 남았다"며 이같이 말했습니다. 이 원내대표는 "여야 4당이 국회의장이 관장하는 특별기구에 전수조사 관련 결정을 위임하고 그 결정에 승복하겠다는 정치적 약속을 제안한다"면서 "의원 개개인의 동의가 필요한 사안인 만큼 교섭단체 뿐만 아니라 비교섭단체 동의도 받겠다"고 말했습니다. 이 원내대표는 오늘(30일) 이같은 자신의 제안에 대한 야당의 답변을 기다린다면서 국회의장-교섭단체 원내대표간 정례회동에서도 이 문제를 논의하겠다고 덧붙였습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]최형원 기자 (roediec@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010748032
2019.09.30.	SBS & SBSi 	이인영 "의원 자녀 입시 전수조사, 민관 공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 국회에서 열린 최고위원회의에서 "여야 4당 (자유한국당·바른미래당·정의당·민주평화당) 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했습니다.이 원내대표는 "여야 4당이 기구에 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "의장이 관장하는 기구에 국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했습니다.서초동 촛불집회에 대해 "국민은 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불을 들겠다고 경고했다"며 "정치권이 지체 말고 검찰개혁에 나설 것을 준엄하게 명령했다"고 말했습니다.당내 설치하기로 한 검찰개혁 특별위원회의 활동 방향과 관련해선 "고위공직자범죄수사처 설치, 검경 수사권 조정 등 패스트트랙(신속처리안건)을 통한 법제도 개선과 법 개정 이전에도 준칙이나 시행령을 개선할 수 있는 정치개혁 과제를 모두 담을 것"이라고 설명했습니다.이 원내대표는 이어 "정부도 감찰기능 실질화 등을 법 개정 이전에 할 수 있는 검찰개혁을 지체 없이 추진하길 바란다"고 당부했습니다.이 원내대표는 그러면서 "윤석열 검찰총장은 '국민 뜻과 국회의 결정을 충실히 받들 것'이라는 언급대로 검찰개혁을 겸허히 수용하길 바란다"며 "이번 기회에 '윤석열 검찰'이 완전히 새로 태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762051
2019.09.30.	뉴스1	이인영 "국회의원 자녀 입시 전수조사, 실천만 남았다"	"오늘 국회의장 정례회동서 여야 합의 추진""검찰, 새로 태어나는 심정으로 과거와 결별해야"이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 문희상 국회의장과 전날 본회의에서 이주영 국회부의장의 정회 선언 관련 면담을 하고 있다. 2019.9.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 30일 "나경원 자유한국당 원내대표를 비롯해 여야4당이 모두 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 동의했다. 참으로 다행스러운 일"이라며 "여야가 만장일치 찬성해 신속·강력하게 실천하는 일만 남았다"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 민주당 최고위원회의에서 "무려 88%에 이르는 국민들이 전수조사에 찬성하고 있다"며 "오늘 국회의장과 정례회동에서 이 문제를 다루겠다"고 말했다. 여야 3당 원내대표는 이날 오전 11시 문희상 국회의장과 회동한다. 그는 "국민을 대신해 전수조사 방법 등을 논의할 국회내 민간 공동 특별기구를 국회의장 직속으로 구성해 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다"며 "국민의 의견을 반영하도록 민간위원 위촉을 절반 이상 하도록 (제안한다)"고 말했다. 그러면서 "여야4당이 이 기구에 전수조사 방법과 절차 등을 위임하고 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다. 비교섭단체 동의도 필요하기 때문에 비교섭단체와 접촉해 논의 과정을 함께 할 것"이라고 밝혔다.  지난 주말 조국 법무부장관 지지 시위와 관련해서는 "국민은 검찰에게 마지막 기회를 남겼다"며 "스스로 개혁하지 않고 거역하면 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불 들겠다고 경고했다"고 말했다. 이 원내대표는 "검찰개혁특위를 중심으로 종합적인 대책을 마련하겠다. 정부도 형사공판기능 중심의 검찰구조 개혁 등 법개정 이전에도 할 수 있는 검찰개혁을 지체없이 추진하길 바란다"고 말했다.  전날 윤석열 총장이 입장문을 발표한 것에 대해서는 "검찰은 어제 윤석열 총장의 원론적인 답변으로 자신의 한계를 주장하지 말고 낡은 수사 관행, 특히 검찰의 정치개입을 근절하는 검찰개혁을 위한 자체행동에 즉시 착수할 것"이라며 "특히 특정 정치권과의 내통 등 이번 기회에 윤석열 검찰이 새로태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222164
2019.09.30.	MBC	이인영 "의원 자녀입시 전수조사, 의장 직속 민관공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "여야가 국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있게 합의하기를 원한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 열린 최고위원회의에서 "민주당과 한국당, 바른미래당 등 여야4당 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했습니다.이 원내대표는 "여야4당이 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982890
2020.01.06.	연합뉴스	이인영과 회동 마친 심재철	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표가 6일 국회 의원회관에서 더불어민주당 이인영 원내대표와 회동 후 이 원내대표 의원실을 나서고 있다. 2020.1.6    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011317109
2020.01.06.	뉴스1	이인영 방 나서는 심재철	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 =  심재철 자유한국당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회 의원회관에서 이인영 더불어민주당 원내대표와 회동을 마치고 나오고 있다. 2020.1.6/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004393582
2020.01.06.	연합뉴스	이인영과 회동 마친 심재철	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표가 6일 국회 의원회관에서 더불어민주당 이인영 원내대표와 회동 후 이 원내대표 의원실을 나서고 있다. 2020.1.6    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011317126
2020.01.06.	연합뉴스	이인영과 회동 마친 심재철	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표가 6일 국회 의원회관에서 더불어민주당 이인영 원내대표와 회동 후 이 원내대표 의원실을 나서고 있다. 2020.1.6    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011317125
2020.01.06.	연합뉴스	이인영과 회동 마친 심재철	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 자유한국당 심재철 원내대표가 6일 국회 의원회관에서 더불어민주당 이인영 원내대표와 회동 후 이 원내대표 의원실을 나서고 있다. 2020.1.6    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011317124
2020.01.09.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영-박병석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표, 박병석 의원이 9일 서울 여의도 국회에서 열린 제374회 국회(임시회) 제2차 본회의에 앞서 대화를 나누고 있다. 2020.01.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009647180
2020.01.13.	뉴시스	이인영 원내대표에게 발언 양보하는 이해찬 대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해이인영(오른쪽 두번째) 원내대표에게  발언을 양보하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651981
2020.01.13.	뉴시스	이인영 원내대표에게 발언 양보하는 이해찬 대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해이인영(오른쪽 두번째) 원내대표에게  발언을 양보하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651980
2019.10.01.	서울경제	이인영 “국회의원 자녀 전수조사, 없던 일로 못 만든다”	“국정조사 후에 하자“는 한국당 겨냥“처음부터 할 마음 없는거 아니었나”이인영(왼쪽) 더불어민주당 원내대표가 1일 오전 국회에서 열린 원내대표단 상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 1일 “국회의원 자녀 입시비리 전수조사를 없던 일로 못 만든다”고 못박았다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 “모처럼 3당이 일치했는데 공당이 국민에 한 약속을 헌신짝처럼 되돌릴 수 없다”며 이같이 말했다. 교섭단체 3당 원내대표는 지난달 30일 최근 국회 5당 대표가 모두 동의한 ‘국회의원 자녀 입시비리 전수조사’를 논의하기 위해 만났다. 회동 후 나경원 자유한국당 원내대표는 “조국 정국 이후에 (전수조사를) 하는 게 맞다는 게 저희 입장”이라고 말해 전수조사 논의는 사실상 결렬됐다.이 원내대표는 이와 관련해 “3당 합의가 무산되자 그럴 줄 알았다고 국민들은 반응한다”며 “처음부터 할 마음이 없었던 것 아니냐고 되묻는다”고 말했다. 이어 “선조국 후조사는 전수조사를 모멸하려는 꼼수”라고 지적했다. 아울러 이 원내대표는 “두 야당의 궁색한 합의 번복은 국민의 정치 불신을 확산하고 있다”며 “아직 늦지 않았다. 조건을 달지 말고 전수조사라는 국민의 뜻을 수용하고 국민 앞에 선언한 것을 지켜라”고 당부했다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003627423
2020.01.05.	financial news	이인영 "6일 본회의 요청··검경수사권조정법 상정"	이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 국회에서 열린 간담회에서 발언하고 있다. 이 원내대표는 오는 6일 본회의를 열고 검경수사권조정법을 상정하자고 주장했다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 이인영 더불어민주당 원내대표가 오는 6일 임시국회 본회의를 열고 검경수사권조정법 상정을 요청했다. 검경수사권조정법은 패스트트랙법안(신속처리안건)의 마지막 관문이다.  5일 이 원내대표는 국회에서 간담회를 열고 "내일(6일) 본회의 소집을 요청한다"며 "국회법 절차에 따라 검경수사권조정법과 유치원3법, 무제한 토론이 걸려있는 민생법안 모두를 상정해 줄 것을 요청한다"고 말했다.  21대 총선이 4개월여 앞으로 다가온 만큼 검찰개혁법안은 물론 민생법안 처리까지 속도전에 나서자는 주장이다.  다만 검경수사권조정법을 구성하는 형사소송법과 검찰청법 중 무엇을 먼저 본회의에 올릴지는 '4+1 공조'를 이뤄온 야당들과 더 논의해보겠다고 밝혔다.  그는 "(검경수사권조정법에 대한)무제한 토론이 끝나는 동시에 또다시 임시회를 열겠다"면서 "한국당이 무제한 토론을 하면 우리당도 당내에서 차분히 회의하겠다. 짚을 것은 꼬박꼬박 짚어가며 검찰개혁의 정당성을 말하겠다"고 강조했다.  민주당은 이르면 오는 12일까지 검경수사권조정법에 대한 본회의 처리를 마무리 지을 방침이다.  자유한국당을 향해선 대화와 타협을 촉구하며 날을 세웠다.  이 원내대표는 "설이 오기 전 민생 법안을 처리하기 위해 마음이 급하다"면서 "연말연초를 지나면서 여야간 새로운 합의를 모색하기 위한 그림이 있었지만 갈등의 골이 깊어 쉽지 않아 보인다"고 밝혔다.  이어 "한국당은 신년 벽두부터 장외집회를 열고 강경한 입장만 보이고 있다. 국회안 합의를 위해 최대한 노력하는 것은 선택이 아닌 의무"라고 강조했다.  또 패스트트랙법안이 본회의를 통과한만큼, 한국당이 민생법안에 신청한 필리버스터 모두를 철회해야 한다고 주장했다.  더불어 한국당이 지난해 12월 27일 선거법 개정안 표결과정에서 국회 본회의장 단상을 점거하는 등 물리력을 행사한 것에 대해 "어떤 경우도 본회의장 폭력 생가를 용납할 수 없다. 고발 준비를 마쳤다"고 말했다.  이 원내대표는 "한국당이 극우정치의 폭주를 멈추고 민생으로 회군해야 한다"며 "마지막까지 합의의 길을 찾겠다"며 마지막 대화를 요구했다.  한편 이 원내대표는 선거구 획정 문제에 대해선 "선관위에서 획정을 하고 최종적으로 국회에서 의결하는 과정이 필요하다"며 "4+1 협의체가 그것(선거구 획정)까지 결정한다는 것은 과도한 이야기"라고 설명했다.  고위공직자범죄수사처 설치법 본회의 통과 직후 한국당 의원들이 전원 의원직 사퇴를 결의한 것에 대해선 "그 심정은 이해하지만 이제 한번쯤 털고 돌아서야 한다고 생각한다. 계속 대화하고 협상해야 한다"고 강조했다.   juyong@fnnews.com 송주용 전민경 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352717
2020.01.05.	financial news	이인영 "6일 본회의 요청··검경수사권조정법 상정"	이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 국회에서 열린 간담회에서 발언하고 있다. 이 원내대표는 오는 6일 본회의를 열고 검경수사권조정법을 상정하자고 주장했다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 이인영 더불어민주당 원내대표가 오는 6일 임시국회 본회의를 열고 검경수사권조정법 상정을 요청했다. 검경수사권조정법은 패스트트랙법안(신속처리안건)의 마지막 관문이다.  5일 이 원내대표는 국회에서 간담회를 열고 "내일(6일) 본회의 소집을 요청한다"며 "국회법 절차에 따라 검경수사권조정법과 유치원3법, 무제한 토론이 걸려있는 민생법안 모두를 상정해 줄 것을 요청한다"고 말했다.  21대 총선이 4개월여 앞으로 다가온 만큼 검찰개혁법안은 물론 민생법안 처리까지 속도전에 나서자는 주장이다.  다만 검경수사권조정법을 구성하는 형사소송법과 검찰청법 중 무엇을 먼저 본회의에 올릴지는 '4+1 공조'를 이뤄온 야당들과 더 논의해보겠다고 밝혔다.  그는 "(검경수사권조정법에 대한)무제한 토론이 끝나는 동시에 또다시 임시회를 열겠다"면서 "한국당이 무제한 토론을 하면 우리당도 당내에서 차분히 회의하겠다. 짚을 것은 꼬박꼬박 짚어가며 검찰개혁의 정당성을 말하겠다"고 강조했다.  민주당은 이르면 오는 12일까지 검경수사권조정법에 대한 본회의 처리를 마무리 지을 방침이다.  자유한국당을 향해선 대화와 타협을 촉구하며 날을 세웠다.  이 원내대표는 "설이 오기 전 민생 법안을 처리하기 위해 마음이 급하다"면서 "연말연초를 지나면서 여야간 새로운 합의를 모색하기 위한 그림이 있었지만 갈등의 골이 깊어 쉽지 않아 보인다"고 밝혔다.  이어 "한국당은 신년 벽두부터 장외집회를 열고 강경한 입장만 보이고 있다. 국회안 합의를 위해 최대한 노력하는 것은 선택이 아닌 의무"라고 강조했다.  또 패스트트랙법안이 본회의를 통과한만큼, 한국당이 민생법안에 신청한 필리버스터 모두를 철회해야 한다고 주장했다.  더불어 한국당이 지난해 12월 27일 선거법 개정안 표결과정에서 국회 본회의장 단상을 점거하는 등 물리력을 행사한 것에 대해 "어떤 경우도 본회의장 폭력 생가를 용납할 수 없다. 고발 준비를 마쳤다"고 말했다.  이 원내대표는 "한국당이 극우정치의 폭주를 멈추고 민생으로 회군해야 한다"며 "마지막까지 합의의 길을 찾겠다"며 마지막 대화를 요구했다.  한편 이 원내대표는 선거구 획정 문제에 대해선 "선관위에서 획정을 하고 최종적으로 국회에서 의결하는 과정이 필요하다"며 "4+1 협의체가 그것(선거구 획정)까지 결정한다는 것은 과도한 이야기"라고 설명했다.  고위공직자범죄수사처 설치법 본회의 통과 직후 한국당 의원들이 전원 의원직 사퇴를 결의한 것에 대해선 "그 심정은 이해하지만 이제 한번쯤 털고 돌아서야 한다고 생각한다. 계속 대화하고 협상해야 한다"고 강조했다.   juyong@fnnews.com 송주용 전민경 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004352717
2020.01.13.	뉴시스	의원들과 인사 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 의원들과 인사를 나누고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651995
2020.01.13.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651991
2020.01.13.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651979
2020.01.13.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651992
2020.01.13.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651987
2020.01.29.	The Internet Hankyoreh	민주당 새 원내수석부대표에 윤후덕 의원	경기 파주 갑 재선더불어민주당 신임 원내수석부대표로 결정된 재선의 윤후덕 의원(왼쪽)이 29일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 열린 기자회견에서 소감을 말하고 있다. 오른쪽은 이인영 원내대표. 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 새 원내수석부대표로 재선의 윤후덕 의원(경기 파주 갑)이 결정됐다고 29일 밝혔다. 앞서 이원욱 민주당 원내수석부대표는 건강상의 이유로 사퇴한 바 있다.이 원내대표는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “모두가 피하고 싶어하는 원내수석부대표라는 중책을 맡아주실 분은 윤후덕 의원”이라며 “원내대표단 전원이 회의를 통해 다 같이 마음을 모아 수석부대표로 모셨다”고 밝혔다. 이 원내대표는 “20대 국회가 막바지에 이르렀지만 2월과 5월 두 번의 국회가 남았다. 여야가 마음만 먹으면 참 많은 일을 할 수 있는 충분한 시간”이라며 “20대 국회가 민생국회로 마무리되도록 하는 마지막 반전 카드가 윤후덕 의원”이라고 설명했다.이 자리에서 윤 의원은 “우선 신종 코로나바이러스 총력 대응을 위해 여야 협력된 목소리 내도록 협의해 나가겠다. 2월에는 민생 경제 법안 통과에 주력하겠다”고 말했다. 윤 의원은 국회 예산결산특별위원회 간사, 민주당 민생입법추진단장 등을 도맡으며 예산과 입법에 두루 경험이 풍부한 인사로 꼽힌다.이지혜 기자 godot@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002483066
2020.01.29.	아시아경제신문	민주당 신임 원내수석부대표에 윤후덕 의원 내정	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 신임 원내수석부대표에 윤후덕 의원이 내정됐다.이인영 민주당 원내대표는 29일 국회에서 기자회견을 열고 "“모두가 피하고 싶어하는 원내수석부대표라는 중책을 맡아주실 분은 윤후덕 의원"이라며 "원내대표단 전원이 회의를 통해 다 같이 마음을 모아 수석부대표로 모셨다"고 밝혔다.윤 의원은 국회 예산결산특별위원회 간사, 당 민생입법추진단장을 등을 지내 예산·입법 관련 경험이 풍부한 인사로 꼽힌다.윤 의원은 이날 "4·15 총선 전에 2월 임시국회가 있다"며 "입법성과를 내서 여야가 그 성과를 공유할 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.그는 신종 코로나바이러스 확산 문제와 관련해선 "여야가 강력한 협력체제를 이뤄 정부의 강력방어 예산집행을 독려하고, 전염병 예방법 등 관련 법안 처리를 위해 아주 긴밀히 협의해 나가겠다"고 했다.윤 의원은 특히 선거구 획정과 관련해 "이 문제는 반드시 야당과 협의해서 처리할 사안"이라고 강조하면서 "김한표 자유한국당 원내수석부대표와의 회동 일정을 조율하겠다"고 말했다.한편, 전임 원내수석부대표인 이원욱 의원은 지난 23일 건강상의 이유로 수석직 사퇴 의사를 밝힌 바 있다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004613745
2019.10.08.	서울경제	이인영 "연내에 국회의원 자녀 입시비리 전수조사 법안 처리"	다음 주 중 관련법 발의"국민의 요구에 승복해야"이인영 더불어민주당 원내대표가 8일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 더불어민주당이 다음 주 중 국회의원 자녀 입시 비리 전수조사를 위한 법안을 발의하겠다고 8일 밝혔다. 이인영 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 “올해가 가기 전에 전수조사를 마칠 수 있도록 적극 노력하겠다”며 이같이 말했다. 그는 “자유한국당이 국정 조사를 방패 삼아 전수 조사를 회피하자는 주장을 하고 있다”며 “총선 기간을 빼면 20대 국회가 실질적으로 활동할 기간이 3개월도 남지 않았다. 당장 시작해도 임기 안에 전수 조사를 마치기 힘든 상황”이라고 지적했다. 그러면서 “민주당은 포기하지 않고 전수조사를 추진해나갈 것”이라며 “크고 작은 어려움이 있더라도 입시 기회의 공정성을 요구하는 드높은 국민의 요구에 승복해야 한다고 판단했다”고 강조했다. 이 원내대표는 “한국당이 입법이 필요하다고 해서 수용했고, 고위 공직자로 범위를 확대해야 한다고 해서 그것도 수용했다”며 “그런데 이번에는 법으로 금지한 국정조사를 이유로 전수조사를 거부하고 있으니 난감하다. 자꾸 조건만 붙여서 국민과의 약속을 어겨선 안 된다”고 힘주어 말했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003630894
2020.01.09.	뉴시스	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009646836
2020.01.09.	뉴시스	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009646842
2020.01.09.	뉴시스	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009646840
2020.01.09.	뉴시스	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009646842
2020.01.09.	뉴시스	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009646840
2020.01.15.	서울신문	이인영 “1당 지위 불안…한국당 위성정당 파괴력 있을 것”	‘김어준 뉴스공장’ 출연 “국민의 현명한 선택 필요”[서울신문]“최악엔 20석 가져갈 수도” 우려 이인영 더불어민주당 원내대표가 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.15 뉴스1이인영 더불어민주당 원내대표는 15일 tbs 라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에 출연해 자유한국당이 추진하고 있는 위성정당에 대해 “시대정신에 역행하는 흐름이지만, 우리 국민의 30% 범위에서는 파괴력이 있을 것”이라고 말했다.이 원내대표는 “민주당이 지역구에서 20석 가까이 차이로 대승을 해도 비례에서 역전되면 1당의 지위가 흔들릴 수도 있다”고도 했다.이 원내대표는 “최악의 시나리오”라고 전제하면서도 “한국당 위성정당이 (연동형 비례대표로) 20석 가까이 가져가고, (한국당이) 단순 비례에서 대여섯석 가져갈 수 있다”고 내다봤다.그는 “(민주당이) 국회의장을 배출하지 못했다면 오늘의 선거제도 개혁과 검찰 개혁의 대역사를 만들기 어려웠을 것”이라며 “국민의 현명한 선택을 기다릴 수밖에 없다”고 말했다.이 원내대표는 한국당과의 정당 지지율 차이와 관련해 “그 격차는 줄어들 가능성이 있다”며 “지금 민주당이 앞서가는 것에 안주하지 않고, 민생·경제입법에 치중해 국민께 다가서려고 한다”고 밝혔다.그는 보수진영 통합 가능성에 대해서는 “한국당은 극우보수의 길로 많이 기울었고 새로운보수당은 개혁보수 이야기를 많이 했기 때문에 이 간격이 민주당과 국민의당의 간격보다 더 멀다고 본다”며 “낙관하기는 어렵다”고 관측했다.안철수 전 바른미래당 의원과 유승민 새보수당 의원에 대해서는 “지역에서 좀 실패하더라도 전국적인 지지율을 얻으면 비례대표에서 성공할 가능성이 꽤 있다”며 “그런 방식을 선택하는 것이 대선 가도에도 더 유리할 것”이라고 내다봤다.이 원내대표는 향후 당 대표 도전 가능성에 대해서는 “아직은 그런 생각이 없다”며 “벌써 당 대표 도전 과정에서 세 번이나 떨어졌다. 그런 문제는 이제 신중하게 생각할 것”이라고 말했다.한편 이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “20대 국회가 끝날 때까지 민생법안을 하나라도 더 처리해서 국민이 불편을 겪지 않게 신발 끈을 더 단단히 묶겠다”고 말했다.그는 “법제사법위원회, 상임위원회 계류 법안 중 시급한 민생법안을 살피고 조속한 통과를 위해 함께 노력해달라”며 “총선 3개월 앞이라 각 당이 본격적으로 총선 준비에 돌입한다. 총선 준비로 민생이 뒷전으로 밀려선 안 된다”고 강조했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003058757
2020.01.13.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651991
2020.01.13.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651979
2020.01.13.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651975
2020.01.13.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651987
2020.01.13.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651992
2019.12.25.	연합뉴스	의원들과 이야기하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 '무제한 토론'이 사흘째 계속된 25일 밤 국회 본회의장에서 더불어민주당 이인영 원내대표가 김영진, 홍익표 의원과 이야기하고 있다. 2019.12.25    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011297784
2020.01.06.	연합뉴스	이인영·심재철 회동…'수사권 조정법안 상정' 합의 불발	오후 文의장 주재 추가 회동서 의사일정 최종 합의 시도더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)과 자유한국당 심재철 원내대표(CG)[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 김동호 이은정 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 자유한국당 심재철 원내대표는 6일 만나 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 검경수사권 조정 법안과 유치원 3법, 민생법안 상정을 위한 본회의 의사 일정을 논의했으나 합의에 이르지 못했다.    이들은 오후 2시 문희상 국회의장이 주재하는 교섭단체 3당 원내대표 회동에서 다시 만나 합의를 시도할 방침이다.    최종 논의 결과에 따라 애초 민주당이 이날 계획한 본회의 일정이 연기될 가능성도 있다.    이 원내대표는 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 회동 후 기자들과 만나 "서로 의사 타진을 조금씩 했기 때문에 조금 더 지켜보자는 것"이라고 말했다.    이 원내대표는 본회의가 예정대로 이날 오후 7시 열릴지를 묻자 "지금 특별 상황 변동이 없다. 변동이 생기면 다시 얘기하겠다"고 답했다.     그는 문 의장 주재 원내대표단 회동에 대해서는 "의장님이 한번 보자고 하신다. 신년이고 하니 서로 인사는 해야 할 것"이라며 "바른미래당도 (오신환 전 원내대표의) 탈당 이후 변화가 있으니 인사도 좀 할 것"이라고 밝혔다.여야 교섭단체 원내대표 회동(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽부터), 문희상 국회의장, 이동섭 바른미래당 원내대표 권한대행이 6일 국회의장 주재로 의장실에서 열린 교섭단체 원내대표 회동에서 기념촬영을 하고 있다. zjin@yna.co.kr    심 원내대표는 기자들과 만나 본회의 개의 여부를 묻자 "경사스러운 일이 자주 일어나는 것이 경자년"이라며 즉답을 피했다.    한국당 김한표 원내수석부대표는 "연초니까 서로 덕담만 나누는 정도였다"고 회동 결과를 전했다.     그는 한국당이 민생법안에 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해) 철회 여부를 논의했냐는 질문에는 "그런 건 전혀"라며 관련 논의가 이뤄지지 않았음을 전했다.     dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011317091
2020.01.06.	SBS & SBSi 	이인영·심재철 회동…'수사권 조정법안 상정' 합의 불발	▲ 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 자유한국당 심재철 원내대표더불어민주당 이인영 원내대표와 자유한국당 심재철 원내대표는 패스트트랙에 오른 검경수사권 조정 법안과 유치원 3법, 민생법안 상정을 위한 본회의 의사일정을 논의했지만 합의에 이르지 못했습니다.이들은 오후 2시 문희상 국회의장이 주재하는 교섭단체 3당 원내대표 회동에서 다시 만나 합의를 시도할 방침입니다.최종 논의 결과에 따라 애초 민주당이 오늘(6일) 계획한 본회의 일정이 연기될 가능성도 있습니다.이 원내대표는 오늘 오전 국회 의원회관에서 열린 회동 후 기자들과 만나 "서로 의사 타진을 조금씩 했기 때문에 조금 더 지켜보자는 것"이라고 말했습니다.이 원내대표는 본회의가 예정대로 오늘 저녁 7시 열릴지를 묻자 "지금 특별 상황 변동이 없다. 변동이 생기면 다시 얘기하겠다"고 답했습니다.문 의장 주재 원내대표단 회동에 대해서는 "의장님이 한번 보자고 하신다. 신년이고 하니 서로 인사는 해야 할 것"이라며 바른미래당도 오신환 전 원내대표 탈당 뒤 변화가 있으니 인사도 좀 할 것이라고 밝혔습니다.심 원내대표는 기자들과 만나 본회의 개의 여부를 묻자 "경사스러운 일이 자주 일어나는 것이 경자년"이라며 즉답을 피했습니다.한국당 김한표 원내수석부대표는 "연초니까 서로 덕담만 나누는 정도였다"고 회동 결과를 전했습니다.한국당이 민생법안에 신청한 필리버스터 철회 여부를 논의했냐는 질문에는 "그런 건 전혀"라며 관련 논의가 이뤄지지 않았음을 전했습니다.(사진=연합뉴스)  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783398
2019.09.30.	SBS & SBSi 	이인영 "의원 자녀 입시 전수조사, 민관 공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 국회에서 열린 최고위원회의에서 "여야 4당 (자유한국당·바른미래당·정의당·민주평화당) 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했습니다.이 원내대표는 "여야 4당이 기구에 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "의장이 관장하는 기구에 국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했습니다.서초동 촛불집회에 대해 "국민은 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불을 들겠다고 경고했다"며 "정치권이 지체 말고 검찰개혁에 나설 것을 준엄하게 명령했다"고 말했습니다.당내 설치하기로 한 검찰개혁 특별위원회의 활동 방향과 관련해선 "고위공직자범죄수사처 설치, 검경 수사권 조정 등 패스트트랙(신속처리안건)을 통한 법제도 개선과 법 개정 이전에도 준칙이나 시행령을 개선할 수 있는 정치개혁 과제를 모두 담을 것"이라고 설명했습니다.이 원내대표는 이어 "정부도 감찰기능 실질화 등을 법 개정 이전에 할 수 있는 검찰개혁을 지체 없이 추진하길 바란다"고 당부했습니다.이 원내대표는 그러면서 "윤석열 검찰총장은 '국민 뜻과 국회의 결정을 충실히 받들 것'이라는 언급대로 검찰개혁을 겸허히 수용하길 바란다"며 "이번 기회에 '윤석열 검찰'이 완전히 새로 태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762051
2019.09.30.	뉴스1	이인영 "국회의원 자녀 입시 전수조사, 실천만 남았다"	"오늘 국회의장 정례회동서 여야 합의 추진""검찰, 새로 태어나는 심정으로 과거와 결별해야"이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 문희상 국회의장과 전날 본회의에서 이주영 국회부의장의 정회 선언 관련 면담을 하고 있다. 2019.9.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 30일 "나경원 자유한국당 원내대표를 비롯해 여야4당이 모두 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 동의했다. 참으로 다행스러운 일"이라며 "여야가 만장일치 찬성해 신속·강력하게 실천하는 일만 남았다"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 민주당 최고위원회의에서 "무려 88%에 이르는 국민들이 전수조사에 찬성하고 있다"며 "오늘 국회의장과 정례회동에서 이 문제를 다루겠다"고 말했다. 여야 3당 원내대표는 이날 오전 11시 문희상 국회의장과 회동한다. 그는 "국민을 대신해 전수조사 방법 등을 논의할 국회내 민간 공동 특별기구를 국회의장 직속으로 구성해 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다"며 "국민의 의견을 반영하도록 민간위원 위촉을 절반 이상 하도록 (제안한다)"고 말했다. 그러면서 "여야4당이 이 기구에 전수조사 방법과 절차 등을 위임하고 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다. 비교섭단체 동의도 필요하기 때문에 비교섭단체와 접촉해 논의 과정을 함께 할 것"이라고 밝혔다.  지난 주말 조국 법무부장관 지지 시위와 관련해서는 "국민은 검찰에게 마지막 기회를 남겼다"며 "스스로 개혁하지 않고 거역하면 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불 들겠다고 경고했다"고 말했다. 이 원내대표는 "검찰개혁특위를 중심으로 종합적인 대책을 마련하겠다. 정부도 형사공판기능 중심의 검찰구조 개혁 등 법개정 이전에도 할 수 있는 검찰개혁을 지체없이 추진하길 바란다"고 말했다.  전날 윤석열 총장이 입장문을 발표한 것에 대해서는 "검찰은 어제 윤석열 총장의 원론적인 답변으로 자신의 한계를 주장하지 말고 낡은 수사 관행, 특히 검찰의 정치개입을 근절하는 검찰개혁을 위한 자체행동에 즉시 착수할 것"이라며 "특히 특정 정치권과의 내통 등 이번 기회에 윤석열 검찰이 새로태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222164
2019.09.30.	MBC	이인영 "의원 자녀입시 전수조사, 의장 직속 민관공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "여야가 국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있게 합의하기를 원한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 열린 최고위원회의에서 "민주당과 한국당, 바른미래당 등 여야4당 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했습니다.이 원내대표는 "여야4당이 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982890
2020.01.09.	뉴스1	의원들과 대화하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 신웅수 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 당 의원들과 대화를 하고 있다.이날 국회는 제374회 (임시회) 제2차 본회의를 열고 198건의 민생법안을 의결할 예정이다. 2020.1.9/뉴스1phonalist@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400719
2020.02.18.	MoneyToday	[오늘의 국회일정-18일]이인영 민주당 원내대표, 교섭단체 대표연설	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]][국회회의]13:30 환경노동위원회 환경소위원회/본관 621호14:00 보건복지위원회 전체회의/본관 601호14:00 농림축산식품해양수산위원회 전체회의/본관 501호14:00 외교통일위원회 전체회의/본관 401호[더불어민주당]*이해찬 당대표 11:00 본회의(교섭단체 대표연설) / 국회 본청 본회의장  *이인영 원내대표 11:00 본회의(교섭단체 대표연설) 14:00 외통위 전체회의 / 국회 본청 401호[미래통합당]*황교안 당대표10:30 의원총회/국회 본관 246호*심재철 원내대표09:00 원내대책회의/국회 본관 245호10:30 의원총회/국회 본관 246호11:00 본회의/국회 본관 본회의장[바른미래당]*손학규 당대표15:00 소상공인당(가칭) 정책간담회/본청 215호[대안신당]*최경환 대표11:00 본회의 교섭단체 대표연설 / 국회 본회의장 *장정숙 원내대표11:00 본회의 교섭단체 대표연설 / 국회 본회의장 14:00 보건복지위원회 법안상정 및 신종 코로나 바이러스 현안보고 관련 전체회의 / 본청 601호[정의당]*심상정 대표 09:30 의원총회/본청 223호 11:00 본회의/본회의장  *윤소하 원내대표 09:30 의원총회/본청 223호 11:00 본회의/본회의장 14:00 보건복지위 전체회의/본청 601호[민주평화당]*정동영 대표11:00 본회의*조배숙 원내대표통상일정[국민의당]*안철수 창당준비위원장11:30 2.18대구지하철 화재 참사 17주기 추모식 / 대구시민안전테마파크(대구 동구 팔공산로 1155)14:30 대구광역시당 창당대회 / 더유갤러리(대구 수성구 달구벌대로 489길 37-21)강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359080
2019.12.29.	서울신문	이인영 “내일 공수처법 마무리 희망…표결로 결말 짓자”	한국당에 “국회법 위반 행위는 법적 절차” 경고[서울신문]더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 박찬대 원내대변인.   2019.12.29 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 종료된 만큼 다음날 본회의에서 고위공직자범죄수사처(공수처)법안에 대한 표결을 마무리짓자고 제안했다.이 원내대표는 이날 국회에서 간담회를 갖고 “30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다”면서 “난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다”고 말했다.그는 “이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다”며 “야당 대표들께도 정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간이 됐다. 의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자”고 촉구했다.이어 “한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다”며 “내일 국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라”고 촉구했다.바른미래당 등 ‘4+1’ 협의체 소속 일부 의원들의 반대에 따른 ‘표단속’ 필요성에 대해서는 “표단속을 한다는 것은 좋은 표현은 아닌 것 같다”며 “발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다”고 말했다.다음날 본회의를 열면 추미애 법무장관 후보자 인사청문과 일정이 겹친다는 지적에는 “진행할 수 있는 것은 진행했으면 좋겠다는 게 우리 입장”이라며 “내일 본회의를 열어 의결한다면 검찰개혁법이 2개가 남아있고 유치원법 3개가 남아있어서 이 과정이 빨리 해결되길 바란다”고 설명했다.그는 “한 해가 저무는 이 시점까지 아름다운 국회의 모습을 보여드리지 못해 국민 여러분께 참으로 송구스럽다”면서 “자유한국당에 의해 국회 선진화법은 다시 한 번 난폭하게 유린됐고, 국회의원다운 품격조차 절제하지 못하는 최악의 국회 모습을 저희는 여전히 극복하지 못했다”고 고개를 숙이기도 했다.자유한국당을 겨냥해서는 “아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신 황교안 대표의 어색한 민주세력 코스프레가 치기어린 투쟁쇼가 아니었기를 진심 바란다”며 “그러나 저는 극우정치의 광기 앞에 민주정치의 인내 또한 한계에 도달했음을 고백한다”고 말했다.그는 또 “지나치게 특정인을 공격하고 특정인에 대한 왜곡된 마타도어 중심으로 무제한 토론을 활용하는 분이 계셨다”면서 “특히 국회의장에 대한 인신공격과 모독이 국회 천장을 뚫고 지나치게 난무하는 현실은 매우 개탄스러운 일”이라며 유감을 표했다.이 원내대표는 “지나치게 반복적으로 거세게 국회의장석을 중심으로 해서 벌어지는 소란, 점거, 물리적 침해 행사 과정 이런 것은 명백하게 국회법에 위반되는 행위”라며 “반복적으로 오히려 확대돼서 국회법 위반 행위가 된다면 불가피하게 법적 절차를 통해 책임을 물을 수밖에 없다”고 강조했다.박주민 최고위원은 이날 간담회에서 공수처법안과 관련해 “후보추천위원 7명중 2명이 야당 추천위원이고, 7명중 6명이 찬성해야 공수처장 후보가 될 수 있어 야당이 절대적 비토권을 갖고 있다”며 “청와대는 어떤 방식으로든 관여할 수 없게, 대통령과 연계를 차단하는 조항이 신설됐다”고 강조했다.다른 수사기관이 고위공직자 범죄를 인지하면 통보하도록 해 논란이 되고 있는 조항에 대해서는 “원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입됐다”며 “원안은 어떤 이유에서든 이첩을 요구하고 받을 수 있는 권한을 보장받는다”고 부연했다.박 최고위원은 공수처 기소 대상에 국회의원이 빠진 것에 대해선 “포함돼야 한다는 게 당입장이지만, 반영되지 못했다”면서 “반대했던 분들은 야당에 대한 탄압으로 보이지 않을까 오해했을 것으로 추측한다”고 설명했다.이르면 내년 7월이라는 공수처 설치와 관련해서는 “가장 빨리 당겨봤을 때 7월이 아닐까 해서 한 말이고, 다른 위원회나 기구 설치의 예를 보면 조금 더 늦어질 가능성이 있는 것은 사실”이라고 말했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054638
2019.12.29.	데일리안	이인영 "30일 공수처법 마무리…이탈표 걱정 안해도 돼"	"모든 업 다 지더라도 새로운 길 열겠다이번에 못하면 검찰공화국이 된다" 주장이인영 더불어민주당 원내대표가 24일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위간사단 연석회의에 모두발언을 하고 있다(자료사진). ⓒ데일리안 류영주 기자고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안이 오는 30일 국회 본회의에서 표결에 들어갈 전망인 가운데, 이인영 더불어민주당 원내대표가 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다"며 공수처법을 반드시 통과시키겠다는 의지를 거듭 드러냈다.이인영 원내대표는 29일 오전 국회에서 기자간담회를 열어 "모든 업을 다 지고 가더라도 이 기회에 완전히 새로운 대한민국의 길을 열겠다"며 "이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다. 30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리하길 희망한다"고 밝혔다.그는 이어 야당 원내대표들을 향해서 "정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간"이라며 "의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자"고 말했다.그러면서 "한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격 있는 대처를 부탁한다"며 "내일 국회의장에게 본회의 개최를 요청하고자 하며, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 요구했다.예산안과 선거법 개정안 통과 과정에서 공조를 펼쳤던 4+1(민주당·바른미래당 당권파·민주평화당·기타 정당+대안신당) 협의체 의원들이 공수처법에 대해선 일부 이견을 보여 '이탈표' 우려가 나오는 것과 관련해선 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다"며 "우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것"이라고 말했다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002373478
2019.12.20.	media KHAN	이인영 “한국당이 끝내 ‘원포인트 본회의’ 거절한다면···”	이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 민주당이 야당 전체에 민생법안 등 처리를 위한 ‘원포인트 국회 본회의’ 개의 요청을 자유한국당이 거부하고 있는 것과 관련해 “한국당이 끝내 ‘원포인트 본회의’를 거절한다면 흔들림 없이 국민의 명령을 집행하겠다”고 밝혔다. 한국당을 제외한 여야 ‘4+1’ 협의체 정당들이 지난 예산안 처리 때처럼 다시 나서서 본회의를 열겠다는 것이다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 확대간부회의에서 “한국당은 민주당의 원포인트 민생국회 제안마저 단칼에 거절하고 민생법안에 걸어놓은 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 철회 약속을 아직도 안 풀었다”며 이 같이 말했다.그러면서 이 원내대표는 황교안 한국당 대표의 ‘극우공안정치’가 최근 국회 상황의 원인이라고 지목했다. 그는 “한국당의 극우정당화가 위험수위를 넘어섰다”며 “황교안 체제 이후 한국당은 브레이크가 파괴된 폭주자동차처럼 극우정치의 외길로만 치달아가고 있다”고 비판했다. 이어 “국회 폭력·침탈 사태에 이어 닷새째 태극기 극우집회를, 내일은 주말 장외집회를 한다고 한다. 위성정당용 비례한국당을 만든다는 계획이 (한국당) 의원총회에서 보고됐는다는 등 귀를 의심케하는 발언이 이어지고 있다”며 “이 극단의 배후는 황교안 대표다. 황교안식 극우공안정치가 국회를 극단의 대결로 내몰고 있다”고 직격했다.이 원내대표는 “황 대표의 극우정당화 시도는 당내 합리적 의견만으로 통제할 수 없는 수준을 넘어섰다”며 “극우공안정치의 종착지는 ‘고립’이며 우리 국민의 냉혹한 심판일 수밖에 없단 점을 경고한다”고 밝혔다.여야 4+1 협의체의 공직선거법 합의가 난항을 거듭해 패스트트랙(신속처리안건 지정) 개혁법안 전체가 좌초될 수 있다는 우려가 나오는 거에 대해선 “개혁이 좌초될까 염려 하는 분들이 계시는데, 구체적인 개혁입법 방안을 둘러싸고 견해가 다른 건 사실이지만 서로 문제의식을 깊이 있게 이해하면 충분히 뛰어넘을 수 있는 차이라 생각한다”고 말했다. 이 원내대표는 “걱정하시지 않도록 확고하게 검찰개혁, 정치개혁을 완수하겠다”며 “우리가 염려하는 건 오직 국민의 눈높이다. 서로 이해관계나 입장을 앞세우다가 국민 눈높이에 못 미치는 일은 없어야 한다. ‘4+1’ 민생개혁연대에 함께하는 분들께 이런 우리 염려를 다시 소상히 말씀드리고 함게 숙고하는 시간을 가져보도록 하겠다”고 말했다.더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스김윤나영 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002981817
2019.12.25.	연합뉴스	의원들과 이야기하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = '공직선거법 개정안'에 대한 '무제한 토론'이 사흘째 계속된 25일 밤 국회 본회의장에서 더불어민주당 이인영 원내대표가 김영진, 홍익표 의원과 이야기하고 있다. 2019.12.25    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011297784
2020.01.06.	연합뉴스	이인영·심재철 회동…'수사권 조정법안 상정' 합의 불발	오후 文의장 주재 추가 회동서 의사일정 최종 합의 시도더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)과 자유한국당 심재철 원내대표(CG)[연합뉴스TV 제공]    (서울=연합뉴스) 김동호 이은정 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 자유한국당 심재철 원내대표는 6일 만나 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 검경수사권 조정 법안과 유치원 3법, 민생법안 상정을 위한 본회의 의사 일정을 논의했으나 합의에 이르지 못했다.    이들은 오후 2시 문희상 국회의장이 주재하는 교섭단체 3당 원내대표 회동에서 다시 만나 합의를 시도할 방침이다.    최종 논의 결과에 따라 애초 민주당이 이날 계획한 본회의 일정이 연기될 가능성도 있다.    이 원내대표는 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 회동 후 기자들과 만나 "서로 의사 타진을 조금씩 했기 때문에 조금 더 지켜보자는 것"이라고 말했다.    이 원내대표는 본회의가 예정대로 이날 오후 7시 열릴지를 묻자 "지금 특별 상황 변동이 없다. 변동이 생기면 다시 얘기하겠다"고 답했다.     그는 문 의장 주재 원내대표단 회동에 대해서는 "의장님이 한번 보자고 하신다. 신년이고 하니 서로 인사는 해야 할 것"이라며 "바른미래당도 (오신환 전 원내대표의) 탈당 이후 변화가 있으니 인사도 좀 할 것"이라고 밝혔다.여야 교섭단체 원내대표 회동(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽부터), 문희상 국회의장, 이동섭 바른미래당 원내대표 권한대행이 6일 국회의장 주재로 의장실에서 열린 교섭단체 원내대표 회동에서 기념촬영을 하고 있다. zjin@yna.co.kr    심 원내대표는 기자들과 만나 본회의 개의 여부를 묻자 "경사스러운 일이 자주 일어나는 것이 경자년"이라며 즉답을 피했다.    한국당 김한표 원내수석부대표는 "연초니까 서로 덕담만 나누는 정도였다"고 회동 결과를 전했다.     그는 한국당이 민생법안에 신청한 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행방해) 철회 여부를 논의했냐는 질문에는 "그런 건 전혀"라며 관련 논의가 이뤄지지 않았음을 전했다.     dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011317091
2020.01.06.	SBS & SBSi 	이인영·심재철 회동…'수사권 조정법안 상정' 합의 불발	▲ 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 자유한국당 심재철 원내대표더불어민주당 이인영 원내대표와 자유한국당 심재철 원내대표는 패스트트랙에 오른 검경수사권 조정 법안과 유치원 3법, 민생법안 상정을 위한 본회의 의사일정을 논의했지만 합의에 이르지 못했습니다.이들은 오후 2시 문희상 국회의장이 주재하는 교섭단체 3당 원내대표 회동에서 다시 만나 합의를 시도할 방침입니다.최종 논의 결과에 따라 애초 민주당이 오늘(6일) 계획한 본회의 일정이 연기될 가능성도 있습니다.이 원내대표는 오늘 오전 국회 의원회관에서 열린 회동 후 기자들과 만나 "서로 의사 타진을 조금씩 했기 때문에 조금 더 지켜보자는 것"이라고 말했습니다.이 원내대표는 본회의가 예정대로 오늘 저녁 7시 열릴지를 묻자 "지금 특별 상황 변동이 없다. 변동이 생기면 다시 얘기하겠다"고 답했습니다.문 의장 주재 원내대표단 회동에 대해서는 "의장님이 한번 보자고 하신다. 신년이고 하니 서로 인사는 해야 할 것"이라며 바른미래당도 오신환 전 원내대표 탈당 뒤 변화가 있으니 인사도 좀 할 것이라고 밝혔습니다.심 원내대표는 기자들과 만나 본회의 개의 여부를 묻자 "경사스러운 일이 자주 일어나는 것이 경자년"이라며 즉답을 피했습니다.한국당 김한표 원내수석부대표는 "연초니까 서로 덕담만 나누는 정도였다"고 회동 결과를 전했습니다.한국당이 민생법안에 신청한 필리버스터 철회 여부를 논의했냐는 질문에는 "그런 건 전혀"라며 관련 논의가 이뤄지지 않았음을 전했습니다.(사진=연합뉴스)  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783398
2019.09.30.	SBS & SBSi 	이인영 "의원 자녀 입시 전수조사, 민관 공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 국회에서 열린 최고위원회의에서 "여야 4당 (자유한국당·바른미래당·정의당·민주평화당) 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했습니다.이 원내대표는 "여야 4당이 기구에 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "의장이 관장하는 기구에 국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했습니다.서초동 촛불집회에 대해 "국민은 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불을 들겠다고 경고했다"며 "정치권이 지체 말고 검찰개혁에 나설 것을 준엄하게 명령했다"고 말했습니다.당내 설치하기로 한 검찰개혁 특별위원회의 활동 방향과 관련해선 "고위공직자범죄수사처 설치, 검경 수사권 조정 등 패스트트랙(신속처리안건)을 통한 법제도 개선과 법 개정 이전에도 준칙이나 시행령을 개선할 수 있는 정치개혁 과제를 모두 담을 것"이라고 설명했습니다.이 원내대표는 이어 "정부도 감찰기능 실질화 등을 법 개정 이전에 할 수 있는 검찰개혁을 지체 없이 추진하길 바란다"고 당부했습니다.이 원내대표는 그러면서 "윤석열 검찰총장은 '국민 뜻과 국회의 결정을 충실히 받들 것'이라는 언급대로 검찰개혁을 겸허히 수용하길 바란다"며 "이번 기회에 '윤석열 검찰'이 완전히 새로 태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000762051
2019.09.30.	뉴스1	이인영 "국회의원 자녀 입시 전수조사, 실천만 남았다"	"오늘 국회의장 정례회동서 여야 합의 추진""검찰, 새로 태어나는 심정으로 과거와 결별해야"이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 문희상 국회의장과 전날 본회의에서 이주영 국회부의장의 정회 선언 관련 면담을 하고 있다. 2019.9.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정연주 기자,이우연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 30일 "나경원 자유한국당 원내대표를 비롯해 여야4당이 모두 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 동의했다. 참으로 다행스러운 일"이라며 "여야가 만장일치 찬성해 신속·강력하게 실천하는 일만 남았다"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 민주당 최고위원회의에서 "무려 88%에 이르는 국민들이 전수조사에 찬성하고 있다"며 "오늘 국회의장과 정례회동에서 이 문제를 다루겠다"고 말했다. 여야 3당 원내대표는 이날 오전 11시 문희상 국회의장과 회동한다. 그는 "국민을 대신해 전수조사 방법 등을 논의할 국회내 민간 공동 특별기구를 국회의장 직속으로 구성해 활동할 수 있도록 합의하기를 원한다"며 "국민의 의견을 반영하도록 민간위원 위촉을 절반 이상 하도록 (제안한다)"고 말했다. 그러면서 "여야4당이 이 기구에 전수조사 방법과 절차 등을 위임하고 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다. 비교섭단체 동의도 필요하기 때문에 비교섭단체와 접촉해 논의 과정을 함께 할 것"이라고 밝혔다.  지난 주말 조국 법무부장관 지지 시위와 관련해서는 "국민은 검찰에게 마지막 기회를 남겼다"며 "스스로 개혁하지 않고 거역하면 검찰개혁 그 순간까지 지속적으로 더 많은 촛불 들겠다고 경고했다"고 말했다. 이 원내대표는 "검찰개혁특위를 중심으로 종합적인 대책을 마련하겠다. 정부도 형사공판기능 중심의 검찰구조 개혁 등 법개정 이전에도 할 수 있는 검찰개혁을 지체없이 추진하길 바란다"고 말했다.  전날 윤석열 총장이 입장문을 발표한 것에 대해서는 "검찰은 어제 윤석열 총장의 원론적인 답변으로 자신의 한계를 주장하지 말고 낡은 수사 관행, 특히 검찰의 정치개입을 근절하는 검찰개혁을 위한 자체행동에 즉시 착수할 것"이라며 "특히 특정 정치권과의 내통 등 이번 기회에 윤석열 검찰이 새로태어나는 심정으로 잘못된 과거와 결별하길 바란다"고 강조했다.jyj@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004222164
2019.09.30.	MBC	이인영 "의원 자녀입시 전수조사, 의장 직속 민관공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "여야가 국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있게 합의하기를 원한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 열린 최고위원회의에서 "민주당과 한국당, 바른미래당 등 여야4당 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했습니다.이 원내대표는 "여야4당이 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982890
2020.01.09.	뉴스1	의원들과 대화하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 신웅수 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 당 의원들과 대화를 하고 있다.이날 국회는 제374회 (임시회) 제2차 본회의를 열고 198건의 민생법안을 의결할 예정이다. 2020.1.9/뉴스1phonalist@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004400719
2020.02.18.	MoneyToday	[오늘의 국회일정-18일]이인영 민주당 원내대표, 교섭단체 대표연설	[머니투데이 강주헌  기자] [[the300]][국회회의]13:30 환경노동위원회 환경소위원회/본관 621호14:00 보건복지위원회 전체회의/본관 601호14:00 농림축산식품해양수산위원회 전체회의/본관 501호14:00 외교통일위원회 전체회의/본관 401호[더불어민주당]*이해찬 당대표 11:00 본회의(교섭단체 대표연설) / 국회 본청 본회의장  *이인영 원내대표 11:00 본회의(교섭단체 대표연설) 14:00 외통위 전체회의 / 국회 본청 401호[미래통합당]*황교안 당대표10:30 의원총회/국회 본관 246호*심재철 원내대표09:00 원내대책회의/국회 본관 245호10:30 의원총회/국회 본관 246호11:00 본회의/국회 본관 본회의장[바른미래당]*손학규 당대표15:00 소상공인당(가칭) 정책간담회/본청 215호[대안신당]*최경환 대표11:00 본회의 교섭단체 대표연설 / 국회 본회의장 *장정숙 원내대표11:00 본회의 교섭단체 대표연설 / 국회 본회의장 14:00 보건복지위원회 법안상정 및 신종 코로나 바이러스 현안보고 관련 전체회의 / 본청 601호[정의당]*심상정 대표 09:30 의원총회/본청 223호 11:00 본회의/본회의장  *윤소하 원내대표 09:30 의원총회/본청 223호 11:00 본회의/본회의장 14:00 보건복지위 전체회의/본청 601호[민주평화당]*정동영 대표11:00 본회의*조배숙 원내대표통상일정[국민의당]*안철수 창당준비위원장11:30 2.18대구지하철 화재 참사 17주기 추모식 / 대구시민안전테마파크(대구 동구 팔공산로 1155)14:30 대구광역시당 창당대회 / 더유갤러리(대구 수성구 달구벌대로 489길 37-21)강주헌  기자 zoo@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359080
2019.12.29.	서울신문	이인영 “내일 공수처법 마무리 희망…표결로 결말 짓자”	한국당에 “국회법 위반 행위는 법적 절차” 경고[서울신문]더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 박찬대 원내대변인.   2019.12.29 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 종료된 만큼 다음날 본회의에서 고위공직자범죄수사처(공수처)법안에 대한 표결을 마무리짓자고 제안했다.이 원내대표는 이날 국회에서 간담회를 갖고 “30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다”면서 “난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다”고 말했다.그는 “이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다”며 “야당 대표들께도 정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간이 됐다. 의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자”고 촉구했다.이어 “한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다”며 “내일 국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라”고 촉구했다.바른미래당 등 ‘4+1’ 협의체 소속 일부 의원들의 반대에 따른 ‘표단속’ 필요성에 대해서는 “표단속을 한다는 것은 좋은 표현은 아닌 것 같다”며 “발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다”고 말했다.다음날 본회의를 열면 추미애 법무장관 후보자 인사청문과 일정이 겹친다는 지적에는 “진행할 수 있는 것은 진행했으면 좋겠다는 게 우리 입장”이라며 “내일 본회의를 열어 의결한다면 검찰개혁법이 2개가 남아있고 유치원법 3개가 남아있어서 이 과정이 빨리 해결되길 바란다”고 설명했다.그는 “한 해가 저무는 이 시점까지 아름다운 국회의 모습을 보여드리지 못해 국민 여러분께 참으로 송구스럽다”면서 “자유한국당에 의해 국회 선진화법은 다시 한 번 난폭하게 유린됐고, 국회의원다운 품격조차 절제하지 못하는 최악의 국회 모습을 저희는 여전히 극복하지 못했다”고 고개를 숙이기도 했다.자유한국당을 겨냥해서는 “아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신 황교안 대표의 어색한 민주세력 코스프레가 치기어린 투쟁쇼가 아니었기를 진심 바란다”며 “그러나 저는 극우정치의 광기 앞에 민주정치의 인내 또한 한계에 도달했음을 고백한다”고 말했다.그는 또 “지나치게 특정인을 공격하고 특정인에 대한 왜곡된 마타도어 중심으로 무제한 토론을 활용하는 분이 계셨다”면서 “특히 국회의장에 대한 인신공격과 모독이 국회 천장을 뚫고 지나치게 난무하는 현실은 매우 개탄스러운 일”이라며 유감을 표했다.이 원내대표는 “지나치게 반복적으로 거세게 국회의장석을 중심으로 해서 벌어지는 소란, 점거, 물리적 침해 행사 과정 이런 것은 명백하게 국회법에 위반되는 행위”라며 “반복적으로 오히려 확대돼서 국회법 위반 행위가 된다면 불가피하게 법적 절차를 통해 책임을 물을 수밖에 없다”고 강조했다.박주민 최고위원은 이날 간담회에서 공수처법안과 관련해 “후보추천위원 7명중 2명이 야당 추천위원이고, 7명중 6명이 찬성해야 공수처장 후보가 될 수 있어 야당이 절대적 비토권을 갖고 있다”며 “청와대는 어떤 방식으로든 관여할 수 없게, 대통령과 연계를 차단하는 조항이 신설됐다”고 강조했다.다른 수사기관이 고위공직자 범죄를 인지하면 통보하도록 해 논란이 되고 있는 조항에 대해서는 “원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입됐다”며 “원안은 어떤 이유에서든 이첩을 요구하고 받을 수 있는 권한을 보장받는다”고 부연했다.박 최고위원은 공수처 기소 대상에 국회의원이 빠진 것에 대해선 “포함돼야 한다는 게 당입장이지만, 반영되지 못했다”면서 “반대했던 분들은 야당에 대한 탄압으로 보이지 않을까 오해했을 것으로 추측한다”고 설명했다.이르면 내년 7월이라는 공수처 설치와 관련해서는 “가장 빨리 당겨봤을 때 7월이 아닐까 해서 한 말이고, 다른 위원회나 기구 설치의 예를 보면 조금 더 늦어질 가능성이 있는 것은 사실”이라고 말했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054638
2019.12.29.	데일리안	이인영 "30일 공수처법 마무리…이탈표 걱정 안해도 돼"	"모든 업 다 지더라도 새로운 길 열겠다이번에 못하면 검찰공화국이 된다" 주장이인영 더불어민주당 원내대표가 24일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위간사단 연석회의에 모두발언을 하고 있다(자료사진). ⓒ데일리안 류영주 기자고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안이 오는 30일 국회 본회의에서 표결에 들어갈 전망인 가운데, 이인영 더불어민주당 원내대표가 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다"며 공수처법을 반드시 통과시키겠다는 의지를 거듭 드러냈다.이인영 원내대표는 29일 오전 국회에서 기자간담회를 열어 "모든 업을 다 지고 가더라도 이 기회에 완전히 새로운 대한민국의 길을 열겠다"며 "이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다. 30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리하길 희망한다"고 밝혔다.그는 이어 야당 원내대표들을 향해서 "정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간"이라며 "의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자"고 말했다.그러면서 "한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격 있는 대처를 부탁한다"며 "내일 국회의장에게 본회의 개최를 요청하고자 하며, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 요구했다.예산안과 선거법 개정안 통과 과정에서 공조를 펼쳤던 4+1(민주당·바른미래당 당권파·민주평화당·기타 정당+대안신당) 협의체 의원들이 공수처법에 대해선 일부 이견을 보여 '이탈표' 우려가 나오는 것과 관련해선 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다"며 "우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것"이라고 말했다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002373478
2019.12.20.	media KHAN	이인영 “한국당이 끝내 ‘원포인트 본회의’ 거절한다면···”	이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 민주당이 야당 전체에 민생법안 등 처리를 위한 ‘원포인트 국회 본회의’ 개의 요청을 자유한국당이 거부하고 있는 것과 관련해 “한국당이 끝내 ‘원포인트 본회의’를 거절한다면 흔들림 없이 국민의 명령을 집행하겠다”고 밝혔다. 한국당을 제외한 여야 ‘4+1’ 협의체 정당들이 지난 예산안 처리 때처럼 다시 나서서 본회의를 열겠다는 것이다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 확대간부회의에서 “한국당은 민주당의 원포인트 민생국회 제안마저 단칼에 거절하고 민생법안에 걸어놓은 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 철회 약속을 아직도 안 풀었다”며 이 같이 말했다.그러면서 이 원내대표는 황교안 한국당 대표의 ‘극우공안정치’가 최근 국회 상황의 원인이라고 지목했다. 그는 “한국당의 극우정당화가 위험수위를 넘어섰다”며 “황교안 체제 이후 한국당은 브레이크가 파괴된 폭주자동차처럼 극우정치의 외길로만 치달아가고 있다”고 비판했다. 이어 “국회 폭력·침탈 사태에 이어 닷새째 태극기 극우집회를, 내일은 주말 장외집회를 한다고 한다. 위성정당용 비례한국당을 만든다는 계획이 (한국당) 의원총회에서 보고됐는다는 등 귀를 의심케하는 발언이 이어지고 있다”며 “이 극단의 배후는 황교안 대표다. 황교안식 극우공안정치가 국회를 극단의 대결로 내몰고 있다”고 직격했다.이 원내대표는 “황 대표의 극우정당화 시도는 당내 합리적 의견만으로 통제할 수 없는 수준을 넘어섰다”며 “극우공안정치의 종착지는 ‘고립’이며 우리 국민의 냉혹한 심판일 수밖에 없단 점을 경고한다”고 밝혔다.여야 4+1 협의체의 공직선거법 합의가 난항을 거듭해 패스트트랙(신속처리안건 지정) 개혁법안 전체가 좌초될 수 있다는 우려가 나오는 거에 대해선 “개혁이 좌초될까 염려 하는 분들이 계시는데, 구체적인 개혁입법 방안을 둘러싸고 견해가 다른 건 사실이지만 서로 문제의식을 깊이 있게 이해하면 충분히 뛰어넘을 수 있는 차이라 생각한다”고 말했다. 이 원내대표는 “걱정하시지 않도록 확고하게 검찰개혁, 정치개혁을 완수하겠다”며 “우리가 염려하는 건 오직 국민의 눈높이다. 서로 이해관계나 입장을 앞세우다가 국민 눈높이에 못 미치는 일은 없어야 한다. ‘4+1’ 민생개혁연대에 함께하는 분들께 이런 우리 염려를 다시 소상히 말씀드리고 함게 숙고하는 시간을 가져보도록 하겠다”고 말했다.더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스김윤나영 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002981817
2019.12.25.	뉴스1	의원들과 대화하는 이인영	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 강병원 의원의 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 의원들과 대화를 하고 있다. 2019.12.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375930
2019.12.25.	뉴스1	이인영 '강병원 의원 잘 했어요'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 무제한 토론(필리버스터)을 마친 강병원 의원과 인사를 하고 있다. 2019.12.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375975
2020.01.13.	뉴시스	백혜련 의원과 인사 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 백해련 의원과 임사를 나누고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651994
2020.02.07.	연합뉴스	발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 왼쪽은 이해찬 대표.  2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384781
2020.02.07.	연합뉴스	고심하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 고심하고 있다. 왼쪽은 이해찬 대표.  2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384783
2020.02.07.	연합뉴스	발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다.  2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384774
2020.02.07.	연합뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384700
2020.02.07.	연합뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384699
2019.12.15.	연합뉴스	이인영 "4+1 선거법 합의점 접근…내일 일괄상정 추진"(종합)	"새로운 결단 서두르지 않을 수 없어…내일 본회의 요청""황교안 야당독재 끝내야…한국당, 타협의 정치에 사실상 사망선고""석패율, 우리 정치 흠결될 수도…타다·택시 이해충돌 조정방안 마련 중"'선거법·검찰개혁법' 관련 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '선거법·검찰개혁법' 등의 본회의 상정을 앞두고 더불어민주당 이인영 원내대표가 15일 국회 원내대표실에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽은 김영호 의원.  2019.12.15 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김경희 이보배 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 15일 문희상 국회의장이 요청한 사흘간 협상과 관련, "대화의 문을 열어놓겠지만, 새로운 결단과 준비를 서두르지 않을 수 없다"며 패스트트랙 법안 처리 강행을 시사했다.     이 원내대표는 이날 국회 기자간담회에서 "문 의장이 강권한 사흘간의 협상 시간이 끝나간다"며 "내일 다시 본회의 개최를 요청드리겠다. 국회는 멈췄어도 민생은 결코 멈춰선 안 된다"고 강조하면서 이같이 밝혔다.    자유한국당 황교안 대표가 전날 장외집회에서 '죽기를 각오해 싸우겠다'는 등의 발언을 한 데 대해서는 "제1야당 대표가 내뱉는 극우의 언어와 막무가내식 난사에 그저 한숨만 나온다"면서 "황교안 체제가 시작되면서 우리 국회는 정확하게 식물국회가 됐다. 대화와 타협은 없고 협상과 합의는 무너지기 시작했다"고 비판했다.그는 "공안정치를 연상케 하는, 황교안의 독재라는 구시대 정치가 우리 국회를 파탄내고 있다. 황교안 야당독재시대를 끝내야 한다"면서 "이런 상황에서 대화의 정치를 기대하는 것은 고목에서 새싹 나오기를 기다리는 것보다 더 어려운 일"이라고 비유하기도 했다.     한국당의 회기안건에 대한 필리버스터 기습신청에 대해서도 "한국당이 대화와 타협의 정치에 사실상 사망선고를 내렸다"면서 "회기 결정의 건에 대한 필리버스터 신청이라는 희대의 억지극을 뚫어내겠다"고 못박았다.    '연동형 캡'을 놓고 난항을 겪고 있는 여야 '4+1' 협의체의 선거법 협상에 대해선 "4+1 합의를 다시 추진하고 본회의 성립의 기본을 다시 마련하겠다"면서 '지난 금요일 합의안이 마련되지 않은 것은 매우 유감스러운 일"이라고 밝혔다.    그는 "민주당의 최저 이익과 공조의 가치를 훼손할 수 있는 기존의 합의 내용에 대해서 재고할 수 있는 것은 재고할 수 있는 열린 토론을 기대한다"면서 "한국당과의 협상은 절대로 포기하지 않겠다. 필리버스터 진행 중간이라도 협상은 계속해서 추진하겠다"고 했다.     이 원내대표는 또 "4+1 잠정합의안은 있었지만, 오늘 실제로 절충 내지 타협을 할 수 있는지 시도하려 한다"면서 "민주당으로선 비례대표 의석수가 주는 것을 감수하면서도 연동형 비례제에 동의하지만, 기본 취지를 실행해 볼 수 있는 기회도 가질 수 없는 상황을 감수하라는 것은 받아들이기 쉽지 않다"면서 '연동형 캡' 도입 필요성을 거듭 언급했다.    일각에서 주장하는 석패율 도입에 대해선 "권역별 편중 완화는 제대로 되지 않고 다른 이유로 길이 열린다면 우리 정치에서 가장 흠결로 지적될 수 있다"면서 "이익의 문제로만 볼 게 아니라, 가치의 문제와 결부된 것이어서 재검토할 것은 재검토하는 열린 논의가 마지막 과정에 있었으면 좋겠다"고만 했다.      그는 "이제 좌고우면하지 않고 전력질주할 시간"이라며 "4+1 협의체는 어제 오늘을 거치면서 다시 합의점을 만들기 위해 근접하고 있다. 내일 본회의에 선거법은 물론 공수처법과 검경수사권 조정안까지 최종 단일안을 작성하고 상정할 수 있도록 하겠다"고 장담했다.     다음날 개최를 요청한 본회의와 관련해선 "예산 부수법을 처리해야 하고, 한국당이 필리버스터를 철회하지 않으면 민생법안 처리는 어려울 것으로 보인다"면서 "그렇게 되면 패스트트랙에 올라 있는 선거법, 검찰개혁법 순서대로 상정해 처리해 나가야되지 않을까 생각한다"고 밝혔다.    여야 3당 교섭단체 대표 회동에 대해선 "어쨌든 접촉은 한다"면서 "다 모여서 할 것인지, 교차 접촉을 할 것인지 이런 것은 열려있다"고 설명했다.    박홍근 의원이 발의한 이른바 '타다 금지법'에 대해선 "택시와 새로운 산업의 이해 충돌을 어떻게 조절할 것이냐의 문제가, 법안 이야기보다 더 중요하다"면서 "어떤 보완대책을 갖고 절충점을 만들지 생각하고 있으니 별도로 말씀드리도록 하겠다"고 말했다.    문희상 국회의장이 일부 언론과 인터뷰에서 언급한 민주당과 한국당 사이 선거법과 관련한 잠정 합의에 대해선 "의원들끼리 주고받은 이야기로 다 된거라고 생각하지 않는다"면서 "한국당이 연동형비례제와 공수처에 대해 엄중하게 언명을 해야 한다"고 부연했다.     kyunghee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011276850
2019.12.09.	뉴시스	국민의례하는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 의원들과 함께 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 국민의례를 하고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598356
2019.09.30.	MBC	이인영 "의원 자녀입시 전수조사, 의장 직속 민관공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀의 입시 전수조사 문제와 관련해 "여야가 국회 내 민관 공동 특별기구를 구성해 의장 직속으로 활동할 수 있게 합의하기를 원한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 열린 최고위원회의에서 "민주당과 한국당, 바른미래당 등 여야4당 모두 의원 자녀의 입시비리 전수조사에 동의했다"며 이같이 말했습니다.이 원내대표는 "여야4당이 전수조사 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복하겠다는 정치적 약속을 할 것을 제안한다"며 "국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간위원 위촉도 절반 이상 할 수 있도록 하자"고 제안했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982890
2019.12.20.	연합뉴스	회의장 향하는 이인영과 설훈	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 설훈 의원이 20일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.20    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011288705
2020.01.10.	YTN	이인영 "한국당, 보이콧 중독" vs 심재철 "전두환 능가"	동영상 뉴스       13일 본회의에서 남은 패스트트랙 법안 모두 처리민주당 "검경수사권 조정안, 합의 처리 시도"원내수석-법사위 간사 '2+2' 채널 통해 협상한국당, 청와대 앞 '검찰 학살' 규탄대회[앵커]어제 국회 본회의에서는 자유한국당이 불참한 가운데 민생법안 198건이 처리됐고, 이제 패스트트랙에 오른 법안 가운데 검경수사권 조정법안 2개와 유치원 3법이 남아 있습니다.민주당은 주말까지 한국당과 최대한 협상해보겠다는 입장이지만, 한국당은 추미애 법무부 장관의 검찰 인사를 규탄하는 데 당력을 모으고 있습니다.국회 연결합니다. 나연수 기자!민생법안은 모두 처리했지만, 아직 패스트트랙 법안 가운데 검경수사권 조정 법안 2건, 그리고 유치원 3법이 남아 있습니다.이 법안들은 어떻게 되는 건가요?[기자]일단 오늘 본회의는 열리지 않고 이대로 이번 임시회기가 마무리됩니다.민주당은 다음 주 월요일인 오는 13일 본회의에서 검경수사권 조정법안인 형사소송법과 검찰청법 개정안, 그리고 유치원 3법, 여기에 정세균 국무총리 후보자 인준동의안까지 모두 처리할 계획입니다.민주당은 앞서 어제 본회의에서는 형사소송법 개정안을 상정까지만 해두고 표결에는 부치지 않았습니다.검경수사권 조정안만큼은 한국당과 견해차가 크지 않은 만큼, 주말까지 협상해 합의처리를 시도해보겠다는 뜻이고요.각 당 원내수석부대표와 법제사법위원회 간사가 참여하는 '2+2' 채널을 통해 대화해보겠다는 건데요.다만 추 장관의 검찰 인사 이후 한국당이 돌연 '투쟁 모드'로 다시 돌아선 것이 변수가 될 수 있을 것 같습니다.민주당 이인영 원내대표는 한국당이 어제 본회의에 불참한 데 대해 '보이콧 중독, 상습 가출당'이라며 황교안 대표 체제 이후 원내대표 합의가 번복되는 일이 한두 번이 아니라고 꼬집었습니다.반면 자유한국당 심재철 원내대표는 전두환 독재를 능가하는 최악의 독재 정권이라고 맞받으며 문재인 대통령에게 검찰 인사 철회와 추미애 장관 경질을 요구해, 여야 간 협상이 원만히 이루어질지는 두고 봐야 합니다.[앵커]네, 그렇다면 오늘 한국당의 움직임은 어떻습니까?[기자]자유한국당 의원들은 오전 11시 반부터 청와대 앞에서 '검찰 학살' 규탄 기자회견을 열었습니다.이 자리에서 한국당은 추 장관의 이번 검찰 인사를 문재인 대통령이 기획하고 추 장관이 실행한 윤석열 검찰 대학살로 규정했습니다.한국당은 앞서 어제 검사의 임명과 보직 절차에서 검찰총장의 의견을 듣도록 한 검찰청법 34조 1항을 위반했다며 추 장관을 대검찰청에 고발했고요.오늘 안에 직권남용 혐의로 추가 고발한다는 계획입니다.오후 3시쯤 법무부 항의 방문도 예정돼 있습니다.이와 함께 국회에서는 오전 10시부터 법제사법위원회 전체회의가 열렸습니다.그러나 추 장관은 물론, 오늘 전체회의 소집에 동의하지 않은 민주당 의원들도 불참해 사실상 한국당 법사위원들의 성토대회에 그쳤습니다.다른 당 소속으로는 유일하게 회의에 참석한 바른미래당 채이배 의원은 한국당의 일방적인 법사위 개의에 항의하기도 했습니다.지금까지 국회에서 전해드렸습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ YTN 뉴스레터 구독하면 2020년 토정비결 전원 당첨! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001386873
2020.01.08.	조선일보	이인영·나경원·손혜원 지역구에 후보 낸 정의당 "한국당 심판하고 민주당과 경쟁"	정의당 '서울 전략지' 9곳 중 6곳 현역이 민주당… "부동산 폭등 심판" 정의당 심상정 대표가 8일 국회 회견에서 4월 총선 서울 전략 지역 출마자 9명을 소개하고 있다. /연합뉴스정의당 심상정 대표가 8일 "정의당은 대한민국 서울에서 서민들이 마음 편히 살 수 있도록 대한민국 불평등 주범인 부동산 가격 폭등에 대해 더불어민주당을 심판하는 선거를 치르겠다"고 했다. 심 대표는 이날 국회에서 '2020 서울 전략 지역 출마자 기자회견'을 갖고 "투기와 불로소득 때문에 하늘 높이 치솟는 부동산 가격에 서울 시민들은 피눈물을 흘리고 있지만, 정부는 정작 집 없는 서민들에 대한 주거 안정 계획은 내놓지 않고 있다"며 이같이 말했다.심 대표는 "(정의당은) 이번 총선에서 부동산 양극화를 통해 국민들의 삶을 불안정하게 만든 정부·여당에 책임을 물을 것"이라며 "정의당은 이번 총선에서 진정 주택이 더 이상 자산 증식의 수단이 될 수 없다는 원칙과 집 없는 서민이 안심하고 잠자리를 마련할 수 있다는 대안을 국민들 앞에 마련할 것"이라고 했다.심 대표는 이날 오는 4월 총선에서 서울 전략 지역에 출마시킬 청년·여성 후보 9명을 소개했다. 심 대표는 "서울은 지난 70년 동안 기득권 양당의 진영 논리가 판을 치는 대결의 장이었다"며 "이번 총선을 통해서 증오와 대립의 정치에 중심에 있는 자유한국당을 단호히 심판하고, 서울을 정의당과 민주당이 민생과 개혁을 놓고 경쟁하는 자리로 만들어 나가겠다"고 했다.9곳 출마자는 △중구·성동갑 정혜연 △마포을 오현주 △송파을 안숙현 △중랑갑 김지수 △영등포갑 정재민 △동작을 이호영 △구로갑 이호성 △광진갑 오봉석 △관악갑 이동영 후보다. 이 9곳 가운데 현역 의원은 민주당 소속이 6명으로 가장 많고 무소속 손혜원(마포을) 의원 지역구까지 포함하면 총 7곳이 민주당 출신 의원 지역구다.민주당 이인영 원내대표 지역구인 구로갑과 홍익표 수석대변인의 중구·성동갑을 비롯해 최재성(송파을), 서영교(중랑갑), 김영주(영등포갑), 전혜숙(광진갑) 의원 지역구가 포함됐다. 이어 한국당 나경원 원내대표(동작을)와 바른미래당 김성식(관악갑) 의원 지역구에 각각 후보를 내겠다고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003498987
2019.12.13.	연합뉴스	의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274123
2019.12.13.	연합뉴스	의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274124
2019.12.13.	연합뉴스	의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274118
2019.12.13.	연합뉴스	대화하며 의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274122
2019.12.13.	연합뉴스	대화하며 의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274121
2019.12.13.	연합뉴스	의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274123
2019.12.13.	연합뉴스	의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274124
2019.12.13.	연합뉴스	대화하며 의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274122
2019.12.13.	연합뉴스	대화하며 의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274121
2019.12.06.	연합뉴스	대화하는 이인영-김진표 의원	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 김진표 국가경제자문회의 의장이 6일 국회 의원회관에서 열린 국가경제자문회의 전체회의에서 대화하고 있다.  2019.12.6  zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011259497
2019.12.06.	연합뉴스	대화하는 이인영-김진표 의원	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 김진표 국가경제자문회의 의장이 6일 국회 의원회관에서 열린 국가경제자문회의 전체회의에서 대화하고 있다.  2019.12.6  zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011259490
2020.02.07.	연합뉴스	고심하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 고심하고 있다. 왼쪽은 이해찬 대표.  2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384783
2020.02.07.	연합뉴스	발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다.  2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384774
2020.02.07.	연합뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384700
2020.02.07.	연합뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384699
2020.01.29.	아시아경제신문	민주당 신임 원내수석부대표에 윤후덕 의원 내정	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 강나훔 기자] 더불어민주당 신임 원내수석부대표에 윤후덕 의원이 내정됐다.이인영 민주당 원내대표는 29일 국회에서 기자회견을 열고 "“모두가 피하고 싶어하는 원내수석부대표라는 중책을 맡아주실 분은 윤후덕 의원"이라며 "원내대표단 전원이 회의를 통해 다 같이 마음을 모아 수석부대표로 모셨다"고 밝혔다.윤 의원은 국회 예산결산특별위원회 간사, 당 민생입법추진단장을 등을 지내 예산·입법 관련 경험이 풍부한 인사로 꼽힌다.윤 의원은 이날 "4·15 총선 전에 2월 임시국회가 있다"며 "입법성과를 내서 여야가 그 성과를 공유할 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.그는 신종 코로나바이러스 확산 문제와 관련해선 "여야가 강력한 협력체제를 이뤄 정부의 강력방어 예산집행을 독려하고, 전염병 예방법 등 관련 법안 처리를 위해 아주 긴밀히 협의해 나가겠다"고 했다.윤 의원은 특히 선거구 획정과 관련해 "이 문제는 반드시 야당과 협의해서 처리할 사안"이라고 강조하면서 "김한표 자유한국당 원내수석부대표와의 회동 일정을 조율하겠다"고 말했다.한편, 전임 원내수석부대표인 이원욱 의원은 지난 23일 건강상의 이유로 수석직 사퇴 의사를 밝힌 바 있다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004613745
2020.02.13.	아시아경제신문	이인영 "미래한국당, 사무실도 없는 가짜정당…선관위가 판단 잘해야"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 "미래한국당은 가짜정당"이라면서 중앙선거관리위원회가 판단을 잘 해야한다고 촉구했다. 코로나19(COVID-19)와 관련해선, "이제 일상을 회복할때"라고 말했다.이 원내대표는 13일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 "미래한국당은 독자적 당원도 없고, 독자적 사무실도 없는 가짜정당"이라면서 "선거관리위원회는 가짜정당을 용인하지 말아야 한다"고 말했다. 이어 "선관위가 가짜정당을 창당한다면 우리 정치에서 제2, 제3의 가짜정당이 줄이을 것이 뻔하다. 선관위가 판단을 잘 해야 한다"고 재차 강조했다.선관위는 이날 미래한국당의 정식 등록 여부를 결정할 예정이다. 한선교 자유한국당 전 의원이 대표를 맡은 미래한국당은 지난 6일 선관위에 정당 등록을 신청했다.앞서 민주당은 미래한국당의 시도당 사무실 주소를 확인한 결과 한국당 사무실과 주소가 같거나 논밭에 위치한 외딴 창고였다면서 제대로 된 요건을 갖추지 못한 만큼 선관위가 등록을 거부해야 한다고 주장했다.이 원내대표는 코로나 19와 관련햇너 "어제 환자 3명이 완치됐고, 현재 치료중인 사람들 중에서 위중한 사람이 없다"면서 "이제 우리 모두 빠르게 일상을 회복할때라고 보여진다"고 말했다. 이어 "소상공인 자영업자들이 직격탄을 맞고 있다"면서 "당정은 오늘부터 소상공인 경영안정자금 455억원을 현장에 지원할것"이라고 말했다. 그러면서 "방역당국은 더욱 강력한 대응으로 시민 불안을 해소해달라"고 당부했다.임시국회 활동도 촉구했다. 이 원내대표는 "20대 국회도 마지막까지 최선을 다해야 한다"면서 "금융소비자 보호법, 가습기살균제피해자보호법,, 과거사법 등 170건의 민생법안들이 기다리고 있다. 국회가 법안 하나라도 더 처리하기 위해 국민이 안심할수 있는 모습을 보여야 한다"고 강조했다. 이어 "법제사법위원회를 포함한 모든 처리를 야당에 요청한다"고 강조했다. 조정식 민주당 정책위의장도 "여야가 어제 임시국회 일정에 합의했다"면서 "감염법, 검역법 등을 신속처리하고 국회 특위도 하루빨리 결론내야 한다"고 말했다. 또 "선거구 획정도 미룰수 없다"면서 "26일까지 2주도 남지 않은 상황인 만큼 속도를 내야 한다"고 말했다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004623572
2019.12.25.	뉴스1	이인영 '강병원 의원 잘 했어요'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 무제한 토론(필리버스터)을 마친 강병원 의원과 인사를 하고 있다. 2019.12.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375975
2020.02.18.	JTBC	[라이브썰전] 이숙이 "이인영 사과로 임미리 논란 마무리" 민현주 "너무 늦은 수습"	동영상 뉴스       ■ 인용보도 시 프로그램명 'JTBC <전용우의 뉴스ON>'을 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 JTBC에 있습니다.■ 방송 : JTBC 전용우의 뉴스ON (13:55~15:30) / 진행 : 전용우[앵커]이런가하면 오늘(18일) 국회에서는 이인영 더불어민주당 원내대표의 교섭단체 연설이 있었습니다. 이 자리에서 이 원내대표는 임미리 교수 고발 건에 대한 입장을 밝혔는데요. 잠시 들어보시겠습니다.[이인영/더불어민주당 원내대표 (오늘 18일) : 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠습니다. 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 비판적 국민의 목소리를 외면하지 않겠습니다. 집권여당의 원내대표로서 그동안 국민 여러분들께 심려를 끼쳐 드린 점에 대해서 송구스럽다는 말씀을 드립니다. 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드리겠습니다.]어제 이낙연 전 총리의 사과 후에 민주당 지도부에서는 이인영 원내대표가 사과를 했습니다.· 이인영, 임미리 논란에 "심려 끼쳐 송구"[민현주/전 국회의원 : 처음부터 임미리에게 사과했어야…너무 늦은 수습]· 민주당, 전략공천 후보자 공식 발표· 홍정민, 영입인사로는 처음으로 후보자 선정· 홍정민, 유은혜 지역구였던 고양병에 공천[이숙이/시사IN 선임기자 : 일산, 부동산 문제 등으로 민주당에서 민심 이반. 일산에 기업인 출신 투입해서 민심 달래려는 것](* 자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231444
2020.02.18.	MoneyToday	낮은 자세 강조한 이인영 "우리부터 반성...2월 민생국회 열자"	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]&amp;nbsp;더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다.이인영 더불어민주당 원내대표가 2월 임시 국회를 앞두고 민생법안 통과 강조하며 야당에게 초당적인 협력을 당부했다. 최근 임미리 교수 칼럼 관련 논란에는 반성한다며 자세를 낮췄다. 반면 총선 국면에서 미래통합당이 위성정당 미래한국당을 둔 것에 대해서는 날선 어조로 목소리를 높였다. 올해 첫 교섭단체 대표 연설에서다.이 원내대표는 18일 오전 국회 본회의장에서 원내대표 교섭단체 연설을 했다. 이날 연설은 오전 11시로 예정됐지만 10분이 지나도록 미래통합당 의원들이 나타나지 않았다. 민주당 의원들 위주로 자리를 지키던 가운데 15분쯤에야 통합당 의원들이 들어섰고 결국 본회의는 20분이 지나서야 개회됐다. 이 원내대표 연설도 11시30분쯤 진행됐다. 이 원내대표는 연설에서 "민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고 침체한 민생경제 활력을 되찾아오겠다"고 밝혔다. ◇민주당, 코로나19 경기 위기 이어지지 않도록 총력 이 원내대표는 코로나 19 총력 대응을 제일 먼저 입에 올렸다. 이 원내대표는 코로나19에 대한 정부 대응 성과를 설명하면서 코로나19 방역은 물론 경제 회복을 위해 힘쓰겠다고 강조했다.이 원내대표는 “역학 조사와 치료 경험이 축적되면서  방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있다”며 “이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던 극도의 긴장상태에서 벗어나 어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보인다”고 평가했다.그러면서 코로나19로 인해 위축된 민생경제 회복에 힘쓰겠다고 밝혔다. 이 원내대표는 “감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 된다”며 “갑작스러운 피해를 조금이나마 덜기 위해 민주당과 정부는 백방으로 뛰고 있다”고 말했다.이 원내대표는 △경영 안정자금 450억원, 특별보증 2050억원 공급 △긴급경영 안정자금 금리 2.65%에서 2.15%로 인하 △노란우산공제 대출금리 3.4%에서 2.9%로 인하 △중소기업과 자영업을 위한 세무 지원 착수 △법인세와 부가가치세의 신고 및 납부 기한 9개월까지 연장 △총 2조 원 규모의 금융지원 등 코로나19 관련 대책을 차분히 설명했다.◇"우리부터 반성" 낮은자세...민생국회 약속 이어 이 원내대표는 국민에게 민생 법안 처리를 위한 2월 국회를 약속했다. 이 원내대표는 “20대 국회가 곧 막을 내린다. 그러나 20대 국회가 받아든 성적표는 초라하다”며 “국회 ‘보이콧’만 모두 스무 차례에 이르고,  여야 합의는 지난 1년 동안 7번이나 파기됐다”고 말했다.이어 “누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다”며 “검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”고 힘주어 말했다. 그러면서 야당에 민생법안 처리를 위한 초당적 협력을 당부했다. 이 원내대표는 “얼마 전, 미래통합당 황교안 대표께서 장사가 안 된다고 호소하는 종로의 상인들을 향해 젠트리피케이션 피해를 없애고, 비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 약속했다”며 “2월 국회에서 그 약속부터 지키자”고 말했다.◇"황교안, 나쁜정치" 통합당 위성정당에 맹공차분하게 연설을 이어오던 이 원내대표는 미래통합당과 위성정당인 미래한국당을 비판하는 대목에서는 톤을 바꿨다. 이 원내대표는 황 교안 통합당 대표를 향해서는 "참 나쁜 정치를 선동한다"고 날을 세웠다. 이 원내대표는 “며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는 방송 인터뷰를 통해 가짜정당 ‘미래한국당’이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했다”고 지적했다. 그러면서 황 대표를 향해 “참 나쁜 정치 선동”이라며 강도높게 비판했다. 이 원내대표는 “자유한국당이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없다”며 “종이정당이고, 창고정당이며, 위장정당이고 한 마디로 가짜정당”이라고 힘주어 말했다. 통합당 의원들은 즉각 반발하며 야유했다. "그럼 (민주당도 위성정당) 만들어라", "(민주당은) 민주주의 말할 자격이 없다"며 반발 목소리를 높였다. 하지만 이 원내대표는 멈추지 않고 "민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고, 사회의 기득권과 부조리를 없애는 것을 최우선 과제로 삼아왔다"며 국민지지를 호소했다. 통합당 의원들 쪽에서는 또다시 "거짓말 하지 마라", "국민을 속이지말라"는 야유가 터져나왔다. 일부는 조국 교수를 언급하며 "부끄러운 줄 알라"고도 했다. 계속되는 야유에도 이 원내대표는 "국민 여러분이 정치 백신이 돼 미래통합당의 정치파괴를 막아달라"며 "대한민국의 미래를 결정해 달라, 여러분의 단호한 선택을 요청한다"고 당부했다. &amp;nbsp;추미애 법무부 장관이 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 신임 국무위원 인사를 하고 있다.◇추미애 인사에도 야당 "추하다, 추해" 야유 이날 이 원내대표 연설에 앞서 추미애 법무장관이 여야 의원들에게 신임장관 인사를 했으나 야당은 추 장관에게도 야유를 퍼부었다. 추 장관은 이날 오전 11시 국회 본회의장에서 문희상 국회의장 안내에 따라, 이 원내대표 연설에 앞서 의원들에게 인사했다. 추 장관이 연단에 서자마자 통합당 의원쪽에서는 고성이 터져나왔다. 통합당 의원들은 "사퇴하라", "물러나세요"라며 반발 목소리를 냈다.이어 추 장관이 "시대적 소명인 검찰개혁과 공정사회를 완수하겠다. 의원님들의 많은 지도편달 부탁드린다"고 인사하자, 통합당 의원들은 "추하다, 추해", "무슨 공정사회야"라며 비아냥댔다. 통합당 의원들은 추 장관이 인사를 마치고 자리로 돌아가는 동안에도 야유를 멈추지 않았다. 추 장관은 이 원내대표 연설이 이어지던 중 본회의장을 나섰다. 뒤이어 35분 간 이어진 이 원내대표 연설에서도 통합당은 박수 한 번 없이 야유를 퍼부었다. 이에 민주당은 이 원내대표 연설 동안 6차례 가량의 박수로 응수했다.  이 원내대표 연설이 끝난 뒤에도 심재철 통합당 원내대표 등은 이 원내대표와 악수 없이 본회의장을 빠져나갔다.이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359526
2020.02.13.	아시아경제신문	이인영 "미래한국당, 사무실도 없는 가짜정당…선관위가 판단 잘해야"	[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 원다라 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 "미래한국당은 가짜정당"이라면서 중앙선거관리위원회가 판단을 잘 해야한다고 촉구했다. 코로나19(COVID-19)와 관련해선, "이제 일상을 회복할때"라고 말했다.이 원내대표는 13일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 "미래한국당은 독자적 당원도 없고, 독자적 사무실도 없는 가짜정당"이라면서 "선거관리위원회는 가짜정당을 용인하지 말아야 한다"고 말했다. 이어 "선관위가 가짜정당을 창당한다면 우리 정치에서 제2, 제3의 가짜정당이 줄이을 것이 뻔하다. 선관위가 판단을 잘 해야 한다"고 재차 강조했다.선관위는 이날 미래한국당의 정식 등록 여부를 결정할 예정이다. 한선교 자유한국당 전 의원이 대표를 맡은 미래한국당은 지난 6일 선관위에 정당 등록을 신청했다.앞서 민주당은 미래한국당의 시도당 사무실 주소를 확인한 결과 한국당 사무실과 주소가 같거나 논밭에 위치한 외딴 창고였다면서 제대로 된 요건을 갖추지 못한 만큼 선관위가 등록을 거부해야 한다고 주장했다.이 원내대표는 코로나 19와 관련햇너 "어제 환자 3명이 완치됐고, 현재 치료중인 사람들 중에서 위중한 사람이 없다"면서 "이제 우리 모두 빠르게 일상을 회복할때라고 보여진다"고 말했다. 이어 "소상공인 자영업자들이 직격탄을 맞고 있다"면서 "당정은 오늘부터 소상공인 경영안정자금 455억원을 현장에 지원할것"이라고 말했다. 그러면서 "방역당국은 더욱 강력한 대응으로 시민 불안을 해소해달라"고 당부했다.임시국회 활동도 촉구했다. 이 원내대표는 "20대 국회도 마지막까지 최선을 다해야 한다"면서 "금융소비자 보호법, 가습기살균제피해자보호법,, 과거사법 등 170건의 민생법안들이 기다리고 있다. 국회가 법안 하나라도 더 처리하기 위해 국민이 안심할수 있는 모습을 보여야 한다"고 강조했다. 이어 "법제사법위원회를 포함한 모든 처리를 야당에 요청한다"고 강조했다. 조정식 민주당 정책위의장도 "여야가 어제 임시국회 일정에 합의했다"면서 "감염법, 검역법 등을 신속처리하고 국회 특위도 하루빨리 결론내야 한다"고 말했다. 또 "선거구 획정도 미룰수 없다"면서 "26일까지 2주도 남지 않은 상황인 만큼 속도를 내야 한다"고 말했다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004623572
2019.12.25.	뉴스1	이인영 '강병원 의원 잘 했어요'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 무제한 토론(필리버스터)을 마친 강병원 의원과 인사를 하고 있다. 2019.12.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375975
2020.02.18.	JTBC	[라이브썰전] 이숙이 "이인영 사과로 임미리 논란 마무리" 민현주 "너무 늦은 수습"	동영상 뉴스       ■ 인용보도 시 프로그램명 'JTBC <전용우의 뉴스ON>'을 밝혀주시기 바랍니다. 저작권은 JTBC에 있습니다.■ 방송 : JTBC 전용우의 뉴스ON (13:55~15:30) / 진행 : 전용우[앵커]이런가하면 오늘(18일) 국회에서는 이인영 더불어민주당 원내대표의 교섭단체 연설이 있었습니다. 이 자리에서 이 원내대표는 임미리 교수 고발 건에 대한 입장을 밝혔는데요. 잠시 들어보시겠습니다.[이인영/더불어민주당 원내대표 (오늘 18일) : 누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠습니다. 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 비판적 국민의 목소리를 외면하지 않겠습니다. 집권여당의 원내대표로서 그동안 국민 여러분들께 심려를 끼쳐 드린 점에 대해서 송구스럽다는 말씀을 드립니다. 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것을 약속드리겠습니다.]어제 이낙연 전 총리의 사과 후에 민주당 지도부에서는 이인영 원내대표가 사과를 했습니다.· 이인영, 임미리 논란에 "심려 끼쳐 송구"[민현주/전 국회의원 : 처음부터 임미리에게 사과했어야…너무 늦은 수습]· 민주당, 전략공천 후보자 공식 발표· 홍정민, 영입인사로는 처음으로 후보자 선정· 홍정민, 유은혜 지역구였던 고양병에 공천[이숙이/시사IN 선임기자 : 일산, 부동산 문제 등으로 민주당에서 민심 이반. 일산에 기업인 출신 투입해서 민심 달래려는 것](* 자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.)▶ 새로운 뉴스룸, 더 뉴스룸답게… JTBC 뉴스 제보하기▶ 평일 저녁 8시, 주말 저녁 7시… 놓친 '뉴스룸' 다시보기Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000231444
2020.02.14.	연합뉴스	발언하는 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.14    jeong@yna.co.kr ▶네이버에서 [연합뉴스] 구독하세요(클릭)▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011401438
2020.02.14.	데일리안	<포토> 확대간부회의 발언하는 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에서 발언을 하고 있다.ⓒ데일리안 홍금표 기자데일리안 홍금표 기자 (goldpyo@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002382817
2020.02.14.	연합뉴스	발언하는 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.14    jeong@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶프리미엄 북한뉴스, 한반도& 구독▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011400842
2020.02.18.	MoneyToday	낮은 자세 강조한 이인영 "우리부터 반성...2월 민생국회 열자"	[머니투데이 이해진  기자] [[the300]]&amp;nbsp;더불어민주당 이인영 원내대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다.이인영 더불어민주당 원내대표가 2월 임시 국회를 앞두고 민생법안 통과 강조하며 야당에게 초당적인 협력을 당부했다. 최근 임미리 교수 칼럼 관련 논란에는 반성한다며 자세를 낮췄다. 반면 총선 국면에서 미래통합당이 위성정당 미래한국당을 둔 것에 대해서는 날선 어조로 목소리를 높였다. 올해 첫 교섭단체 대표 연설에서다.이 원내대표는 18일 오전 국회 본회의장에서 원내대표 교섭단체 연설을 했다. 이날 연설은 오전 11시로 예정됐지만 10분이 지나도록 미래통합당 의원들이 나타나지 않았다. 민주당 의원들 위주로 자리를 지키던 가운데 15분쯤에야 통합당 의원들이 들어섰고 결국 본회의는 20분이 지나서야 개회됐다. 이 원내대표 연설도 11시30분쯤 진행됐다. 이 원내대표는 연설에서 "민주당은 반드시 코로나19를 퇴치하고 침체한 민생경제 활력을 되찾아오겠다"고 밝혔다. ◇민주당, 코로나19 경기 위기 이어지지 않도록 총력 이 원내대표는 코로나 19 총력 대응을 제일 먼저 입에 올렸다. 이 원내대표는 코로나19에 대한 정부 대응 성과를 설명하면서 코로나19 방역은 물론 경제 회복을 위해 힘쓰겠다고 강조했다.이 원내대표는 “역학 조사와 치료 경험이 축적되면서  방역 현장에서 코로나 19에 대한 공포는 잦아들고 있다”며 “이제 우리 사회가 코로나 발생 초기에 보였던 극도의 긴장상태에서 벗어나 어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보인다”고 평가했다.그러면서 코로나19로 인해 위축된 민생경제 회복에 힘쓰겠다고 밝혔다. 이 원내대표는 “감염병에 대한 공포가 경기위축으로 이어져서는 안 된다”며 “갑작스러운 피해를 조금이나마 덜기 위해 민주당과 정부는 백방으로 뛰고 있다”고 말했다.이 원내대표는 △경영 안정자금 450억원, 특별보증 2050억원 공급 △긴급경영 안정자금 금리 2.65%에서 2.15%로 인하 △노란우산공제 대출금리 3.4%에서 2.9%로 인하 △중소기업과 자영업을 위한 세무 지원 착수 △법인세와 부가가치세의 신고 및 납부 기한 9개월까지 연장 △총 2조 원 규모의 금융지원 등 코로나19 관련 대책을 차분히 설명했다.◇"우리부터 반성" 낮은자세...민생국회 약속 이어 이 원내대표는 국민에게 민생 법안 처리를 위한 2월 국회를 약속했다. 이 원내대표는 “20대 국회가 곧 막을 내린다. 그러나 20대 국회가 받아든 성적표는 초라하다”며 “국회 ‘보이콧’만 모두 스무 차례에 이르고,  여야 합의는 지난 1년 동안 7번이나 파기됐다”고 말했다.이어 “누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다”며 “검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 우리 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다”고 힘주어 말했다. 그러면서 야당에 민생법안 처리를 위한 초당적 협력을 당부했다. 이 원내대표는 “얼마 전, 미래통합당 황교안 대표께서 장사가 안 된다고 호소하는 종로의 상인들을 향해 젠트리피케이션 피해를 없애고, 비싼 임대료 부담을 줄이겠다고 약속했다”며 “2월 국회에서 그 약속부터 지키자”고 말했다.◇"황교안, 나쁜정치" 통합당 위성정당에 맹공차분하게 연설을 이어오던 이 원내대표는 미래통합당과 위성정당인 미래한국당을 비판하는 대목에서는 톤을 바꿨다. 이 원내대표는 황 교안 통합당 대표를 향해서는 "참 나쁜 정치를 선동한다"고 날을 세웠다. 이 원내대표는 “며칠 전, 미래통합당 황교안 대표께서는 방송 인터뷰를 통해 가짜정당 ‘미래한국당’이 총선에서 20석 이상을 확보하기 위해 노력하겠다고 했다”고 지적했다. 그러면서 황 대표를 향해 “참 나쁜 정치 선동”이라며 강도높게 비판했다. 이 원내대표는 “자유한국당이 급조한 미래한국당은 독자적인 당원도, 독립적인 정강과 정책도, 자립적인 사무실도 없다”며 “종이정당이고, 창고정당이며, 위장정당이고 한 마디로 가짜정당”이라고 힘주어 말했다. 통합당 의원들은 즉각 반발하며 야유했다. "그럼 (민주당도 위성정당) 만들어라", "(민주당은) 민주주의 말할 자격이 없다"며 반발 목소리를 높였다. 하지만 이 원내대표는 멈추지 않고 "민주당은 일관되게 서민과 중산층을 대변하고, 사회의 기득권과 부조리를 없애는 것을 최우선 과제로 삼아왔다"며 국민지지를 호소했다. 통합당 의원들 쪽에서는 또다시 "거짓말 하지 마라", "국민을 속이지말라"는 야유가 터져나왔다. 일부는 조국 교수를 언급하며 "부끄러운 줄 알라"고도 했다. 계속되는 야유에도 이 원내대표는 "국민 여러분이 정치 백신이 돼 미래통합당의 정치파괴를 막아달라"며 "대한민국의 미래를 결정해 달라, 여러분의 단호한 선택을 요청한다"고 당부했다. &amp;nbsp;추미애 법무부 장관이 18일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 신임 국무위원 인사를 하고 있다.◇추미애 인사에도 야당 "추하다, 추해" 야유 이날 이 원내대표 연설에 앞서 추미애 법무장관이 여야 의원들에게 신임장관 인사를 했으나 야당은 추 장관에게도 야유를 퍼부었다. 추 장관은 이날 오전 11시 국회 본회의장에서 문희상 국회의장 안내에 따라, 이 원내대표 연설에 앞서 의원들에게 인사했다. 추 장관이 연단에 서자마자 통합당 의원쪽에서는 고성이 터져나왔다. 통합당 의원들은 "사퇴하라", "물러나세요"라며 반발 목소리를 냈다.이어 추 장관이 "시대적 소명인 검찰개혁과 공정사회를 완수하겠다. 의원님들의 많은 지도편달 부탁드린다"고 인사하자, 통합당 의원들은 "추하다, 추해", "무슨 공정사회야"라며 비아냥댔다. 통합당 의원들은 추 장관이 인사를 마치고 자리로 돌아가는 동안에도 야유를 멈추지 않았다. 추 장관은 이 원내대표 연설이 이어지던 중 본회의장을 나섰다. 뒤이어 35분 간 이어진 이 원내대표 연설에서도 통합당은 박수 한 번 없이 야유를 퍼부었다. 이에 민주당은 이 원내대표 연설 동안 6차례 가량의 박수로 응수했다.  이 원내대표 연설이 끝난 뒤에도 심재철 통합당 원내대표 등은 이 원내대표와 악수 없이 본회의장을 빠져나갔다.이해진  기자 realsea@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=008&aid=0004359526
2019.10.25.	KBS	민주당 의원총회…이인영 “내란음모 문건 사실성 부분 확인”	더불어민주당은 오늘(25일) 의원총회를 열고 국군기무사령부의 탄핵 정국 당시 '계엄령 문건' 논란 등 정국 주요 현안들에 대해 논의했습니다. 민주당 이인영 원내대표는 총회 모두 발언에서 "국정감사 말미에 촛불 계엄령 문건, 정확히 내란음모 사건과 관련한 새로운 폭로가 있었다"고 밝혔습니다. 그러면서 "문건의 진위 확인이 우선이지만 불거진 의혹을 정확히 살펴보겠다"며 "당 지도부 중 한 분이 이 문건을 폭로한 분과의 대화를 통해 나름 문건의 실체적 사실성도 부분적으로 확인했다"고 덧붙였습니다. 이와 관련해 이철희 의원은 총회 자유토론 과정에서 정확한 사실 관계 확인이 먼저 필요하고, 당의 대책도 신중해야 한다는 의견을 밝힌 것으로 전해졌습니다.  오늘 총회에서는 조국 법무부 전 장관 사태를 극복하려면 당이 민생과 경제를 강조하는 국면으로 전환해야 한다는 의견도 제기됐습니다. 정춘숙 원내대변인은 총회가 끝난 뒤 기자들을 만나 "여당은 결국 총선 때 경제와 민생으로 평가받게 되니, 이 부분에 더 집중해야 한다는 의견이 있었다"고 설명했습니다. 박용진 의원은 KBS와의 통화에서 "공수처 설치가 당론이고 찬성 여론이 높다고는 하지만 실제 국민들의 우선 순위에서는 다를 수 있다"면서 "민생 경제로서의 국면 전환에 적극 나서야 한다"고 말했습니다. 최근 이철희·표창원 의원 등 초선 의원들이 잇따라 불출마 선언을 한 것과 관련해선 "당과 더 의논하고 지혜를 모으면 좋을 것"이란 의견이 나왔다고, 정 원내대변인은 전했습니다. 민주당은 오는 30일 당 의원총회를 다시 열어 논의를 이어가기로 했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]장혁진 기자 (analogue@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010756993
2019.12.01.	연합뉴스	이인영 "한국당과 더 이상 대화 무의미…협상의 정치 종언"	"민생개혁 원하는 정치세력과 사태 해결…한국당 대대적 '법질극'""20대 국회 끝나는 내년 5월까지 국회 마비 속셈…檢, 조속한 패트수사 촉구"기자간담회하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 1일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2019.12.1 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 1일 자유한국당의 199개 안건에 대해 필리버스터를 신청과 관련, "공존의 정치, 협상의 정치가 종언을 고했다"고 강하게 비판했다.    이 원내대표는 국회에서 기자간담회를 열어 이같이 밝히고 "우리 정치의 근본을 바탕에서 부터 뒤흔들어 버렸다"면서 "국회를 완전히 마비시켜 20대 국회가 끝날 때까지 아무 것도 할 수 없게 만들려는, 필리버스터의 미명 아래 난폭하게 진행한 정치적 폭거"라고 규탄했다.    그는 "한국당은 처음부터 국민은 안중에도 없고, 파트너에 대한 최소한의 신의는 커녕 넘지 말아야 할 금도조차 아예 없었다"면서 "스스로가 근본없는 정당임을 밝혔다. 한국당의 폭거를 거듭 강력하게 규탄한다"고 말했다.    그는 "정치를 그야말로 희극으로 만드는 막무가내 필리버스터로 대화의 문은 닫히고 말았다"면서 "민식이법이 왜 필리버스터 대상이 되는지 지금도 알 수 없다. 뒤늦게 '앗 뜨거워라'하며 (패스트트랙) 5개 법안을 필리버스터 하도록 보장한다면 민식이법을 처리하겠다고 하는데, 일종의 알리바이 조작이고 이미 그 자체로 민식이를 두 번 욕보이는 것"이라고 비난했다.    이어 "아이들의 안전과 국민의 애닳는 마음은 인질일 뿐 안중에도 없다"면서 "유치원 3법은 그 자체로 필리버스터 이상의 기다림의 시간을 견뎌왔는데, 한국당이 법을 막아선 것은 아이들의 순수한 눈망울을 외면한 것"이라고도 했다.    이 원내대표는 "(한국당이 필리버스터를 신청한) 198개 법안 중 76개 위원회 대안을 비롯해 대다수가 한국당이 동의해서 상임위와 법사위를 통과한 법들이고, 순수하게 한국당 의원이 발의한 법안도 26개가 있다"면서 "이조차 필리버스터의 대상이 된다는 것은 모순이다. 한마디로 엉터리"라고 지적했다.    그는 또 "한국당의 진짜 속셈은 따로 있어 보인다. 한국당이 기획한 국회 봉쇄 시나리오는 임시국회를 최다 199번까지 봉쇄할 수 있다는 점"이라며 "한국당이 여론의 엄청난 비난을 감수하면서까지 무리해서 민생경제법안 전체를 대상으로 삼은 것도 20대 국회가 끝나는 내년 5월까지 국회를 원천봉쇄하겠다는 무지막지한 기획 때문 아닌가 의심한다"고 주장했다.     그는 "사실상 20대 국회의 문을 여기서 닫아걸고 국회를 마비시킨 뒤 한국당 마음대로 국회를 좌지우지하겠다는 가공할 만한 정치기획"이라며 "집단 인질범의 수법과 다를 바 없다. 대대적인 '법질극'"이라고 힐난했다.    그는 또 "지난 4월 패스트트랙 처리 당시 벌어진 국회 폭력사태에 대한 면죄부를 받는 것이 1차 목표물이 아니었는지 의심한다"면서 "60여명의 정치인이 정치생명을 위협받는 중대한 상황에서, 검찰개혁 저지를 바라는 세력을 대신해 검찰개혁 저지를 위한 직접 행동에 나선 것"이라고 언급했다.    그러면서 "검찰이 사건 발생 7개월이 넘도록 60명의 의원과 당직자에 대해 기소는 물론 소환조사조차 하지 않고 하염없이 기다리는 것은 이런 이유 때문 아닌지 묻지 않을 수 없다"면서 "역사상 이렇게 관대하고 융숭하게 피의자 조사가 이뤄지고 미뤄진 적이 없다. 검찰의 조속한 수사를 촉구한다"고 말했다.    그는 "국회 완전 봉쇄에 나섰던 상대와 더 이상 대화, 합의를 노력하는 것은 무의미해 보인다"면서 "우리는 신속 정확하게 절차를 밟아 검찰 개혁과 선거제 개혁의 무산을 노린 국회 봉쇄 음모를 하나하나 진압해 나가겠다"고 밝혔다.    그는 "민생대개혁을 원하는 정당, 정치세력과 함께 최대한 신속하게 이 사태를 정리해 나갈 예정"이라며 "한국당이 무산시키고자 한 사안 하나하나 중요도의 역순으로 난관을 뚫고 해결해 나가겠다. 한국당이 엊그제와 같은 태도로 대결의 정치를 불사하고 선동한다면 우리도 단호한 대응으로 맞대응하겠다"고 못박았다.    특히 "선거개혁을 일사분란하게 추진하겠다. 작은 틈조차 주지 않고 정확한 민의가 의석에 반영될 수 있는 선거개혁을 적절한 시간 안에 마무리짓겠다"면서 "고위공직자범죄수사처(공수처)와 검경수사권 조정에 대한 확고한 의지를 바탕으로 실질적 개혁이 이뤄지도록 강력한 입법을 완료해 내겠다"고 다짐했다.    kyunghee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011248555
2019.12.15.	연합뉴스	간담회 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '선거법·검찰개혁법' 등의 본회의 상정을 앞두고 더불어민주당 이인영 원내대표가 15일 국회 원내대표실에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 김영호, 이인영, 박찬대, 이규희 의원.  2019.12.15    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011276784
2020.01.29.	MBC	이인영 "원종건 영입, 국민과 실망과 염려 끼쳐드려 사과"	더불어민주당 이인영 원내대표는 '데이트 성폭력' 논란으로 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 "인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 오전 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다"며 이렇게 말했습니다.이 원내대표는 원 씨에 대한 당 차원의 징계 가능성에 대해 "사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다"며 "당 젠더폭력신고 상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 강조했습니다.4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 "당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것"이라고 말했습니다.한편, 이 원내대표는 최강욱 청와대 공직기강비서관 기소 과정을 둘러싼 윤석열 검찰총장에 대한 감찰 필요성에 대해 "법무부와 검찰 자체에서 해결하는 것이 바람직하다"며 "정치권이 이 논란을 더 부추기는 것은 바람직하지 않다"고 답했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (https://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] '지략가 학범슨' 무명 선수에서 명장 반열에 오르기까지..U-23 챔피언십 '6전 전승'으로 '무결점 우승'▶ [14F] ‘이번 역은 OO한의원?’ 지하철 안내 화면, 도착역보다 광고가 우선?  Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001010502
2020.01.29.	media KHAN	이인영 “원종건 검증 미비했다···실망과 염려 끼친 점 사과”	이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 민주당이 총선 외부 인사 2호로 영입했던 원종건씨(27)가 데이트폭력 의혹 등으로 불출마하기로 한 것과 관련해 “확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 책임을 인정했다. 이 원내대표는 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고도 했다.이 원내대표는 이날 CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> 인터뷰에서 “사실 관계를 확인할 부분도 있겠지만 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 한 만큼 정해진 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라서 원칙적으로 처리할 생각”이라며 이렇게 말했다.그는 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”고 말했다.원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”며 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 했다.이 원내대표는 ‘원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투(Me Too·나도 고발한다) 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다.민주당이 후보 적격 심사를 진행 중인 김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원, 송병기 전 울산시 경제부시장 등에 대해서는 “그간 공직후보자검증위원회에서 검증활동을 했는데, 이제는 공천관리위원회가 가동되기 시작하면 공관위에서 후보 검증 기능을 이관 받아 진행하지 않을까 싶다”며 “늦어도 2월 중순 경 경선이 시작되기 때문에 (그 이전에) 결론이 날 것”이라고 덧붙였다. 김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다.더불어민주당 이인영 원내대표. / 이준헌 기자 ifwedont@박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002988465
2020.01.29.	뉴시스	이인영 "원종건 미투, 실망 끼쳐드려 사과…검증 과정 미비"	"검증 기준·과정서 빠뜨린 부분 점검하고 보완""김의겸·정봉주·송병기 출마, 검증위서 판단할 것""중국인 입국 금지, 실익 없어…불안 조장 말아야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 원내대책회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.28. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 '미투' 논란으로 영입 인재 자격을 반납한 원종건 씨에 대해 "우리 당에서 인재를 영입하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해서 우리 국민들께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔다. 이 원내대표는 이날 CBS '김현정의 뉴스쇼'에 나와 이같이 말하며 "당에 젠더폭력신고상담센터가 있고 조만간 사무총장 명의로 조사·심의를 의뢰하기로 결정한 만큼 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 설명했다. 이 원내대표는 '원 씨 영입 직후 온라인상에서 연관검색어에 미투가 뜰 만큼 소문이 돌았는데 따져보지 않았느냐'는 질문에는 "그런 부분들이 공식적으로 접수되고 확인됐다면 대처를 했을 텐데 그렇게까지는 저희가 확인하지 못한 미비한 점이 있었다고 생각한다"고 답했다. 그는 "당의 후보자나 인재 영입 검증 시스템은 당이 접근할 수 있는 단위와 법적 테두리 내에서 했지 않았겠느냐"며 "공공기관을 통해 가능한 범죄 사실이나 결격 사유는 엄정하게 살피고 있는데 강화된 음주운전 기준 같은 것들은 변화된 시대 상황을 반영해 적시에 담으려고 노력했다"고 말했다. 그러면서도 "저희의 검증 기준과 과정에 빠뜨린 부분이 있는지 이런 부분은 더 점검하고 보완하는 과정을 거치겠다"고 덧붙였다. 부동산 투기 의혹이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 미투 논란이 있는 정봉주 전 의원, 울산 시장 선거 개입 의혹이 불거진 송병기 전 울산시 경제부시장의 4·15 총선 출마에 대해서는 "공직자 후보 검증이나 공천관리위원회에서 검증 관련 활동을 전개하고 있다. 그 결과를 보면서 남은 세 분의 거취가 어떻게 될지 판단할 수밖에 없다"고 밝혔다. 검증위를 통과하지 못할 경우 이들이 무소속 출마할 가능성에 대해서는 "그런 상황이 일어나지 않기를 바란다"고 말했다.한편 이 원내대표는 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증이 확산되자 중국인 입국 금지 요구가 잇따르는 데 대해서는 "이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 상황에 맞게 대응해야 한다"며 "오히려 더 위험한 건 불신과 공포일 수 있다. 정치권과 언론이 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요가 없다"고 밝혔다. 그러면서 "WHO(국제보건기구)에서도 감염병 확산에도 불구하고 물류나 인적 교류를 막는 것은 실익이 없다고 하고 과거에도 입국 금지한 경우가 극소수 있었지만 실익은 없으면서 문제점만 낳았다고 지적한 분들이 있다"고 부연했다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009673592
2020.01.29.	연합뉴스	이인영 "원종건 영입, 실망 끼쳐드려 사과…미투 확인 미비했다"	"김의겸·정봉주·송병기, 국민 눈높이 맞춰 상식적 결정할 것""신종코로나 냉정 대응"…중국인 입국금지 의견엔 "전문가들 실익 없다해"최고위 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 29일 '미투'(me too·나도 당했다) 논란으로 전날 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 "인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔다.    이 원내대표는 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다"며 이렇게 말했다.    이 원내대표는 원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 "사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다"며 "당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 언급했다.    그는 '원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐'는 질문에는 "그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다"고 답했다.4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 "당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것"이라고 말했다.    김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 "그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다"고 했다.    이 원내대표는 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증 확산을 막기 위해 중국인 관광객 입국 금지를 검토해야 한다는 의견이 나오는 것에 대해서 "이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 맞게 대응할 필요가 있다"고 말했다.    그러면서 "더 위험한 것은 불신과 공포일 수 있다"며 "정치권이나 언론이 신중하게 대처하고, 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요는 없다"고 덧붙였다.고개 숙여 인사하는 미투 논란 의혹 원종건 민주당 영입인재 2호(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 지난 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견에 앞서 고개 숙여 인사하고 있다. jeong@yna.co.kr    다만 이 원내대표는 "감염내과의 전문 교수들도 '감염병 확산에도 불구, 물류·인적 교류를 막는 것은 실익이 없다'고 한다"며 "종합적 고려가 필요하다"고 거듭 밝혔다.    한편 이 원내대표는 최강욱 청와대 공직기강비서관 기소 과정을 둘러싼 윤석열 검찰총장에 대한 감찰 필요성에 대해 "법무부와 검찰 자체에서 해결하는 것이 바람직하다"며 "정치권이 이 논란을 더 부추기는 것은 바람직하지 않다"고 했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011362001
2020.01.29.	노컷뉴스	이인영 "원종건, 자진반납으로 끝? 당 차원 조치 할 것"	中 관광객 입국 금지? 신중해야원종건, 당 차원 조사 심의 의뢰김의겸 정봉주 불출마 권고했다?2월 중순 적격 심사 결과 나온다[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 이인영(민주당 원내대표)신종 코로나 바이러스의 빠른 확산. 또 영입 인재의 데이트 폭력 의혹. 검찰을 둘러싸고 계속 불거지는 이런 충돌들까지. 연휴 직후 정치권 이슈가 쏟아지고 있습니다. 이런 상황에 대해서 여당의 입장을 오늘 좀 확인해 보죠. 더불어민주당 이인영 원내 대표 연결이 되어 있습니다. 이 원내 대표님 안녕하세요. ◆ 이인영> 안녕하세요. ◇ 김현정> 요새 고민이 많으시죠? 더불어민주당 이인영 원내대표 ◆ 이인영> 고민도 많고 또 어떤 사명감, 각오 이런 것들도 다시 다지고 있습니다. ◇ 김현정> 하나하나 좀 짚어보겠습니다. 우선 신종 코로나 바이러스 문제인데요. 중국인의 입국을 금지시켜 달라는 청와대 국민 청원이 50만 명을 훌쩍 넘어섰고 한국당 등을 비롯한 야당에서는 적어도 중국 관광객에 대해서는 입국 금지를 시켜야 되지 않겠느냐. 이런 주장도 나오고 있고. 어떻게 보세요? ◆ 이인영> 정부가 우선 위기 경보를 경계 수준으로 격상하면서 우리 국민의 안전을 최우선으로 긴밀히 대응하고 있습니다. 매우 긴장된 상황이기는 하지만 아직 입국 금지까지는 취할 단계가 아닌 것이다. 이렇게 판단하고 있는 것 같아요. 입국 금지는 대확산 상황에서나 검토할 수 있는 최후의 수단 아닌가. 그리고 국제 사회에서 일반적으로 상황 통제의 기준이 있는데 그것에 따라서 대처하는 것이 바람직하지 않느냐. 이런 판단을 하고 있는 것 같습니다. 중국이 우리와 인접한 나라고 또 워낙 폭넓은 인적 교류를 하는 나라이기 때문에 우리 국민들의 불안이 크실 것은 당연하겠습니다마는 그러나 이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 상황에 맞게 대응할 필요가 있다고 보입니다. 경우에 따라서는 불안과 공포를 느끼는 국민의 심정을 충분히 헤아릴 수 있습니다마는 오히려 더 위험한 건 불신과 공포일 수 있기 때문에 이런 측면에서는 정치권이나 언론이 조금은 신중하게 대처하고 또 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요는 없다. 저희는 그렇게 판단합니다. ◇ 김현정> 그러면 상황이 더 악화돼서 대확산 국면에 가면 그때는 고려해 볼 수 있는 건가요? ◆ 이인영> 정부도 그런 것들은 검토하리라고 생각하고요. 다만 지난해 7월에 에볼라 바이러스가 유행했을 때 WHO 세계보건기구가 국경을 폐쇄하거나 여행, 무역을 제한할 경우에 오히려 모니터링이 제대로 되지 않는 사람이나 물건 이런 것들이 비공식적으로 국경 이동을 하는 경우에는 질병의 확산 가능성을 더 높인다고 부작용을 강조한 바도 있고요. 또 감염내과 교수님들 같은 경우에도 WHO에서도 감염병 확산에도 불구하고 물류나 인적 교류를 막는 것은 실익이 없다고. ◇ 김현정> 부작용이 더 크다. 이런 말씀이시네요. '우한 폐렴'이 세계적으로 확산하고 있는 가운데 28일 서울 중구 명동의 한 약국에서 외국인 관광객이 마스크를 대량구매하고 있다. 황진환기자 ◆ 이인영> 과거에도 입국 금지한 경우가 극소수 있었지만, 실익은 없으면서 문제점만 낳았던 적도 있다. 이런 점들을 지적하신 분들이 계세요. 그래서 우리가 이런 부분들을 종합적으로 고려하면서 대처할 필요가 있겠다 생각합니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 총선 얘기로 가보죠. 민주당의 인재 영입 2호였던 원종건 씨. 과거 연인이 데이트 폭력을 당했다고 주장하는 글을 써 올리면서 결국 어제 자진해서 인재 자격을 반납했죠. 이렇게 되자 일각에서는 “너무 스토리나 이미지만 보고 성급하게 영입한 거 아니냐”, “검증 단계에서 정말 걸러내지 못할 정도였던 것이냐” 문제 제기들이 나오는데 어떻게 보세요? ◆ 이인영> 사실 관계에 대해서 차후에 더 확인할 부분도 있겠습니다마는 우리 당에서 인재를 영입하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해서 우리 국민들께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드립니다. 우리 당에서도 젠더폭력신고상담센터가 있고 조만간 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 이렇게 결정한 만큼 정해진 절차에 맞게 조사를 더 진행하고 결과에 따라서 원칙적으로 처리할 생각입니다. ◇ 김현정> 잠깐만요. 그러면 어제 영입 인재 자격을 반납하는 것으로. 그리고 총선 불출마 선언하는 것으로 끝나는 게 아니라 당 차원에서 더 사실 관계 조사를 하고 조치를 취한다는 말씀이신가요? ◆ 이인영> 당은 당대로 필요한 조치를 취한다. 이렇게 말씀드릴 수 있겠고요. 또 이런 과정에서 그동안 당의 후보자나 인재 영입 검증 시스템은 당이 접근할 수 있는 단위와 법적 테두리 내에서 했지 않겠습니까? 공공 기관을 통해 가능한 범죄 사실이나 결격 사유는 엄정하게 살펴보고 있는데, 특히 강화된 음주 운전 기준 같은 것들 또 변화된 시대 상황을 반영해서 적시에 담으려고 노력한 건 사실입니다마는 그럼에도 불구하고 저희의 검증 기준 과정이 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거칠 수 있도록 하겠습니다. 더불어민주당 '영입인재 2호'인 원종건 씨가 29일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에서 소감을 말하고 있다. 이한형기자 ◇ 김현정> 당 차원에서 사실 관계를 조사한다는 말씀은 어제 원종건 씨는 기자 회견을 하면서 사실은 아니지만, 나는 이 고통을 그 여성과 함께하겠다. 이런 식으로 말씀을 하셨거든요. 그러면 사실 관계를 당에서 조사를 한 뒤에 취할 수 있는 다른 조치라 함은 이분이 입당을 하신 거잖아요. 당원에서 제명을 한다든지 그런 건가요? ◆ 이인영> 저희로서도 사실 관계에 대해서 정확하게 확인할 필요가 있지 않겠습니까? 그 결과에 따라서 저희들이 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 하리라고 생각합니다. ◇ 김현정> 당원 자격 제명이라든지 이런 건가요? ◆ 이인영> 글쎄요. 지금 단정해서 말씀드릴 수는 없습니다. 조금 지켜봐주시죠. ◇ 김현정> 알겠습니다. 그런데 이 원종건 씨의 경우는 사실은 사적 영역이기 때문에 검증 단계에서는 쉽지 않았다 치더라도 발표 직후에 이미 연관 검색어에 미투가 뜰 만큼 온라인상 여기저기 소문이 돌았는데 발표 직후에는 그런 부분을 다시 좀 따져보거나 하지는 않으셨던 건가요? ◆ 이인영> 아마 그런 부분들이 공식적으로 접수되고 확인이 되었다면 저희가 대처를 했을 텐데 그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다. 이렇게 생각합니다. ◇ 김현정> 지금 당 차원에서는 상당히 부담이 되실 것 같아요. 총선이나 이런 부분들에 상당히 민감하게 작용하기 때문에 그런 와중에 또 주목이 되는 인물들이 있죠. 김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원 또 황운하 전 총장, 송병기 전 울산 경제부시장. 황운하 전 청장은 검증에서 합격한 것으로 어제 결정이 됐고. ◆ 이인영> 합격이라기보다는 우선은 적격 판정을 받았다 말씀드릴 수 있겠습니다. ◇ 김현정> 김의겸 전 대변인, 송 전 부시장은 보류. 정봉주 전 의원은 예비 후보 등록을 어제 했다고 본인이 말씀하시더라고요. 검증 대상이 아직 아니었던 거죠. 그러면 정봉주 전 의원 같은 경우는 어제 예비 후보 등록을 마쳤다고 하니까 이제부터 검증에 들어가는 건가요? ◆ 이인영> 그동안에는 공직후보자검증위원회에서 주로 검증 활동을 했는데요. 공천관리위원회가 가동되면 공천관리위원회에서 후보 검증의 기능을 이관 받아서 진행하지 않을까 싶습니다. 당 관련 기구들. 그러니까 공직자 후보 검증이라든가 공천관리위원회에서 검증과 관련한 활동을 전개하고 있으니까요. 그 결과를 보면서 남은 세 분의 거취는 어떻게 될지 판단할 수밖에 없겠습니다. ◇ 김현정> 어제 이미 통보가 됐다. 어떤 통보인고 하니 자진해서 불출마를 선언해 주십사 하는 당의 뜻을 비공식적으로 전달했다라는 이야기도 들리는데요. 이건 사실인가요? ◆ 이인영> 저로서는 알 수 없는 얘기입니다. 우리 당의 공식적인 기구에서 또 공식적인 위치를 가진 분이 그런 의사를 전달했는지는 저는 알지 못합니다. 왼쪽부터 정봉주 전 의원, 송병기 전 울산시 경제부시장, 황운하 전 울산지방경찰청장 ◇ 김현정> 비공식적으로 의사를 전달했지만 당사자들은 다 거부한 상태다. 지금 이런 이야기가 나오는데 만약, 만약 당 검증위에서 이분들께 불출마를 권고했지만, 거절할 경우에 그리고 검증위를 통과 못 할 경우에 이 경우에는 어떻게 할 것인가. 그런데 이분들은 그러면 무소속으로 나갈 가능성이 있기 때문에 당으로는 상당히 고민되시겠어요? ◆ 이인영> 우리 당이나 당의 지도부 중에서 일방적으로 어떤 의사를 결정하고 나를 따르라는 식으로 의사소통을 할 거라고 생각하지는 않습니다. 서로 충분히 논의하고 또 최종적으로는 국민의 눈높이에 맞춰서 상식적으로 결정하는 과정들을 밟을 것이기 때문에 그런 일은 없을 것으로 생각하고 또 없어야 한다고 생각합니다. ◇ 김현정> 당에서 어떤 분에 대해서 만약 불출마 쪽으로 결정을 내렸는데, 즉 검증위를 통과하지 못했는데 무소속으로 그분이 나가는 경우. 그게 누가 되든지 간에 이런 경우는 없었으면 좋겠다, 그 말씀이세요? ◆ 이인영> 그렇습니다. 그건 저뿐만 아니라 우리 당 지도부 중 누구도 당연하게 그런 마음을 가지고 임하지 않겠습니까? ◇ 김현정> 그렇죠. 당에서는 원하는데 그분이 “나는 너무 억울하다. 이대로 포기할 수 없다”라고 무소속으로 나갈 경우에 막을 방법은 없는 거니까, 그렇죠. ◆ 이인영> 그런 상황이 일어나지 않기를 바랍니다. ◇ 김현정> 언제쯤 결론이 나나요? ◆ 이인영> 글쎄요. 지금 어제로 공천 신청을 1차 마감을 했기 때문에 공천심사위원회에서 심사가 들어가게 되면 늦어도 2월 중순경부터는 경선이 있는 지역은 경선을 시작하게 될 것이기 때문에 그런 과정에서 결론이 나지 않을까 싶습니다. ◇ 김현정> 2월 중순 정도. 개인적으로는 어떻게 생각하세요, 원내 대표님? ◆ 이인영> 어제 2월 3일에 한 번 더 다시 심사를 하겠다. 이런 발표들이 있었기 때문에 그런 과정도 우선 지켜볼 필요가 있겠죠. ◇ 김현정> 개인적인 의견은 여쭤도 지금 선뜻 말씀하시지는 않을 것 같습니다마는 어떻게 바라보세요? ◆ 이인영> 똑같은 말씀을 드릴 수밖에 없습니다마는 우리 당은 1년 전에 당헌과 당규를 정리해가지고 공천 시스템을 확정해 놓지 않았습니까?  ◇ 김현정> 그 당헌당규에 따른다면, 그 원칙에 따른다면. ◆ 이인영> 공천 시스템의 작동, 정상적인 작동. 이런 과정과 절차를 밟을 것이고 또 그런 과정에도 앞에 이미 말씀드렸습니다마는 국민의 눈높이가 어떠냐. 또 그런 것에 부합하는 상식적인 판단과 결정을 하게 되리라고 생각합니다. ◇ 김현정> 국민 눈높이에 따르면 어떻게 보세요? ◆ 이인영> 거기까지만 대답하겠습니다. ◇ 김현정> 시간이 별로 없지만 하나만 여쭐게요. 검찰 개혁과 검찰 인사에 관한 부분. 최강욱 공직기강비서관의 기소와 관련해서 검찰 또 윤석열 총장을 감찰해야 되는가 아닌가. 또 기소권이 먼저냐 지휘권이 먼저냐. 지금 이 논란이 한창인데요. 어떻게 보십니까? ◆ 이인영> 우선 검찰과 법무부 내부에 서로 이견이 있고 그걸 둘러싼 서로의 토론, 논쟁은 있을 수 있다고 생각합니다. 그러나 이 문제를 해결하는 과정은 법무부와 검찰 내부에서 자체적으로 해결하는 것이 바람하고 정치권이 이 논란을 더 부추기는 행위를 하는 것은 바람직하지 않다. 저는 여러 번 말씀을 드렸습니다. 다만 이제 검찰보고사무규칙에 보면 4급 이상의 공무원 범죄 등에 대해서는 각급 검찰청의 장이 상급 검찰청의 장과 법무부 장관에게 동시에 보고해야 한다. 이런 규정이 있고요. 특별한 사유가 있을 때는 법무부 장관에게 보고한 후 상급 검찰청의 장에게 보고할 수 있다는 이런 규정들이 있는데 이런 것을 둘러싸고 법무부와 검찰 사이에 이견이 있었던 거 아니겠습니까? 그 문제와 관련해서는 법무부와 검찰 자체에서 해결하는 것이 바람직하다고 생각합니다. 한 말씀 더 드리면 검찰 전체의 인사나 개혁 과정과 관련해서 일부 논란은 있을 수 있습니다마는 큰 방향에서 공안이나 특수부 중심의 검찰이 형사나 공판 중심의 검찰로 재편되는 게 바람직하지 않겠습니까? 이런 측면들을 우리 청취자들께서 잘 반영하면서 지금의 논란을 판단해 주셨으면 좋겠습니다. ◇ 김현정> 여기까지 말씀 듣죠. 이인영 원내 대표님, 고맙습니다. ◆ 이인영> 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 원종건 미투 논란 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316147
2020.01.29.	노컷뉴스	이인영 "원종건, 자진반납으로 끝? 당 차원 조치 할 것"	中 관광객 입국 금지? 신중해야원종건, 당 차원 조사 심의 의뢰김의겸 정봉주 불출마 권고했다?2월 중순 적격 심사 결과 나온다[CBS 김현정의 뉴스쇼]■ 방송 : CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> FM 98.1 (07:30~09:00)■ 진행 : 김현정 앵커■ 대담 : 이인영(민주당 원내대표)신종 코로나 바이러스의 빠른 확산. 또 영입 인재의 데이트 폭력 의혹. 검찰을 둘러싸고 계속 불거지는 이런 충돌들까지. 연휴 직후 정치권 이슈가 쏟아지고 있습니다. 이런 상황에 대해서 여당의 입장을 오늘 좀 확인해 보죠. 더불어민주당 이인영 원내 대표 연결이 되어 있습니다. 이 원내 대표님 안녕하세요. ◆ 이인영> 안녕하세요. ◇ 김현정> 요새 고민이 많으시죠? 더불어민주당 이인영 원내대표 ◆ 이인영> 고민도 많고 또 어떤 사명감, 각오 이런 것들도 다시 다지고 있습니다. ◇ 김현정> 하나하나 좀 짚어보겠습니다. 우선 신종 코로나 바이러스 문제인데요. 중국인의 입국을 금지시켜 달라는 청와대 국민 청원이 50만 명을 훌쩍 넘어섰고 한국당 등을 비롯한 야당에서는 적어도 중국 관광객에 대해서는 입국 금지를 시켜야 되지 않겠느냐. 이런 주장도 나오고 있고. 어떻게 보세요? ◆ 이인영> 정부가 우선 위기 경보를 경계 수준으로 격상하면서 우리 국민의 안전을 최우선으로 긴밀히 대응하고 있습니다. 매우 긴장된 상황이기는 하지만 아직 입국 금지까지는 취할 단계가 아닌 것이다. 이렇게 판단하고 있는 것 같아요. 입국 금지는 대확산 상황에서나 검토할 수 있는 최후의 수단 아닌가. 그리고 국제 사회에서 일반적으로 상황 통제의 기준이 있는데 그것에 따라서 대처하는 것이 바람직하지 않느냐. 이런 판단을 하고 있는 것 같습니다. 중국이 우리와 인접한 나라고 또 워낙 폭넓은 인적 교류를 하는 나라이기 때문에 우리 국민들의 불안이 크실 것은 당연하겠습니다마는 그러나 이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 상황에 맞게 대응할 필요가 있다고 보입니다. 경우에 따라서는 불안과 공포를 느끼는 국민의 심정을 충분히 헤아릴 수 있습니다마는 오히려 더 위험한 건 불신과 공포일 수 있기 때문에 이런 측면에서는 정치권이나 언론이 조금은 신중하게 대처하고 또 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요는 없다. 저희는 그렇게 판단합니다. ◇ 김현정> 그러면 상황이 더 악화돼서 대확산 국면에 가면 그때는 고려해 볼 수 있는 건가요? ◆ 이인영> 정부도 그런 것들은 검토하리라고 생각하고요. 다만 지난해 7월에 에볼라 바이러스가 유행했을 때 WHO 세계보건기구가 국경을 폐쇄하거나 여행, 무역을 제한할 경우에 오히려 모니터링이 제대로 되지 않는 사람이나 물건 이런 것들이 비공식적으로 국경 이동을 하는 경우에는 질병의 확산 가능성을 더 높인다고 부작용을 강조한 바도 있고요. 또 감염내과 교수님들 같은 경우에도 WHO에서도 감염병 확산에도 불구하고 물류나 인적 교류를 막는 것은 실익이 없다고. ◇ 김현정> 부작용이 더 크다. 이런 말씀이시네요. '우한 폐렴'이 세계적으로 확산하고 있는 가운데 28일 서울 중구 명동의 한 약국에서 외국인 관광객이 마스크를 대량구매하고 있다. 황진환기자 ◆ 이인영> 과거에도 입국 금지한 경우가 극소수 있었지만, 실익은 없으면서 문제점만 낳았던 적도 있다. 이런 점들을 지적하신 분들이 계세요. 그래서 우리가 이런 부분들을 종합적으로 고려하면서 대처할 필요가 있겠다 생각합니다. ◇ 김현정> 알겠습니다. 총선 얘기로 가보죠. 민주당의 인재 영입 2호였던 원종건 씨. 과거 연인이 데이트 폭력을 당했다고 주장하는 글을 써 올리면서 결국 어제 자진해서 인재 자격을 반납했죠. 이렇게 되자 일각에서는 “너무 스토리나 이미지만 보고 성급하게 영입한 거 아니냐”, “검증 단계에서 정말 걸러내지 못할 정도였던 것이냐” 문제 제기들이 나오는데 어떻게 보세요? ◆ 이인영> 사실 관계에 대해서 차후에 더 확인할 부분도 있겠습니다마는 우리 당에서 인재를 영입하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해서 우리 국민들께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드립니다. 우리 당에서도 젠더폭력신고상담센터가 있고 조만간 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 이렇게 결정한 만큼 정해진 절차에 맞게 조사를 더 진행하고 결과에 따라서 원칙적으로 처리할 생각입니다. ◇ 김현정> 잠깐만요. 그러면 어제 영입 인재 자격을 반납하는 것으로. 그리고 총선 불출마 선언하는 것으로 끝나는 게 아니라 당 차원에서 더 사실 관계 조사를 하고 조치를 취한다는 말씀이신가요? ◆ 이인영> 당은 당대로 필요한 조치를 취한다. 이렇게 말씀드릴 수 있겠고요. 또 이런 과정에서 그동안 당의 후보자나 인재 영입 검증 시스템은 당이 접근할 수 있는 단위와 법적 테두리 내에서 했지 않겠습니까? 공공 기관을 통해 가능한 범죄 사실이나 결격 사유는 엄정하게 살펴보고 있는데, 특히 강화된 음주 운전 기준 같은 것들 또 변화된 시대 상황을 반영해서 적시에 담으려고 노력한 건 사실입니다마는 그럼에도 불구하고 저희의 검증 기준 과정이 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거칠 수 있도록 하겠습니다. 더불어민주당 '영입인재 2호'인 원종건 씨가 29일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 인재영입 발표회에서 소감을 말하고 있다. 이한형기자 ◇ 김현정> 당 차원에서 사실 관계를 조사한다는 말씀은 어제 원종건 씨는 기자 회견을 하면서 사실은 아니지만, 나는 이 고통을 그 여성과 함께하겠다. 이런 식으로 말씀을 하셨거든요. 그러면 사실 관계를 당에서 조사를 한 뒤에 취할 수 있는 다른 조치라 함은 이분이 입당을 하신 거잖아요. 당원에서 제명을 한다든지 그런 건가요? ◆ 이인영> 저희로서도 사실 관계에 대해서 정확하게 확인할 필요가 있지 않겠습니까? 그 결과에 따라서 저희들이 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 하리라고 생각합니다. ◇ 김현정> 당원 자격 제명이라든지 이런 건가요? ◆ 이인영> 글쎄요. 지금 단정해서 말씀드릴 수는 없습니다. 조금 지켜봐주시죠. ◇ 김현정> 알겠습니다. 그런데 이 원종건 씨의 경우는 사실은 사적 영역이기 때문에 검증 단계에서는 쉽지 않았다 치더라도 발표 직후에 이미 연관 검색어에 미투가 뜰 만큼 온라인상 여기저기 소문이 돌았는데 발표 직후에는 그런 부분을 다시 좀 따져보거나 하지는 않으셨던 건가요? ◆ 이인영> 아마 그런 부분들이 공식적으로 접수되고 확인이 되었다면 저희가 대처를 했을 텐데 그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다. 이렇게 생각합니다. ◇ 김현정> 지금 당 차원에서는 상당히 부담이 되실 것 같아요. 총선이나 이런 부분들에 상당히 민감하게 작용하기 때문에 그런 와중에 또 주목이 되는 인물들이 있죠. 김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원 또 황운하 전 총장, 송병기 전 울산 경제부시장. 황운하 전 청장은 검증에서 합격한 것으로 어제 결정이 됐고. ◆ 이인영> 합격이라기보다는 우선은 적격 판정을 받았다 말씀드릴 수 있겠습니다. ◇ 김현정> 김의겸 전 대변인, 송 전 부시장은 보류. 정봉주 전 의원은 예비 후보 등록을 어제 했다고 본인이 말씀하시더라고요. 검증 대상이 아직 아니었던 거죠. 그러면 정봉주 전 의원 같은 경우는 어제 예비 후보 등록을 마쳤다고 하니까 이제부터 검증에 들어가는 건가요? ◆ 이인영> 그동안에는 공직후보자검증위원회에서 주로 검증 활동을 했는데요. 공천관리위원회가 가동되면 공천관리위원회에서 후보 검증의 기능을 이관 받아서 진행하지 않을까 싶습니다. 당 관련 기구들. 그러니까 공직자 후보 검증이라든가 공천관리위원회에서 검증과 관련한 활동을 전개하고 있으니까요. 그 결과를 보면서 남은 세 분의 거취는 어떻게 될지 판단할 수밖에 없겠습니다. ◇ 김현정> 어제 이미 통보가 됐다. 어떤 통보인고 하니 자진해서 불출마를 선언해 주십사 하는 당의 뜻을 비공식적으로 전달했다라는 이야기도 들리는데요. 이건 사실인가요? ◆ 이인영> 저로서는 알 수 없는 얘기입니다. 우리 당의 공식적인 기구에서 또 공식적인 위치를 가진 분이 그런 의사를 전달했는지는 저는 알지 못합니다. 왼쪽부터 정봉주 전 의원, 송병기 전 울산시 경제부시장, 황운하 전 울산지방경찰청장 ◇ 김현정> 비공식적으로 의사를 전달했지만 당사자들은 다 거부한 상태다. 지금 이런 이야기가 나오는데 만약, 만약 당 검증위에서 이분들께 불출마를 권고했지만, 거절할 경우에 그리고 검증위를 통과 못 할 경우에 이 경우에는 어떻게 할 것인가. 그런데 이분들은 그러면 무소속으로 나갈 가능성이 있기 때문에 당으로는 상당히 고민되시겠어요? ◆ 이인영> 우리 당이나 당의 지도부 중에서 일방적으로 어떤 의사를 결정하고 나를 따르라는 식으로 의사소통을 할 거라고 생각하지는 않습니다. 서로 충분히 논의하고 또 최종적으로는 국민의 눈높이에 맞춰서 상식적으로 결정하는 과정들을 밟을 것이기 때문에 그런 일은 없을 것으로 생각하고 또 없어야 한다고 생각합니다. ◇ 김현정> 당에서 어떤 분에 대해서 만약 불출마 쪽으로 결정을 내렸는데, 즉 검증위를 통과하지 못했는데 무소속으로 그분이 나가는 경우. 그게 누가 되든지 간에 이런 경우는 없었으면 좋겠다, 그 말씀이세요? ◆ 이인영> 그렇습니다. 그건 저뿐만 아니라 우리 당 지도부 중 누구도 당연하게 그런 마음을 가지고 임하지 않겠습니까? ◇ 김현정> 그렇죠. 당에서는 원하는데 그분이 “나는 너무 억울하다. 이대로 포기할 수 없다”라고 무소속으로 나갈 경우에 막을 방법은 없는 거니까, 그렇죠. ◆ 이인영> 그런 상황이 일어나지 않기를 바랍니다. ◇ 김현정> 언제쯤 결론이 나나요? ◆ 이인영> 글쎄요. 지금 어제로 공천 신청을 1차 마감을 했기 때문에 공천심사위원회에서 심사가 들어가게 되면 늦어도 2월 중순경부터는 경선이 있는 지역은 경선을 시작하게 될 것이기 때문에 그런 과정에서 결론이 나지 않을까 싶습니다. ◇ 김현정> 2월 중순 정도. 개인적으로는 어떻게 생각하세요, 원내 대표님? ◆ 이인영> 어제 2월 3일에 한 번 더 다시 심사를 하겠다. 이런 발표들이 있었기 때문에 그런 과정도 우선 지켜볼 필요가 있겠죠. ◇ 김현정> 개인적인 의견은 여쭤도 지금 선뜻 말씀하시지는 않을 것 같습니다마는 어떻게 바라보세요? ◆ 이인영> 똑같은 말씀을 드릴 수밖에 없습니다마는 우리 당은 1년 전에 당헌과 당규를 정리해가지고 공천 시스템을 확정해 놓지 않았습니까?  ◇ 김현정> 그 당헌당규에 따른다면, 그 원칙에 따른다면. ◆ 이인영> 공천 시스템의 작동, 정상적인 작동. 이런 과정과 절차를 밟을 것이고 또 그런 과정에도 앞에 이미 말씀드렸습니다마는 국민의 눈높이가 어떠냐. 또 그런 것에 부합하는 상식적인 판단과 결정을 하게 되리라고 생각합니다. ◇ 김현정> 국민 눈높이에 따르면 어떻게 보세요? ◆ 이인영> 거기까지만 대답하겠습니다. ◇ 김현정> 시간이 별로 없지만 하나만 여쭐게요. 검찰 개혁과 검찰 인사에 관한 부분. 최강욱 공직기강비서관의 기소와 관련해서 검찰 또 윤석열 총장을 감찰해야 되는가 아닌가. 또 기소권이 먼저냐 지휘권이 먼저냐. 지금 이 논란이 한창인데요. 어떻게 보십니까? ◆ 이인영> 우선 검찰과 법무부 내부에 서로 이견이 있고 그걸 둘러싼 서로의 토론, 논쟁은 있을 수 있다고 생각합니다. 그러나 이 문제를 해결하는 과정은 법무부와 검찰 내부에서 자체적으로 해결하는 것이 바람하고 정치권이 이 논란을 더 부추기는 행위를 하는 것은 바람직하지 않다. 저는 여러 번 말씀을 드렸습니다. 다만 이제 검찰보고사무규칙에 보면 4급 이상의 공무원 범죄 등에 대해서는 각급 검찰청의 장이 상급 검찰청의 장과 법무부 장관에게 동시에 보고해야 한다. 이런 규정이 있고요. 특별한 사유가 있을 때는 법무부 장관에게 보고한 후 상급 검찰청의 장에게 보고할 수 있다는 이런 규정들이 있는데 이런 것을 둘러싸고 법무부와 검찰 사이에 이견이 있었던 거 아니겠습니까? 그 문제와 관련해서는 법무부와 검찰 자체에서 해결하는 것이 바람직하다고 생각합니다. 한 말씀 더 드리면 검찰 전체의 인사나 개혁 과정과 관련해서 일부 논란은 있을 수 있습니다마는 큰 방향에서 공안이나 특수부 중심의 검찰이 형사나 공판 중심의 검찰로 재편되는 게 바람직하지 않겠습니까? 이런 측면들을 우리 청취자들께서 잘 반영하면서 지금의 논란을 판단해 주셨으면 좋겠습니다. ◇ 김현정> 여기까지 말씀 듣죠. 이인영 원내 대표님, 고맙습니다. ◆ 이인영> 감사합니다. (속기=한국스마트속기협회)▶ 원종건 미투 논란 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003316147
2020.01.28.	서울신문	이인영 “어려울 때 친구가 진짜 친구…中혐오 멈춰야”	“중국 정부 지원하는 방안도 검토해야”[서울신문]“국민 신뢰도 높이는 일에 앞장서야” 강조이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.28 뉴스1이인영 더불어민주당 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증(우한폐렴) 확산과 관련해 “국민 생명이 걸린 사안은 정쟁 대상이 아니며 여야가 따로 없다는 전통을 확립해야 한다”고 말했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 “범정부적인 차원의 총력 대응 체제가 본격적으로 가동되고 있다”면서 “예방 활동에서 중요한 것은 집중력이고 위험한 것은 불신과 공포”라면서 이같이 밝혔다.그는 “야당에 신종 코로나바이러스에 대한 범국가적인 총력 대응을 요청한다”며 “정부 방역 체계에 대한 국민의 신뢰도를 높이는 일에 정치권이 앞장서야 한다. 정부의 확립된 대응 체계에 일사불란하게 뒷받침하길 바란다”고 했다.이어 “정부도 방역 활동에 집중하는 한편 여건이 허락하는 대로 상임위를 열고 국회도 총력 지원하는 방안을 검토하겠다”고 말했다.그는 또 “어려울 때 친구가 진짜 친구다. 중국은 오랜 세월을 함께 돕고 살아가야 할 친구”라면서 “중국 정부를 지원하는 방안도 검토해달라”고 밝혔다. 아울러 “이런 상황일수록 한중 양국 국민의 혐오를 부추기는 행동을 자제해야 한다”고 촉구했다.조정식 정책위의장도 “잠복기를 고려하면 인구 이동이 많은 설 명절 이후 일주일이 고비가 될 가능성이 크다”며 “이를 정쟁의 대상으로 삼아 정부의 방역 역량을 훼손하는 일이 있어서는 안 된다”고 강조했다.조 정책위의장은 “정부의 방역 노력을 지원하고, 중장기적으로 신종 감염병 대응 능력을 높이기 위해 검역법 처리도 서둘러야 한다”고 덧붙였다.김병욱 의원은 페이스북 글에서 “코로나바이러스로 인한 우려가 높은 이때 악수는 전염병을 옮길 수 있는 매우 위험한 행동이라는 생각에 정신이 뻔쩍 들었다”며 유권자와 악수하지 않는 방식의 선거운동에 나서겠다고 밝혔다.이해식 대변인도 “지역사회 감염사례는 없어 크게 걱정할 일은 아니지만, 선제적으로 대처할 필요가 있다”며 “2월 1일 예정인 선거사무소 개소식을 연기하고자 한다”고 전했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003061472
2020.01.06.	SBS & SBSi 	이인영·심재철 회동…'수사권 조정법안 상정' 합의 불발	▲ 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 자유한국당 심재철 원내대표더불어민주당 이인영 원내대표와 자유한국당 심재철 원내대표는 패스트트랙에 오른 검경수사권 조정 법안과 유치원 3법, 민생법안 상정을 위한 본회의 의사일정을 논의했지만 합의에 이르지 못했습니다.이들은 오후 2시 문희상 국회의장이 주재하는 교섭단체 3당 원내대표 회동에서 다시 만나 합의를 시도할 방침입니다.최종 논의 결과에 따라 애초 민주당이 오늘(6일) 계획한 본회의 일정이 연기될 가능성도 있습니다.이 원내대표는 오늘 오전 국회 의원회관에서 열린 회동 후 기자들과 만나 "서로 의사 타진을 조금씩 했기 때문에 조금 더 지켜보자는 것"이라고 말했습니다.이 원내대표는 본회의가 예정대로 오늘 저녁 7시 열릴지를 묻자 "지금 특별 상황 변동이 없다. 변동이 생기면 다시 얘기하겠다"고 답했습니다.문 의장 주재 원내대표단 회동에 대해서는 "의장님이 한번 보자고 하신다. 신년이고 하니 서로 인사는 해야 할 것"이라며 바른미래당도 오신환 전 원내대표 탈당 뒤 변화가 있으니 인사도 좀 할 것이라고 밝혔습니다.심 원내대표는 기자들과 만나 본회의 개의 여부를 묻자 "경사스러운 일이 자주 일어나는 것이 경자년"이라며 즉답을 피했습니다.한국당 김한표 원내수석부대표는 "연초니까 서로 덕담만 나누는 정도였다"고 회동 결과를 전했습니다.한국당이 민생법안에 신청한 필리버스터 철회 여부를 논의했냐는 질문에는 "그런 건 전혀"라며 관련 논의가 이뤄지지 않았음을 전했습니다.(사진=연합뉴스)  박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783398
2020.01.29.	연합뉴스	이인영 "원종건 영입, 실망 끼쳐드려 사과…미투 확인 미비했다"	"김의겸·정봉주·송병기, 국민 눈높이 맞춰 상식적 결정할 것""신종코로나 냉정 대응"…중국인 입국금지 의견엔 "전문가들 실익 없다해"최고위 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. zjin@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 29일 '미투'(me too·나도 당했다) 논란으로 전날 총선 영입인재 자격을 반납한 원종건 씨와 관련해 "인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔다.    이 원내대표는 이날 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다"며 이렇게 말했다.    이 원내대표는 원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 "사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다"며 "당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 언급했다.    그는 '원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐'는 질문에는 "그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다"고 답했다.4·15 총선 출마를 놓고 논란이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 송병기 전 울산시 경제부시장, 정봉주 전 의원 등과 관련해 이 원내대표는 "당 지도부가 충분히 논의하고 국민 눈높이에 맞춰 상식적으로 결정하는 과정을 밟을 것"이라고 말했다.    김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 "그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다"고 했다.    이 원내대표는 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증 확산을 막기 위해 중국인 관광객 입국 금지를 검토해야 한다는 의견이 나오는 것에 대해서 "이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 맞게 대응할 필요가 있다"고 말했다.    그러면서 "더 위험한 것은 불신과 공포일 수 있다"며 "정치권이나 언론이 신중하게 대처하고, 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요는 없다"고 덧붙였다.고개 숙여 인사하는 미투 논란 의혹 원종건 민주당 영입인재 2호(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 미투 논란 의혹이 제기된 더불어민주당 2번째 영입인재인 원종건씨가 지난 28일  서울 여의도 국회 정론관에서영입인재 자격을 자진 반납하겠다는 기자회견에 앞서 고개 숙여 인사하고 있다. jeong@yna.co.kr    다만 이 원내대표는 "감염내과의 전문 교수들도 '감염병 확산에도 불구, 물류·인적 교류를 막는 것은 실익이 없다'고 한다"며 "종합적 고려가 필요하다"고 거듭 밝혔다.    한편 이 원내대표는 최강욱 청와대 공직기강비서관 기소 과정을 둘러싼 윤석열 검찰총장에 대한 감찰 필요성에 대해 "법무부와 검찰 자체에서 해결하는 것이 바람직하다"며 "정치권이 이 논란을 더 부추기는 것은 바람직하지 않다"고 했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011362001
2020.01.29.	media KHAN	이인영 “원종건 검증 미비했다···실망과 염려 끼친 점 사과”	이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 민주당이 총선 외부 인사 2호로 영입했던 원종건씨(27)가 데이트폭력 의혹 등으로 불출마하기로 한 것과 관련해 “확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 책임을 인정했다. 이 원내대표는 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고도 했다.이 원내대표는 이날 CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> 인터뷰에서 “사실 관계를 확인할 부분도 있겠지만 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 한 만큼 정해진 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라서 원칙적으로 처리할 생각”이라며 이렇게 말했다.그는 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”고 말했다.원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”며 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 했다.이 원내대표는 ‘원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투(Me Too·나도 고발한다) 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다.민주당이 후보 적격 심사를 진행 중인 김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원, 송병기 전 울산시 경제부시장 등에 대해서는 “그간 공직후보자검증위원회에서 검증활동을 했는데, 이제는 공천관리위원회가 가동되기 시작하면 공관위에서 후보 검증 기능을 이관 받아 진행하지 않을까 싶다”며 “늦어도 2월 중순 경 경선이 시작되기 때문에 (그 이전에) 결론이 날 것”이라고 덧붙였다. 김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다.더불어민주당 이인영 원내대표. / 이준헌 기자 ifwedont@박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002988465
2020.01.29.	뉴시스	이인영 "원종건 미투, 실망 끼쳐드려 사과…검증 과정 미비"	"검증 기준·과정서 빠뜨린 부분 점검하고 보완""김의겸·정봉주·송병기 출마, 검증위서 판단할 것""중국인 입국 금지, 실익 없어…불안 조장 말아야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 원내대책회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.28. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 '미투' 논란으로 영입 인재 자격을 반납한 원종건 씨에 대해 "우리 당에서 인재를 영입하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해서 우리 국민들께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔다. 이 원내대표는 이날 CBS '김현정의 뉴스쇼'에 나와 이같이 말하며 "당에 젠더폭력신고상담센터가 있고 조만간 사무총장 명의로 조사·심의를 의뢰하기로 결정한 만큼 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 설명했다. 이 원내대표는 '원 씨 영입 직후 온라인상에서 연관검색어에 미투가 뜰 만큼 소문이 돌았는데 따져보지 않았느냐'는 질문에는 "그런 부분들이 공식적으로 접수되고 확인됐다면 대처를 했을 텐데 그렇게까지는 저희가 확인하지 못한 미비한 점이 있었다고 생각한다"고 답했다. 그는 "당의 후보자나 인재 영입 검증 시스템은 당이 접근할 수 있는 단위와 법적 테두리 내에서 했지 않았겠느냐"며 "공공기관을 통해 가능한 범죄 사실이나 결격 사유는 엄정하게 살피고 있는데 강화된 음주운전 기준 같은 것들은 변화된 시대 상황을 반영해 적시에 담으려고 노력했다"고 말했다. 그러면서도 "저희의 검증 기준과 과정에 빠뜨린 부분이 있는지 이런 부분은 더 점검하고 보완하는 과정을 거치겠다"고 덧붙였다. 부동산 투기 의혹이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 미투 논란이 있는 정봉주 전 의원, 울산 시장 선거 개입 의혹이 불거진 송병기 전 울산시 경제부시장의 4·15 총선 출마에 대해서는 "공직자 후보 검증이나 공천관리위원회에서 검증 관련 활동을 전개하고 있다. 그 결과를 보면서 남은 세 분의 거취가 어떻게 될지 판단할 수밖에 없다"고 밝혔다. 검증위를 통과하지 못할 경우 이들이 무소속 출마할 가능성에 대해서는 "그런 상황이 일어나지 않기를 바란다"고 말했다.한편 이 원내대표는 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증이 확산되자 중국인 입국 금지 요구가 잇따르는 데 대해서는 "이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 상황에 맞게 대응해야 한다"며 "오히려 더 위험한 건 불신과 공포일 수 있다. 정치권과 언론이 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요가 없다"고 밝혔다. 그러면서 "WHO(국제보건기구)에서도 감염병 확산에도 불구하고 물류나 인적 교류를 막는 것은 실익이 없다고 하고 과거에도 입국 금지한 경우가 극소수 있었지만 실익은 없으면서 문제점만 낳았다고 지적한 분들이 있다"고 부연했다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009673592
2020.01.05.	뉴스1	이인영 "설 전에 민생법안 의결"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽은 정춘숙 원내대변인, 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392038
2020.01.05.	뉴스1	기자간담회 하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392033
2020.01.05.	뉴스1	이인영 "검경 수사권조정안 처리하겠다"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽은 정춘숙 원내대변인, 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392051
2020.01.05.	뉴스1	이인영 "자유한국당 민생입법 협상에 응하라"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽은 정춘숙 원내대변인, 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392060
2019.12.30.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 의원총회에 참석해 발언하고 있다. 2019.12.30.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009631482
2019.12.30.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.12.30/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004383617
2019.12.30.	뉴시스	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 의원총회에 참석해 발언하고 있다. 2019.12.30.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009631483
2019.12.01.	뉴스1	이인영 "근본없는 한국당과 협상 무의미…단호히 맞대응"	"한국당 국회 봉쇄 시나리오…집단 인질극 연상""연동형 비례대표제·檢 개혁 법안 마음 열면 협상"이인영 더불어민주당 원내대표가 1일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 갖고 있다. 2019.12.1/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,김민석 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 1일 자유한국당이 본회의에 상정된 법안 199여건에 필리버스터(무제한 토론)를 신청한데 대해 "근본 없는 한국당과 더 이상 협상은 무의미하다"고 밝혔다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 기자간담회를 열어 "역대급 필리버스터 시도는 우리 정치를 뒤흔들어버렸다"며 이렇게 말했다.이어 "국회를 봉쇄하고 마비시켜 20대 국회 끝날 때까지 아무 일도 할 수 없게 하려는 정치적 폭거"라며 "처음부터 국민들은 안중에도 없었고 최소한의 도리마저 저버렸다"고 비판했다.이 원내대표는 또 한국당의 국회 봉쇄를 위한 시나리오라고도 주장했다. 그는 "한국당이 여론의 엄청난 비난을 감수하면서도 무리하게 한 것은 내년 5월까지 국회를 원천봉쇄하려는 기획이 아닌가 의심된다"면서 "한국당은 법안 모두를 수중에 넣은 다음 여론을 살펴가며 자기들 마음대로 법안을 하나씩 풀어주겠다는 발상"이라고 했다.그러면서 "이는 영화에서 집단 인질극의 한 장면을 떠올리게 한 것으로 대대적인 '법질극'"이라고 규정했다.또한 한국당 소속 의원들이 지난 4월 패스트트랙 처리 당시 불거진 폭력 사태와 관련해 수사를 받는 상황도 영향을 미친 것으로 분석했다. 그는 "한국당과 나 원내대표는 정치생명이 위협받는 (한국당에서) 60여명의 의원들로부터 극심한 내부 압박에 시달리고 있는 것"이라고 짐작하면서 "고위공직자범죄수사처법과 조정법안을 20대 국회에서 자동폐기해 결국 검찰 개혁을 무산시키겠다고 노린 가공할 정치기획"이라고 말했다.이 원내대표는 향후 단호한 대응에 나서겠다고 전했다. 그는 "한국당이 대결정치를 불사하고 선동을 한다면 우리도 단호한 맞대응을 하겠다"면서 "선거제 개혁 같은 것은 적절한 시기 내에 마무리를 짓고 검찰개혁도 단호하게 행하겠다"고 말했다.이 원내대표는 오신환 바른미래당 원내대표가 2일 원포인트 본회의를 열어 민생법안을 처리하고 패스트트랙 법안은 일주일 간 끝장 협상을 하자고 제안한 것과 관련해선 "필리버스터가 전제되지 않고 원포인트를 본회의를 열어 순수한 민생법안과 비쟁점법안을 처리하자고 하면 충분히 검토할 수 있다"고 답했다. 다만 "민생법안을 처리하자는 정신이 지켜질지는 솔직히 의심스럽다"고 덧붙였다.한국당과의 협상이 이뤄지기 위해선 "지금이라도 연동형 비례대표제와 검찰개혁법안에 대해 (한국당이) 마음을 열고 협상에 나오면 유연하게 협상에 임할 수 있다"고 했다. 그는 "선거제에 동의하는 모든 세력들과 함께 (논의) 테이블을 가동해서 선거법과 검찰 개혁에 나서자는 요구들을 더는 외면할 수 없다"면서 "아직 최종적으로 정리된 것은 아니지만 방향이 결정되면 주저하지 않고 가겠다"고 말했다.그 뿐만 아니라 한국당에서 '민식이법을 먼저 처리하자고 했다'고 주장한데 대해선 "명백한 거짓말로 알리바이 조작정당이라고 규정할 수밖에 없다"고 반발했다. 민주당은 현재 상황에서 정무적으로 한국당에 양보할 사안은 없다고 전했다. 기자간담회에 함께한 이원욱 원내수석부대표는 '사태 해결을 위해 정무적으로 양보할 사안은 있느냐'는 질문에 "양보 안한다"고 말했다.goodday@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004335109
2019.12.17.	media KHAN	이인영 “4+1 협의체, 초심으로 돌아가자···석패율 재고해달라”	이인영 더불어민주당 원내대표는 17일 공직선거법 개정안을 놓고 난항을 빚고 있는 여야 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 논의와 관련해 “4+1 협의체가 초심으로 돌아가서 논의해야 한다”며 “석패율은 재고해달라”고 요청했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대표단·상임위간사단 연석회의에서 “우리가 조속히 협상을 타결해 국회를 극우의 광기에서 구출할 수 있어야 한다”며 이 같이 말했다.이 원내대표는 “대표성과 비례성을 높이는 개혁입법의 초심을 잃고, 거꾸로 이를 훼손하는 일은 절대 해서는 안 된다”며 “개혁을 앞세워 일방의 무리한 희생을 강요해서도 안 된다”고 강조했다.이어 선거법 협상에서 이견을 보이는 정의당 등 야당을 향해 “지역주의 완화라는 근본적 취지를 퇴색하게 하는 석패율제를 재고해줄 것을 거듭 요청한다”며 “대의를 살리고 민의를 반영하려는 민주당의 의도를 왜곡하는 정치 공방을 자제해달라”고 말했다.석패율제는 같은 권역에 출마한 국회의원 후보 중에서 2명 이상을 비례대표 후보자로도 추천할 수 있게 해서 지역구에서 낙선하더라도 득표율이 높은 후보자는 비례대표로 당선될 기회를 주는 제도다. 당초 패스트트랙 원안에는 권역 단위로 2명씩 총 12명까지 정하도록 했지만, 4+1 협의체 논의에선 석패율제를 전국 단위로 도입하되 6개 권역에 1명씩, 총 6명 이내에서 각 당이 자유롭게 정하기로 했다. 하지만 최근 들어 민주당은 “‘중진 부활 제도’로 악용될 수 있다. 석패율제를 아예 폐지하자”고 주장했다. 반면 소수야당은 지역주의를 깨고 정치신인을 등용해야 하기 위해 전국 단위 석패율제 도입이 필요하다고 맞서고 있다.이 원내대표는 “한국당이 불법 국회점거를 시도하는 엄중한 정치상황에 4+1 협의체가 초심을 잃고 정체돼서 안타깝다”며 “개혁을 향해 전진하도록 4+1 참여 정당과 정치그룹의 성찰과 전향적 태도를 요청한다”고 말했다.또 이 원내대표는 전날 자유한국당 지지자 등 보수단체 회원들 수천여명이 국회를 둘러싸고 시위를 벌인 것에 대해 “한국당 황교안 대표의 극우 공안정치가 국회를 아비규환으로 만들었다”며 “경찰은 국회 침탈 사태에 대해 철저히 수사하고 법을 집행하라”고 촉구했다.이 원내대표는 국회에서 열린 원내대표단·상임위간사단 연석회의에서 전날 한국당의 국회 본청 앞 규탄대회를 거론, “어제 12월 16일은 국회 참사의 날로, 황 대표와 한국당은 의회주의 파괴자로 역사에 기록될 것”이라며 이렇게 비난했다.그는 “황 대표는 ‘우리가 이겼다, 정부가 굴복할 때까지 싸우자’며 불법 시위를 선동했다. 이 사건은 정당이 기획해 의회민주주의를 유린한 중대한 사태로, 한국당의 동원·집회 계획 문건이 공공연하게 나돌고 있다”며 “경찰이 즉시 일벌백계에 착수해야 한다”고 주장했다.또 황 대표를 겨냥해 “문제는 지독한 공안검사의 DNA다. 공안검사 시절 무고한 이들을 죄인으로 만들고, 법무부 장관으로선 국정원 대선 개입사건을 무력화한 의혹이 있는 등 평생에 걸쳐 선택적 법집행으로 출세가도에 오른 분”이라면서 “극우 공안정치의 음습한 그림자를 본다”고 비판했다.더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 두 번째)가 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대표단 상임위간사단 연석회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002981048
2019.12.17.	media KHAN	이인영 “4+1 협의체, 초심으로 돌아가자···석패율 재고해달라”	이인영 더불어민주당 원내대표는 17일 공직선거법 개정안을 놓고 난항을 빚고 있는 여야 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체 논의와 관련해 “4+1 협의체가 초심으로 돌아가서 논의해야 한다”며 “석패율은 재고해달라”고 요청했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대표단·상임위간사단 연석회의에서 “우리가 조속히 협상을 타결해 국회를 극우의 광기에서 구출할 수 있어야 한다”며 이 같이 말했다.이 원내대표는 “대표성과 비례성을 높이는 개혁입법의 초심을 잃고, 거꾸로 이를 훼손하는 일은 절대 해서는 안 된다”며 “개혁을 앞세워 일방의 무리한 희생을 강요해서도 안 된다”고 강조했다.이어 선거법 협상에서 이견을 보이는 정의당 등 야당을 향해 “지역주의 완화라는 근본적 취지를 퇴색하게 하는 석패율제를 재고해줄 것을 거듭 요청한다”며 “대의를 살리고 민의를 반영하려는 민주당의 의도를 왜곡하는 정치 공방을 자제해달라”고 말했다.석패율제는 같은 권역에 출마한 국회의원 후보 중에서 2명 이상을 비례대표 후보자로도 추천할 수 있게 해서 지역구에서 낙선하더라도 득표율이 높은 후보자는 비례대표로 당선될 기회를 주는 제도다. 당초 패스트트랙 원안에는 권역 단위로 2명씩 총 12명까지 정하도록 했지만, 4+1 협의체 논의에선 석패율제를 전국 단위로 도입하되 6개 권역에 1명씩, 총 6명 이내에서 각 당이 자유롭게 정하기로 했다. 하지만 최근 들어 민주당은 “‘중진 부활 제도’로 악용될 수 있다. 석패율제를 아예 폐지하자”고 주장했다. 반면 소수야당은 지역주의를 깨고 정치신인을 등용해야 하기 위해 전국 단위 석패율제 도입이 필요하다고 맞서고 있다.이 원내대표는 “한국당이 불법 국회점거를 시도하는 엄중한 정치상황에 4+1 협의체가 초심을 잃고 정체돼서 안타깝다”며 “개혁을 향해 전진하도록 4+1 참여 정당과 정치그룹의 성찰과 전향적 태도를 요청한다”고 말했다.또 이 원내대표는 전날 자유한국당 지지자 등 보수단체 회원들 수천여명이 국회를 둘러싸고 시위를 벌인 것에 대해 “한국당 황교안 대표의 극우 공안정치가 국회를 아비규환으로 만들었다”며 “경찰은 국회 침탈 사태에 대해 철저히 수사하고 법을 집행하라”고 촉구했다.이 원내대표는 국회에서 열린 원내대표단·상임위간사단 연석회의에서 전날 한국당의 국회 본청 앞 규탄대회를 거론, “어제 12월 16일은 국회 참사의 날로, 황 대표와 한국당은 의회주의 파괴자로 역사에 기록될 것”이라며 이렇게 비난했다.그는 “황 대표는 ‘우리가 이겼다, 정부가 굴복할 때까지 싸우자’며 불법 시위를 선동했다. 이 사건은 정당이 기획해 의회민주주의를 유린한 중대한 사태로, 한국당의 동원·집회 계획 문건이 공공연하게 나돌고 있다”며 “경찰이 즉시 일벌백계에 착수해야 한다”고 주장했다.또 황 대표를 겨냥해 “문제는 지독한 공안검사의 DNA다. 공안검사 시절 무고한 이들을 죄인으로 만들고, 법무부 장관으로선 국정원 대선 개입사건을 무력화한 의혹이 있는 등 평생에 걸쳐 선택적 법집행으로 출세가도에 오른 분”이라면서 “극우 공안정치의 음습한 그림자를 본다”고 비판했다.더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 두 번째)가 17일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대표단 상임위간사단 연석회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002981048
2019.12.30.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 30일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.12.30/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004383617
2019.12.09.	연합뉴스	이인영 "여야 3당간 예산 합의 안되면 내일 '4+1 수정안' 상정"(종합)	"한국당, 연동형 비례·공수처에 전향적 입장 취해야…4+1 여전히 작동"발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 9일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 9일 내년도 정부예산안과 관련, "여야 교섭단체 3당간 합의처리가 불가능하면 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 차원에서 마련한 수정안을 내일 오후 2시 본회의에 상정할 것"이라고 말했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 의원총회에서 여야 3당 교섭단체 원내대표가 10일 본회의에서 내년도 예산안과 민생법안을 처리하되 패스트트랙 법안 상정은 보류키로 합의한 내용을 설명한 뒤 "민주당, 자유한국당, 바른미래당 예산결산위 간사가 예산안 협의에 착수했다"면서 이같이 밝혔다.    그는 "정부 예산안 원안에 대한 4+1차원의 수정안은 마련돼 있다"면서 "여야 3당 교섭단체 예결위 간사가 재수정안에 합의하면 이것을 처리할 것이고 합의가 안 돼 내일 중으로 예산안을 처리할 수 없을 것 같으면 (4+1) 수정안으로 처리 과정에 들어갈 것"이라고 설명했다.    앞서 이 원내대표는 이날 국회에서 문희상 국회의장 주재로 여야 3당 교섭단체 원내대표 회동을 한 뒤 기자들과 만나 '선거법과 공수처법 협상에 한국당이 참여한다고 말했느냐'는 질문에 "거기까지는 명확하지 않다. 내일까지 명확해질 것"이라면서 "자유한국당이 전향적인 입장을 취하면 좋겠다"고 말했다.문 의장과 회동하는 여야 3당 원내(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 부터), 문희상 국회의장, 자유한국당 심재철 신임 원내대표, 바른미래당 오신환 원내대표가 9일 국회 의장실에서 만나고 있다.  zjin@yna.co.kr    그는 선거법과 검찰개혁 법안이 10일 본회의에 상정되지 않기로 한 것에 대해 "오늘은 내일까지의 정치 일정만 정리된 것"이라면서 "(내일 이후에도 상정을 유보할지는) 내일 추가로 협상이 진행되면 그런 상황은 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 내에서 공유하면서 판단할 것"이라고 덧붙였다.     이 원내대표는 또 "내일 어떻게 되느냐에 따라 다음 일정을 여러 가지로 검토하겠지만 저희의 기본적 의지는 지금으로서는 달라진 것이 없는 상태"라면서 "4+1 테이블도 여전히 작동하는 것"이라고 밝혔다.    그는 선거법 및 공수처 협상의 조건에 대해서는 "연동형 비례대표제도와 공수처 신설 등에 관해 이야기가 시작되면 얼마든지 협상하고 합의할 수 있다"고 강조했다.    이는 예산과 민생법안 처리 등을 위해 10일 본회의에는 선거법과 공수처법 등 패스트트랙 법안이 상정되지는 않지만, 한국당이 전향적으로 나오지 않을 경우 4+1 차원에서라도 이들 법안을 반드시 처리하겠다는 의지를 거듭 밝힌 것으로 풀이된다.soleco@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011264692
2020.01.06.	뉴스1	이인영 방 나서는 심재철	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 =  심재철 자유한국당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회 의원회관에서 이인영 더불어민주당 원내대표와 회동을 마치고 나오고 있다. 2020.1.6/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [CES 2020] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004393582
2019.12.27.	연합뉴스	이인영 "오늘 선거개혁 완수…공수처법 신속처리로 檢특권해소"(종합)	"檢, 법안에 영향 미치려는 것 부적절…국회 최종결정 기다려야""민생법안·예산부수법안도 상정…한국당 '전원위' 요구, 법에 근거해 대처"발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 27일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2019.12.27 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 27일 "고위공직자범죄수사처(공수처)법은 국민이 20년 넘게 기다려온, 숙성된 법안"이라며 "오늘 공수처법을 상정하면 신속하게 검찰개혁 법안을 처리하겠다"고 말했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 확대간부회의에서 "최종 목표는 검찰의 권력을, 과도하게 비대한 사법권력을 국민에게 돌리는 것"이라면서 이렇게 밝혔다.이 원내대표는 "검찰 특권을 원천적으로 해소해야 한다. 전관예우와 스폰서 비리, 사법비리 등(을 저지르는) 검사들의 기소율은 0.1%에 불과한 '제 식구 감싸기'를 이제 끝내야 한다"고 강조했다.    그는 "검찰이 마치 검찰개혁 법안에 직간접적 영향을 미치려 움직이는 것처럼 보이는 것은 부적절하다"면서 "검찰개혁의 내용과 방향을 정하는 것은 국회 고유의 권한"이라고 지적했다.    이 원내대표는 "검찰의 주장은 충분히 전달됐다. (지금은) 국회가 결정할 시간"이라면서 "검찰은 국회의 최종적 결정을 기다리길 바란다. 민주당은 개혁의 길로 당당히 나아가겠다"고 말했다.    이 원내대표는 이날 본회의에서 표결될 공직선거법 개정안에 대해서도 "오늘은 선거제 개혁을 완수하는 날이다. 지체없이 표결에 나서겠다"며 "1년 넘게 끌어온 정치개혁의 마침표를 오늘 찍겠다"고 밝혔다.의장석 탈환한 문희상 국회의장(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 27일 국회 본회의장에서 문희상 국회의장이 자유한국당 의원들의 저지를 뚫고 의장석에 착석해 있다.  zjin@yna.co.kr    그는 "마지막 순간까지 문을 열고 기다렸지만, 자유한국당에서 돌아온 답은 위성정당뿐이었다"며 "국민 대다수가 더 이상 표결 처리를 늦추지 말라고 명령한다. 오늘 반드시 선거법 개정안을 통과시켜 민심을 제대로 의석에 반영하는 국회를 만들겠다"고 말했다.    이 원내대표는 오후 본회의 개의 전 의원총회에서 "오늘은 꽤 긴 하루가 될 것"이라면서 "선거법안 처리가 끝나면 회기 결정의 건, 쟁점없는 민생법안 5개, 예산부수법안 20개, 검찰개혁 법안, 유치원3법의 순서로 상정해 법안 처리에 임하겠다"고 밝혔다.    그는 이날 한국당이 공수처 법안 상정시 전원위원회 소집을 요구하겠다고 밝힌 것에 대해서는 "실행이 될지, 어떨지 아직 예단할 수는 없다"면서 "만약 소집하겠다 나오면 국회법 절차에 근거해 대처하겠다. 국회의장의 판단도 존중하면서 대처하겠다"고 말했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011301271
2019.12.23.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 "4+1 협의체를 통해 선거제, 검찰개혁법안 등의 합의를 이뤘다"며 "본회의를 열어 처리하겠다"고 말했다. 2019.12.23/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004372394
2019.12.30.	뉴시스	이야기 나누는 이인영 원내대표와 설훈 의원	[서울=뉴시스]김명원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 설훈 의원이 30일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 의원총회에 참석해 이야기 나누고 있다. 2019.12.30.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009631490
2019.12.03.	OhmyNews	검찰 직격한 이인영 "법무부, 강압수사 여부 특별감찰 해야"	청와대 감찰관 사망에 '검찰 책임' 부각... "고인 휴대전화, 검경 함께 포렌식하길"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 이인영 원내대표가 3일 오전 국회에서 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의를 주재하고 있다. ⓒ 남소연더불어민주당이 청와대 특별감찰단원 출신 A수사관의 사망 이후 검찰을 향한 비판 수위를 높여가고 있다(관련 기사 : 조사 직후 "앞으로 내가 힘들어질 것"... 청와대 감찰관은 왜 목숨 끊었나http://omn.kr/1lsax). 이인영 민주당 원내대표는 3일 국회 본청에서 열린 원내대책회의에서 법무부를 향해 "검찰 수사팀의 강압 수사가 있었는지 즉각 특별 감찰을 실시할 것을 촉구한다"고 요구했다. 지난 2일 의원총회 자유발언에서도 일부 중진 의원들이 당 지도부에 검찰의 별건 수사 의혹을 규탄하며 강경 대응을 주문한 것으로 알려졌다."검찰, 왜 한국당 앞에만 서면 작아지는가" 이 원내대표는 검찰이 지난 2일 고인의 휴대전화에 대한 압수수색 영장을 집행한 것을 두고도 "국민적 의혹 해소를 위해 검찰과 경찰이 함께 포렌식 검증할 것을 요구한다"고 강조하기도 했다. 검찰과 관련된 사건인 만큼, 핵심 증거를 단독 확보할 경우 진상 규명에 어려움을 겪을 수 있다는 의심이었다. 경찰청 또한 검찰의 압수수색 방침에 수사 협조를 신청한 상태다. 자유한국당 의원들을 둘러싼 패스트트랙 수사가 미진한 점을 부각하며 검찰이 선택적 수사를 하고 있다고 비난하기도 했다. 이 원내대표는 "검찰은 왜 한국당 앞에서만 서면 작아지나. 한국당은 검찰 개혁 저지를 위해 왜 극단적 무리수를 거듭하는가"라면서 "검찰과 한국당의 검은 뒷거래가 있다는 의혹은 사실이 아니길 바란다"고 말했다. 이 원내대표는 또한 "최근 검찰이 표적 수사와 선택적 수사를 일삼고 피의 사실을 유포하며 강압 수사를 재개한다는 비난이 서초동 검찰 청사로 향하고 있다"면서 "검경 수사권 조정과 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 막겠다는 의도가 아니라면 도무지 설명할 수 없다는 비판을 성찰하기 바란다"고 꼬집었다. 조정식 정책위의장은 A수사관의 사망에 '검찰의 무리한 수사 관행'이 단초를 제공했다는 의혹을 제기하기도 했다. 조 정책위의장은 같은 자리에서 "상상인 저축은행 관련 검찰 수사 피고발인이 지난달 28일 목숨을 끊는 사건도 발생했다. 며칠 사이 2명의 생명이 검찰 수사 과정에서 희생됐다"면서 "법무부는 해당 수사 과정에서 먼지털이식 별건 수사나 인권 침해적 수사가 있었는지 감찰 조치에 나서야 한다"고 주장했다. 한편, 검찰은 관련 비판 제기를 전면 반박했다. 서울중앙지방검찰청 관계자는 지난 2일 "압수한 휴대폰 등 압수물은 투명하고 적법한 절차에 따라 분석을 진행 중"이라면서 "검찰은 별건 수사로 A수사관을 압박한 사실이 전혀 없고 적법 절차에 다라 수사를 진행하고 있다"고 전했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248729
2020.01.05.	뉴스1	기자간담회 하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392033
2020.01.05.	뉴스1	이인영 "검경 수사권조정안 처리하겠다"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽은 정춘숙 원내대변인, 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392051
2020.01.05.	뉴스1	이인영 "자유한국당 민생입법 협상에 응하라"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽은 정춘숙 원내대변인, 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392060
2019.12.18.	뉴시스	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석하고 있다. 2019.12.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009614171
2020.02.14.	데일리안	<포토> 확대간부회의 발언하는 이인영 원내대표	이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에서 발언을 하고 있다.ⓒ데일리안 홍금표 기자데일리안 홍금표 기자 (goldpyo@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002382817
2020.02.05.	뉴시스	이해찬-이인영 민방위복 입고 최고위원회의 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(앞쪽) 대표와 이인영 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 당 의원들과 함께 민방위복을 입고 참석하고 있다. 2020.02.05.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009685751
2019.12.19.	Joins.com	이인영 '원포인트 본회의' 제안 "조건 없이 민생법 처리하자"	이인영 더불어민주당 원내대표가 19일 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. [뉴스1]           이인영 더불어민주당 원내대표는 19일 조건 없는 민생 경제법안 우선 처리를 위한 '원포인트 본회의'를 야당에 제안했다.      이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 당 정책조정회의에서 "어떤 조건도 달지 말고 오직 산적한 민생·경제 법안 처리하기 위한 원포인트 본회의를 열자"고 말했다.      이 원내대표는 "본회의에 민생·경제 법안과 예산 부수법안이 220건 정도 부의돼있다. 모두 여야가 만장일치로 합의한 법안"이라며 "쟁점 없는 이런 법안이 기약 없이 본회의를 기약없이 기다리게 할 수 없다"고 강조했다.      그러면서 "법안 처리를 막는 행위는 국민 배신에 해당한다"며 "간절한 국민 목소리를 외면하지 말자. 오늘 오전 중으로 야당의 화답을 기다린다"고 말했다.      또 여야 4+1 협의체를 향해 "이 시간 이후 모든 공방을 중지하자. 할말이 있으면 협상장에서 얼굴을 맞대고 진지하게 논의하자"며 "국민을 중심에 두고 국민이 원하는 것부터 처리하자"고 했다.      이어 패스트트랙(신속처리안건) 법안 중 선거제 개혁 법안보다 검찰개혁 법안을 먼저 처리하자고 제안하며 "민생먼저, 검찰개혁 먼저 마무리 짓는 것도 열어놓고 검토해 줄 것을 요청한다"고 말했다.        그러면서 "(선거법 협상이) 밥그릇 싸움으로 비춰지는것도 민망한 일"이라며 "국민을 우선해 역지사지 원칙으로 시간을 갖고 충분하게 다시 토론하자"고 호소했다.      아울러 "선거법 관련해 민주당의 이익만 주장하는 것은 절대 아니다"라며 "선거제 개혁에 모든 초점 맞추고 국민 눈높이에서 협상 진행하겠다"고 약속했다.      한편 이 원내대표는 석패율제 도입에 부정적 입장을 거듭 표하며 "민주당은 지금 논의되는 석패율제가 반개혁으로 받아들여질 소지는 없는지 매우 걱정하고 있다"면서 "현역 의원 기득원 보호 수단으로 이용될 소지 없는지 성찰 또 성찰해야 한다"고 했다.      이 원내대표는 청와대의 다주택 고위공직자에 대한 처분 권유와 관련 "어제 홍남기 경제부총리가 고위공직자에게 거주하는 집을 제외한 모든 주택을 처분하자고 요청했다"며 "박수를 보낸다"고 했다.      그러면서 "100가지 제도보다 고위공직자 솔선수범이 백배천배 위력적"이라며 "우리 당도 먼저 솔선수범해야 한다. 총선에 출마하는 모든 후보자들이 집을 재산증식수단으로 삼지않겠다고 약속하고 거주목적 외 주택 처분할 것을 서약하도록 요청한다"고 힘주어 말했다.      권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002961626
2019.12.18.	뉴스1	의원총회 마친 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회를 마치고 나오고 있다. 이날 더불어민주당은 의총에서 야3+1, 선거법 합의내용에 대해 석패율제에 대한 재고 및 재협상을 촉구하기로 했다.2019.12.18/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004365318
2019.12.18.	연합뉴스	의총 종료 후 논의하는 이인영 원내대표와 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표 등 의원들이 18일 국회에서 열린 비공개 의원총회 종료 후 회의장에 남아 논의하고 있다. 2019.12.18      zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011285093
2020.01.12.	노컷뉴스	예산의 달인 '장병완 국회의원 의정보고회' 성료	광주·전남 대형국책사업 해결 배경 공개정세균 총리 후보자, 민주당 전·현직 원내대표 등 영상 축사[광주CBS 이승훈 기자](사진=장병완 의원실 제공)'호남예산지킴이' 장병완 국회의원(광주 동·남갑)의 의정보고회가 2천여 명이 참석한 가운데 성황리에 마무리됐다. 장병완 의원실에 따르면 장병완 의원 의정보고회가 지난 11일 오후 광주 남구문예회관에서 열렸다.박지원, 천정배, 김경진 의원 등 현역 국회의원과 지지자들이 대거 참석했고 정세균 국무총리 후보자, 민주당 전·현직 원내대표인 홍영표, 이인영 의원, 전해철 예결위 간사 등이 축하 영상메시지를 전했다. 이날 의정보고회는 토크콘서트를 통해 장 의원의 국회 의정활동 전반을 소개하며 '소통의 달인', '예산의 달인'이라는 별명을 얻은 비하인드 스토리를 공개했다. 특히 광주전남 대형국책사업과 관련한 예산을 확보하고 주요 현안을 해결하는 과정에서 밝히지 않은 이야기를 공개해 재미와 감동을 선사했다는 평가를 받았다.장 의원은 토크콘서트에 앞서 '생활의 달인'을 패러디한 '예산의 달인'이라는 의정활동 보고 영상을 통해 지역현안 해결사로서 지역을 위한 다양한 정책 마련과 예산 확보 성과는 물론 故노무현 대통령과의 인연 등의 내용을 담아 호응을 얻었다. 이어 ▲문재인 대통령과의 인연 ▲패스트트랙 추진 및 '4+1' 협상 ▲치매사업 ▲에너지밸리 산업단지 지정 및 착공 ▲경전선 예타 통과 ▲기아챔피언스필드 신축 등 그동안 지역민들이 궁금해 하는 내용을 현장에서 직접 설명하고 질문에 답하는 시간도 가졌다.장 의원은 "호남예산지킴이로 의정활동에 임해 많은 예산과 남구는 물론 광주·전남의 산업, 문화, 환경지도를 확 바꾸기 위해 노력했다"며 "앞으로도 초심 그대로 광주의 미래를 만들고 인재를 키우며 양질의 일자리를 만드는 의정활동을 이어가겠다"는 포부를 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다yycub@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=079&aid=0003310683
2020.01.29.	Joins.com	미투논란 원종건 영입 망신… 이인영 "검증 미비한 점 있었다"	더불어민주당 이인영 원내대표. 임현동 기자       이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 전 여자친구의 ‘미투’(me too) 고발로 민주당 영입인재 자격을 반납한 원종건(27)씨와 관련해 “인재영입을 하면서 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망을 끼쳐드렸다”며 사과했다.      이 원내대표는 이날 오전 cbs라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 원씨와 관련해 이같이 밝히며 “우리 당에서도 젠더폭력신고상담센터가 있고 조만간 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 했다. 절차에 맞게 조사를 더 진행하고 결과에 따라 원칙대로 처리할 방침”이라고 강조했다.      ‘인재영입 발표 후원씨 관련 미투가 연관검색어로 떴는데 당 차원 검증이 부족했던 것 아니냐’는 지적에는 “그런 부분들이 공식적으로 접수되고 확인이 됐더라면 대처를 했을 것”이라며 “저희가 확인하지 못한 미비점이 있었다고 본다”고 말했다.      ‘인재영입이 스토리나 이미지만 보고 성급하게 이뤄진 것 아니냐’는 비판과 관련해서는 “당이 접근할 수 있는 범위 내에서 범죄사실 등을 엄정하게 살펴보고 변화된 시대 상황을 적시에 담으려고 하고 있다”며 “그럼에도 검증 기준에 빠뜨린 것이 있는데 더 점검하고 보완하겠다”고 덧붙였다.      계속해서 후보 적격 심사가 진행 중인 김의겸 전 청와대 대변인과 정봉주 전 의원 등에 대해서는 “그동안은 공직후보자검증위원회에서 검증을 했는데 이제는 공천관리위원회가 가동되기 시작하면 공관위에서 검증 기능을 이관받아 진행하지 않을까 싶다”며 “늦어도 2월 중순에는 경선이 시작되기 때문에 (그 이전에는) 결론이 날 것”이라고 했다.      원씨는 지난 27일 한 온라인 커뮤니티에 그가 과거 여자친구에게 폭력을 행사했다는 주장이 담긴 글이 올라오면서 논란에 휩싸였다. 자신을 원씨의 옛 여자친구라고 소개한 글쓴이는 원씨로부터 성폭행, 가스라이팅(정서적 학대) 등 데이트 폭력을 당했다고 주장했다.      논란이 확산하자 원씨는 28일 오전 기자회견을 열고 데이트폭력 의혹 글은 “사실이 아니다”면서도 자연인 신분으로 돌아가 의혹을 해소하겠다며 “민주당 21대 총선 영입인재 자격을 스스로 당에 반납하겠다”고 했다.      박광수 기자 park.kwangsoo@joongang.co.kr   ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002971058
2019.12.13.	연합뉴스	대화하며 의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274122
2019.12.13.	연합뉴스	대화하며 의원총회장 향하는 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 13일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하기 위해 회의장으로 향하고 있다. 2019.12.13    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011274121
2019.12.01.	OhmyNews	이인영 "필리버스터? 검찰에 잘 보이려고"... 나경원 "내 탓? 잘 모르시는 말씀"	민식이법 등 법안처리 무산 공방... 여당, "필리버스터 철회 안 하면 4+1 공조" 방침[오마이뉴스 김성욱 기자]이인영 민주당 원내대표 : "한국당이 (필리버스터를 통해) 우리 국민 삶을 인질로 잡고 무엇을 하고자 했는지 따져보지 않을 수 없다. 지난 4월 패스트트랙 당시 벌어진 국회 폭력 사태에 대해 검찰의 면죄부를 얻는 것이 한국당이 노린 제1차 목표물이 아니었는지 의심한다." 나경원 한국당 원내대표 : "국민 여러분 절대 속으시면 안 된다. 민식이법을 국회 본회의에서 통과시키지 못 하게 한 건 바로 여당이다. 우리는 본회의를 열어달라고 했다. 그날 본회의가 열렸다면 민식이법은 통과됐다. 그런데 (여당이) 본회의를 열지 않았다."지난 11월 29일 자유한국당의 전체 법안 필리버스터(무제한 토론 등을 통한 합법적 의사진행 방해) 신청과 본회의 무산 사태는 '극한 대치'로 이어지고 있다. 여당은 한국당이 필리버스터를 철회하지 않으면 다른 야당들과 공조해 선거제·검찰 개혁 법안을 처리한다는 방침이다.이인영 "한국당 필리버스터? 검찰수사 면죄부 얻으려는 것"               ▲   (서울=연합뉴스) 더불어민주당 이인영 원내대표가 1일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2019.12.1            ⓒ 연합뉴스  이인영 민주당 원내대표는 1일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 열고 "곧 총선이 닥쳐오는데 한국당 의원 60명은 명백한 국회 선진화법 위반 사항으로 인해 검찰수사를 받아야 하는 상황"이라며 "한국당이 검찰에 선처를 구할 목적으로 민생을 볼모로 잡은 것 아니냐"라고 강하게 비판했다. 이어 "한국당이 검찰 개혁 저지를 바라는 세력들을 대신해 직접 행동에 나선 것 아니냐는 의심이 든다"라면서 "공수처(고위공직자범죄수사처)법과 검경 수사권 조정 법안을 20대 국회에서 자동 폐기해 결국 검찰 개혁을 무산시키겠다는 게 한국당이 노린 정치 계획이 아닌지 되묻지 않을 수 없다"라고 힐난했다.  앞서 한국당은 지난 11월 29일 199개 본회의 안건 전부에 대해 필리버스터를 신청하는 초강수를 뒀다. 이날 국회 본회의는 무산됐다. 당시 본회의에서 처리하기로 돼 있던 법안들은 민식이법과 유치원3법(사립학교법, 유아교육법, 학교급식법) 등 민생 법안이 대부분이라 비난을 샀다(관련 기사 : "우리 민식이가 협상 카드냐" 패스트트랙 막으려 '민식이법' 볼모 잡은 나경원). 이 원내대표는 "필리버스터의 미명 아래 난폭하게 진행한 정치적 폭거"라며 "사실상 20대 국회 문을 여기서 닫아걸고 국회를 마비시킨 뒤 한국당 마음대로 국회를 좌지우지하겠다는 가공할 만한 정치 기획이다, 영화 속 집단 인질극의 한 장면을 떠올리게 한다"라고 비난했다. 이어 "한국당이 직접 인질로 삼은 건 우리 국민의 삶"이라며 "'법질극'의 첫 번째 석방 고려 대상이 민식이법이다, 여론을 살피고 한 명씩 인질을 석방하는 집단 인질극 수법과 다름 없다"라고도 했다.이 원내대표는 검찰에 대해서도 "(한국당과) 맞장구를 치고 있다"라며 강도 높게 비판했다. 그는 "검찰은 사건 발생 7개월이 넘도록 한국당 60명 국회의원과 당직자들에 대해 기소는 물론 소환조사조차 제대로 하지 않고 하염없이 기다리고 있다"라면서 "검찰이 한국당 60명 의원에 대한 기소권을 무기 삼아 한국당의 검찰 개혁 저지 행동 실행 결과를 기다리고 있는 것 아니냐"라고 꼬집었다. 나경원 "법안처리 무산이 내 탓? 부모님들이 잘 모르시고 하신 말씀"                  ▲  자유한국당 나경원 원내대표가 1일 오후 서울 여의도 국회 원내대표실에서 기자회견을 하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   나경원 한국당 원내대표도 1일 "민주당의 잘못으로 민식이법이 통과가 안 된 것"이라면서 반격에 나섰다. "우리는 본회의를 열어달라고 했지만 (민주당이) 열지 않았다, 그날(11월 29일) 본회의가 열렸다면 민식이법은 통과됐다, 민식이법은 필리버스터 대상도 아니었다"라는 논지다.한국당은 상정 예정이었던 199개 법안을 대상으로 필리버스터를 신청했지만 실제로는 핵심적으로 반대하는 몇 개 법안에 대해서만 필리버스터를 하겠다는 방침이었다고 설명했다. 또 민식이법의 경우 필리버스터 신청 이후 법사위를 통과했기 때문에 민식이법의 처리 무산이 한국당 때문이라는 건 민주당의 책임전가라는 논리다. 나 원내대표는 1일 오후 국회 기자회견에서 "사실은 민주당이 국회를 열고 본회의 안건 순서를 민식이법만 하고 닫아도 되는데 무서워서 국회를 못 연 것"이라며 "국민들께서 여당의 새빨간 거짓말과 선동에 결코 휘둘려선 안 된다"라고 맞받았다.  이어 "(민주당이) 민식이법과 민생법안이 정말 시급하다고 생각한다면 도대체 왜 요구(본회의 개의와 필리버스터 보장)를 외면하고 본회의를 거부하나"라며 "애당초 여당은 민식이법을 통과시킬 의지는 없고, 민식이법을 정치 탄압의 칼로 쓰려고 한 의도밖에 없었다"라고 주장했다. 어린이생명안전법안과 관련한 부모들이 자신을 향해 법안처리 무산의 책임을 묻고 있는 것에 대해 나 원내대표는 "아마 부모님들께서 잘 모르셔서 저희한테 그런 말씀을 하신 게 아닌가 생각한다"라고도 말했다.그러면서 나 원내대표는 "처음부터 집권 여당에게 민식이법을 비롯한 민생법안을 처리하겠다고 했다"라면서 "본회의를 열고 필리버스터 권한을 보장하라"라고 요구했다.나 원내대표는 유치원3법에 대해선 '불가 입장'을 분명히 했다. 그는 "유치원3법은 받아들일 수 없다"라며 "우리 당 안이 따로 있고, 이 부분에 대해 토론을 해야 한다"라고 주장했다. 그러나 유치원3법은 이미 패스트트랙에 오른 지 330일이 모두 지나 지난 11월 29일 본회의 자동 상정을 앞뒀다가 무산된 상황이다(관련 기사 : 나경원 '유치원3법' 발목잡기에 박용진 눈물 "이제 아이까지 팔아 먹나").민주당 "한국당, 필리버스터 철회 안하면 4+1 공조 가동"한편, 민주당은 1일 오후 비공개 회의를 열고 한국당이 필리버스터를 철회하지 않으면 다른 야당들과 공조해 선거제·검찰 개혁 법안을 처리하겠다고 밝혔다. 한국당을 배제한 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조 가능성을 시사하면서 한국당을 압박한 것이다.홍익표 민주당 수석대변인은 회의 종료 후 기자들과 만난 자리에서 "우선 2~3일 동안 어쨌든 한국당을 포함해 야당들과 의견을 나눌 생각"이라면서 "가장 중요한 것은 한국당이 필리버스터를 철회하고 정상적인 의사 진행에 조건 없이 함께 참여해야한다는 것"이라고 말했다. 그는 "만약 한국당의 태도 변화가 없다면 4+1 원칙으로 의사진행 및 안건 처리에 나설 예정이다"라고 밝혔다.이어 "아이들 목숨까지 정쟁 도구로 삼는 한국당에 대해 매우 유감스럽게 생각하고 이런 국회 상황 초래한 나경원 원내대표는 책임을 져야 한다고 생각한다"라며 "우리 당은 어떤 일이 있더라도 정기 국회 내 예산안, 선거법·공수처법 등 패스트트랙 관련 법, 민식이법을 포함한 민생법안들을 반드시 정기국회 내 처리한다는 것을 원칙으로 하겠다"라고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248543
2019.12.29.	데일리안	이인영 "30일 공수처법 마무리…이탈표 걱정 안해도 돼"	"모든 업 다 지더라도 새로운 길 열겠다이번에 못하면 검찰공화국이 된다" 주장이인영 더불어민주당 원내대표가 24일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위간사단 연석회의에 모두발언을 하고 있다(자료사진). ⓒ데일리안 류영주 기자고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안이 오는 30일 국회 본회의에서 표결에 들어갈 전망인 가운데, 이인영 더불어민주당 원내대표가 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다"며 공수처법을 반드시 통과시키겠다는 의지를 거듭 드러냈다.이인영 원내대표는 29일 오전 국회에서 기자간담회를 열어 "모든 업을 다 지고 가더라도 이 기회에 완전히 새로운 대한민국의 길을 열겠다"며 "이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다. 30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리하길 희망한다"고 밝혔다.그는 이어 야당 원내대표들을 향해서 "정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간"이라며 "의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자"고 말했다.그러면서 "한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격 있는 대처를 부탁한다"며 "내일 국회의장에게 본회의 개최를 요청하고자 하며, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 요구했다.예산안과 선거법 개정안 통과 과정에서 공조를 펼쳤던 4+1(민주당·바른미래당 당권파·민주평화당·기타 정당+대안신당) 협의체 의원들이 공수처법에 대해선 일부 이견을 보여 '이탈표' 우려가 나오는 것과 관련해선 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다"며 "우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것"이라고 말했다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002373478
2019.12.01.	OhmyNews	이인영 "필리버스터? 검찰에 잘 보이려고"... 나경원 "내 탓? 잘 모르시는 말씀"	민식이법 등 법안처리 무산 공방... 여당, "필리버스터 철회 안 하면 4+1 공조" 방침[오마이뉴스 김성욱 기자]이인영 민주당 원내대표 : "한국당이 (필리버스터를 통해) 우리 국민 삶을 인질로 잡고 무엇을 하고자 했는지 따져보지 않을 수 없다. 지난 4월 패스트트랙 당시 벌어진 국회 폭력 사태에 대해 검찰의 면죄부를 얻는 것이 한국당이 노린 제1차 목표물이 아니었는지 의심한다." 나경원 한국당 원내대표 : "국민 여러분 절대 속으시면 안 된다. 민식이법을 국회 본회의에서 통과시키지 못 하게 한 건 바로 여당이다. 우리는 본회의를 열어달라고 했다. 그날 본회의가 열렸다면 민식이법은 통과됐다. 그런데 (여당이) 본회의를 열지 않았다."지난 11월 29일 자유한국당의 전체 법안 필리버스터(무제한 토론 등을 통한 합법적 의사진행 방해) 신청과 본회의 무산 사태는 '극한 대치'로 이어지고 있다. 여당은 한국당이 필리버스터를 철회하지 않으면 다른 야당들과 공조해 선거제·검찰 개혁 법안을 처리한다는 방침이다.이인영 "한국당 필리버스터? 검찰수사 면죄부 얻으려는 것"               ▲   (서울=연합뉴스) 더불어민주당 이인영 원내대표가 1일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 2019.12.1            ⓒ 연합뉴스  이인영 민주당 원내대표는 1일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 열고 "곧 총선이 닥쳐오는데 한국당 의원 60명은 명백한 국회 선진화법 위반 사항으로 인해 검찰수사를 받아야 하는 상황"이라며 "한국당이 검찰에 선처를 구할 목적으로 민생을 볼모로 잡은 것 아니냐"라고 강하게 비판했다. 이어 "한국당이 검찰 개혁 저지를 바라는 세력들을 대신해 직접 행동에 나선 것 아니냐는 의심이 든다"라면서 "공수처(고위공직자범죄수사처)법과 검경 수사권 조정 법안을 20대 국회에서 자동 폐기해 결국 검찰 개혁을 무산시키겠다는 게 한국당이 노린 정치 계획이 아닌지 되묻지 않을 수 없다"라고 힐난했다.  앞서 한국당은 지난 11월 29일 199개 본회의 안건 전부에 대해 필리버스터를 신청하는 초강수를 뒀다. 이날 국회 본회의는 무산됐다. 당시 본회의에서 처리하기로 돼 있던 법안들은 민식이법과 유치원3법(사립학교법, 유아교육법, 학교급식법) 등 민생 법안이 대부분이라 비난을 샀다(관련 기사 : "우리 민식이가 협상 카드냐" 패스트트랙 막으려 '민식이법' 볼모 잡은 나경원). 이 원내대표는 "필리버스터의 미명 아래 난폭하게 진행한 정치적 폭거"라며 "사실상 20대 국회 문을 여기서 닫아걸고 국회를 마비시킨 뒤 한국당 마음대로 국회를 좌지우지하겠다는 가공할 만한 정치 기획이다, 영화 속 집단 인질극의 한 장면을 떠올리게 한다"라고 비난했다. 이어 "한국당이 직접 인질로 삼은 건 우리 국민의 삶"이라며 "'법질극'의 첫 번째 석방 고려 대상이 민식이법이다, 여론을 살피고 한 명씩 인질을 석방하는 집단 인질극 수법과 다름 없다"라고도 했다.이 원내대표는 검찰에 대해서도 "(한국당과) 맞장구를 치고 있다"라며 강도 높게 비판했다. 그는 "검찰은 사건 발생 7개월이 넘도록 한국당 60명 국회의원과 당직자들에 대해 기소는 물론 소환조사조차 제대로 하지 않고 하염없이 기다리고 있다"라면서 "검찰이 한국당 60명 의원에 대한 기소권을 무기 삼아 한국당의 검찰 개혁 저지 행동 실행 결과를 기다리고 있는 것 아니냐"라고 꼬집었다. 나경원 "법안처리 무산이 내 탓? 부모님들이 잘 모르시고 하신 말씀"                  ▲  자유한국당 나경원 원내대표가 1일 오후 서울 여의도 국회 원내대표실에서 기자회견을 하고 있다.            ⓒ 연합뉴스   나경원 한국당 원내대표도 1일 "민주당의 잘못으로 민식이법이 통과가 안 된 것"이라면서 반격에 나섰다. "우리는 본회의를 열어달라고 했지만 (민주당이) 열지 않았다, 그날(11월 29일) 본회의가 열렸다면 민식이법은 통과됐다, 민식이법은 필리버스터 대상도 아니었다"라는 논지다.한국당은 상정 예정이었던 199개 법안을 대상으로 필리버스터를 신청했지만 실제로는 핵심적으로 반대하는 몇 개 법안에 대해서만 필리버스터를 하겠다는 방침이었다고 설명했다. 또 민식이법의 경우 필리버스터 신청 이후 법사위를 통과했기 때문에 민식이법의 처리 무산이 한국당 때문이라는 건 민주당의 책임전가라는 논리다. 나 원내대표는 1일 오후 국회 기자회견에서 "사실은 민주당이 국회를 열고 본회의 안건 순서를 민식이법만 하고 닫아도 되는데 무서워서 국회를 못 연 것"이라며 "국민들께서 여당의 새빨간 거짓말과 선동에 결코 휘둘려선 안 된다"라고 맞받았다.  이어 "(민주당이) 민식이법과 민생법안이 정말 시급하다고 생각한다면 도대체 왜 요구(본회의 개의와 필리버스터 보장)를 외면하고 본회의를 거부하나"라며 "애당초 여당은 민식이법을 통과시킬 의지는 없고, 민식이법을 정치 탄압의 칼로 쓰려고 한 의도밖에 없었다"라고 주장했다. 어린이생명안전법안과 관련한 부모들이 자신을 향해 법안처리 무산의 책임을 묻고 있는 것에 대해 나 원내대표는 "아마 부모님들께서 잘 모르셔서 저희한테 그런 말씀을 하신 게 아닌가 생각한다"라고도 말했다.그러면서 나 원내대표는 "처음부터 집권 여당에게 민식이법을 비롯한 민생법안을 처리하겠다고 했다"라면서 "본회의를 열고 필리버스터 권한을 보장하라"라고 요구했다.나 원내대표는 유치원3법에 대해선 '불가 입장'을 분명히 했다. 그는 "유치원3법은 받아들일 수 없다"라며 "우리 당 안이 따로 있고, 이 부분에 대해 토론을 해야 한다"라고 주장했다. 그러나 유치원3법은 이미 패스트트랙에 오른 지 330일이 모두 지나 지난 11월 29일 본회의 자동 상정을 앞뒀다가 무산된 상황이다(관련 기사 : 나경원 '유치원3법' 발목잡기에 박용진 눈물 "이제 아이까지 팔아 먹나").민주당 "한국당, 필리버스터 철회 안하면 4+1 공조 가동"한편, 민주당은 1일 오후 비공개 회의를 열고 한국당이 필리버스터를 철회하지 않으면 다른 야당들과 공조해 선거제·검찰 개혁 법안을 처리하겠다고 밝혔다. 한국당을 배제한 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 공조 가능성을 시사하면서 한국당을 압박한 것이다.홍익표 민주당 수석대변인은 회의 종료 후 기자들과 만난 자리에서 "우선 2~3일 동안 어쨌든 한국당을 포함해 야당들과 의견을 나눌 생각"이라면서 "가장 중요한 것은 한국당이 필리버스터를 철회하고 정상적인 의사 진행에 조건 없이 함께 참여해야한다는 것"이라고 말했다. 그는 "만약 한국당의 태도 변화가 없다면 4+1 원칙으로 의사진행 및 안건 처리에 나설 예정이다"라고 밝혔다.이어 "아이들 목숨까지 정쟁 도구로 삼는 한국당에 대해 매우 유감스럽게 생각하고 이런 국회 상황 초래한 나경원 원내대표는 책임을 져야 한다고 생각한다"라며 "우리 당은 어떤 일이 있더라도 정기 국회 내 예산안, 선거법·공수처법 등 패스트트랙 관련 법, 민식이법을 포함한 민생법안들을 반드시 정기국회 내 처리한다는 것을 원칙으로 하겠다"라고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248543
2019.12.29.	데일리안	이인영 "30일 공수처법 마무리…이탈표 걱정 안해도 돼"	"모든 업 다 지더라도 새로운 길 열겠다이번에 못하면 검찰공화국이 된다" 주장이인영 더불어민주당 원내대표가 24일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위간사단 연석회의에 모두발언을 하고 있다(자료사진). ⓒ데일리안 류영주 기자고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안이 오는 30일 국회 본회의에서 표결에 들어갈 전망인 가운데, 이인영 더불어민주당 원내대표가 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다"며 공수처법을 반드시 통과시키겠다는 의지를 거듭 드러냈다.이인영 원내대표는 29일 오전 국회에서 기자간담회를 열어 "모든 업을 다 지고 가더라도 이 기회에 완전히 새로운 대한민국의 길을 열겠다"며 "이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다. 30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리하길 희망한다"고 밝혔다.그는 이어 야당 원내대표들을 향해서 "정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간"이라며 "의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자"고 말했다.그러면서 "한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격 있는 대처를 부탁한다"며 "내일 국회의장에게 본회의 개최를 요청하고자 하며, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 요구했다.예산안과 선거법 개정안 통과 과정에서 공조를 펼쳤던 4+1(민주당·바른미래당 당권파·민주평화당·기타 정당+대안신당) 협의체 의원들이 공수처법에 대해선 일부 이견을 보여 '이탈표' 우려가 나오는 것과 관련해선 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다"며 "우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것"이라고 말했다.데일리안 송오미 기자 (sfironman1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002373478
2020.01.06.	SBS & SBSi 	이인영 "검경수사권 조정법 9·10일에 처리해야"	더불어민주당 이인영 원내대표는 자유한국당의 본회의 연기 및 민생법안 우선 처리 제안에 "민생법안 처리 가능성이 열려 긍정적이라고 생각한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘(6dlf) 한국당 의원총회 직후 국회에서 문희상 국회의장을 면담한 뒤 기자들과 만나 "오늘은 국회를 열지 않기로 했다"며 "패스트 트랙 법안은 어떻게 처리할지의 문제가 남아 있는데, 그 문제는 서로 지혜를 만들어야 한다"고 말했습니다.또 9일 본회의에서 검경수사권 조정을 위한 패스트 트랙 법안 2건을 상정할지에 대해서는 "우리는 기본적으로 9일, 10일에는 진행해야 한다는 생각"이라고 강조했습니다.그러면서 오늘도 수사권 조정 법안 상정을 할 수는 있었다고 생각하는데 국회가 풀려가는 모습을 만들어보려고 한 것이라면서, 이론적으로는 민생법안을 먼저 처리하고, 마지막에 무제한토론 대상 법안들을 해나가야 할 것이라고 말했습니다.이어 "순서를 어떻게 하겠다고 결정할 문제는 아니고, 우리는 패스트 트랙 법안을 처리해야겠다는 의지가 있고, 한국당은 민생법안만 먼저 처리한다는 다른 입장인데 어떻게 서로 접점을 찾을지 좀 더 얘기해 보고 판단해야 한다"고 거듭 밝혔습니다.국회에 계류 중인 민생법안과 관련해서는 "데이터 3법 말고도 연금 3법이 급하다"면서 "법사위에 묶인 급한 법안들도 추가로 풀어달라고 요청한 상태"라고 덧붙였습니다.이 원내대표는 심 원내대표가 본회의 연기를 제안하면서 문 의장과 민주당이 선거법과 공수처법을 강행 처리한 데 대해 사과하라고 요구한 것과 관련해선 "그 문제는 시간이 더 있다"며 "한국당과 이야기하며 어떤 의미인지 정확히 확인하며 대처할 것"이라고 언급했습니다.한편 이 원내대표는 오는 13일로 전망되는 정세균 국무총리 후보자의 인준 투표에 대해서는 "그 일정이 특정된 것은 아니지만, 총리 인준 동의 절차가 돼야 국정 공백없이 총리가 교대될 것"이라면서 일정을 조금 더 타이트하게 가져갔으면 좋겠다는 생각이라고 말했습니다.(사진=연합뉴스)박하정 기자(parkhj@sbs.co.kr)▶ 본격 뉴스 배달쇼! 팔보채▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 구독하기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000783493
2020.01.06.	연합뉴스	이인영 "민생법안 先처리…수사권 조정법 9·10일에 처리해야"	"한국당과 다른 입장…어떻게 처리할지 지혜 만들어야"심재철과 회동 마친 이인영(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 6일 국회 의원회관에서 자유한국당 심재철 원내대표와 회동 후 의원실을 나서고 있다. 2020.1.6 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 6일 자유한국당의 본회의 연기 및 민생법안 우선 처리 제안에 "민생법안 처리 가능성이 열려 긍정적이라고 생각한다"고 밝혔다.    이 원내대표는 이날 한국당 의원총회 직후 국회에서 문희상 국회의장을 면담한 후 기자들과 만나 "오늘은 국회를 열지 않기로 했다"며 "패스트트랙(신속처리안건) 법안은 어떻게 처리할지의 문제가 남아있는데, 그 문제는 서로 지혜를 만들어야 한다"며 이렇게 말했다.    그는 9일 본회의에서 검경수사권 조정을 위한 패스트트랙 법안 2건을 상정할지에 대해서는 "우리는 기본적으로 9일, 10일에는 진행해야 한다는 생각"이라고 강조했다.    그러면서 "오늘도 (수사권 조정 법안 상정을) 할 수는 있었다고 생각하는데, 국회가 풀려가는 모습을 만들어보려고 한 것"이라면서 "이론적으로는 민생법안을 먼저 처리하고, 마지막에 무제한토론 대상 법안들을 해나가야 할 것"이라고 말했다.    이어 "순서를 어떻게 하겠다고 결정할 문제는 아니고, 우리는 패스트트랙 법안을 처리해야겠다는 의지가 있고, 한국당은 민생법안만 먼저 처리한다는 다른 입장인데 어떻게 서로 접점을 찾을지 좀 더 얘기해보고 판단해야 한다"고 거듭 밝혔다.    그는 국회에 계류 중인 민생법안과 관련해 "데이터 3법 말고도 연금 3법이 급하다"면서 "법사위에 묶인 급한 법안들도 추가로 풀어달라고 요청한 상태"라고 덧붙였다.    이 원내대표는 심 원내대표가 본회의 연기를 제안하면서 문 의장과 민주당이 선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 강행 처리한 데 대해 사과하라고 요구한 것과 관련해선 "그 문제는 시간이 더 있다"며 "한국당과 이야기하며 어떤 의미인지 정확히 확인하며 대처할 것"이라고 언급했다.    한편 이 원내대표는 오는 13일로 전망되는 정세균 국무총리 후보자의 인준 투표와 관련해서는 "그 일정이 특정된 것은 아니지만, 총리 인준 동의 절차가 돼야 국정 공백없이 총리가 교대될 것"이라면서 "우리는 (일정을) 조금 타이트하게 가져갔으면 좋겠다는 생각"이라고 말했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011318190
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379627
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379566
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379624
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379625
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379570
2019.10.25.	미디어오늘	[영상] 이인영, 패스트트랙 의원에 표창장 준건 "공권력 모욕"	“국회 폭력 관계자들에 공천 가산점, 국민과 공권력 모욕”[미디어오늘 김용욱 기자]이인영 민주당 원내대표가 여야 5당 패스트트랙 공조 복원을 위해 다시 지혜를 모으자고 밝혔다. 25일 이인영 원내대표는 당 확대간부회의에서 "민주당은 오늘부터 검찰개혁과 정치개혁을 약속했던 정당들과 그 뜻을 모아가기 위한 노력을 시작할 것"이라고 말했다. 이어 한국당이 패스트트랙 저지 과정에서 검찰 소환을 받는 의원들에게 표창장을 준 것을 두고는 "공권력 모욕"이라며 조속한 검찰 수사를 촉구했다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099381
2019.10.31.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 31일 오후 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다.   2019.10.31    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011181368
2020.01.13.	뉴시스	대화 나누는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 원내대표와 대화를 나누고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651977
2020.02.07.	연합뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384700
2020.02.07.	연합뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384699
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379569
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379568
2019.10.25.	미디어오늘	[영상] 이인영, 패스트트랙 의원에 표창장 준건 "공권력 모욕"	“국회 폭력 관계자들에 공천 가산점, 국민과 공권력 모욕”[미디어오늘 김용욱 기자]이인영 민주당 원내대표가 여야 5당 패스트트랙 공조 복원을 위해 다시 지혜를 모으자고 밝혔다. 25일 이인영 원내대표는 당 확대간부회의에서 "민주당은 오늘부터 검찰개혁과 정치개혁을 약속했던 정당들과 그 뜻을 모아가기 위한 노력을 시작할 것"이라고 말했다. 이어 한국당이 패스트트랙 저지 과정에서 검찰 소환을 받는 의원들에게 표창장을 준 것을 두고는 "공권력 모욕"이라며 조속한 검찰 수사를 촉구했다.김용욱 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=006&aid=0000099381
2019.10.31.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 31일 오후 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다.   2019.10.31    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011181368
2020.01.13.	뉴시스	대화 나누는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 13일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 원내대표와 대화를 나누고 있다. 2020.01.13.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009651977
2020.02.07.	연합뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384700
2020.02.07.	연합뉴스	확대간부회의 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 7일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.2.7    zjin@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011384699
2019.11.12.	연합뉴스	인사말하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 의원이 12일 오전 국회에서 열린 외교통일위원회 미주소위에 참석해 인사말하고 있다.     오른쪽부터 추미애 소위원장, 바른미래당 정병국 더불어민주당 이인영 위원. 2019.11.12    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011205827
2019.11.12.	연합뉴스	인사말하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 의원이 12일 오전 국회에서 열린 외교통일위원회 미주소위에 참석해 인사말하고 있다.     오른쪽부터 추미애 소위원장, 바른미래당 정병국 더불어민주당 이인영 위원. 2019.11.12    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011205824
2020.01.05.	뉴스1	이인영 "검경 수사권조정안 처리하겠다"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽은 정춘숙 원내대변인, 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392051
2020.01.05.	뉴스1	이인영 "자유한국당 민생입법 협상에 응하라"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽은 정춘숙 원내대변인, 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392060
2020.01.29.	media KHAN	이인영 “원종건 검증 미비했다···실망과 염려 끼친 점 사과”	이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 민주당이 총선 외부 인사 2호로 영입했던 원종건씨(27)가 데이트폭력 의혹 등으로 불출마하기로 한 것과 관련해 “확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 책임을 인정했다. 이 원내대표는 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고도 했다.이 원내대표는 이날 CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> 인터뷰에서 “사실 관계를 확인할 부분도 있겠지만 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 한 만큼 정해진 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라서 원칙적으로 처리할 생각”이라며 이렇게 말했다.그는 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”고 말했다.원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”며 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 했다.이 원내대표는 ‘원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투(Me Too·나도 고발한다) 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다.민주당이 후보 적격 심사를 진행 중인 김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원, 송병기 전 울산시 경제부시장 등에 대해서는 “그간 공직후보자검증위원회에서 검증활동을 했는데, 이제는 공천관리위원회가 가동되기 시작하면 공관위에서 후보 검증 기능을 이관 받아 진행하지 않을까 싶다”며 “늦어도 2월 중순 경 경선이 시작되기 때문에 (그 이전에) 결론이 날 것”이라고 덧붙였다. 김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다.더불어민주당 이인영 원내대표. / 이준헌 기자 ifwedont@박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002988465
2020.01.29.	뉴시스	이인영 "원종건 미투, 실망 끼쳐드려 사과…검증 과정 미비"	"검증 기준·과정서 빠뜨린 부분 점검하고 보완""김의겸·정봉주·송병기 출마, 검증위서 판단할 것""중국인 입국 금지, 실익 없어…불안 조장 말아야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 원내대책회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.28. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 '미투' 논란으로 영입 인재 자격을 반납한 원종건 씨에 대해 "우리 당에서 인재를 영입하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해서 우리 국민들께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔다. 이 원내대표는 이날 CBS '김현정의 뉴스쇼'에 나와 이같이 말하며 "당에 젠더폭력신고상담센터가 있고 조만간 사무총장 명의로 조사·심의를 의뢰하기로 결정한 만큼 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 설명했다. 이 원내대표는 '원 씨 영입 직후 온라인상에서 연관검색어에 미투가 뜰 만큼 소문이 돌았는데 따져보지 않았느냐'는 질문에는 "그런 부분들이 공식적으로 접수되고 확인됐다면 대처를 했을 텐데 그렇게까지는 저희가 확인하지 못한 미비한 점이 있었다고 생각한다"고 답했다. 그는 "당의 후보자나 인재 영입 검증 시스템은 당이 접근할 수 있는 단위와 법적 테두리 내에서 했지 않았겠느냐"며 "공공기관을 통해 가능한 범죄 사실이나 결격 사유는 엄정하게 살피고 있는데 강화된 음주운전 기준 같은 것들은 변화된 시대 상황을 반영해 적시에 담으려고 노력했다"고 말했다. 그러면서도 "저희의 검증 기준과 과정에 빠뜨린 부분이 있는지 이런 부분은 더 점검하고 보완하는 과정을 거치겠다"고 덧붙였다. 부동산 투기 의혹이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 미투 논란이 있는 정봉주 전 의원, 울산 시장 선거 개입 의혹이 불거진 송병기 전 울산시 경제부시장의 4·15 총선 출마에 대해서는 "공직자 후보 검증이나 공천관리위원회에서 검증 관련 활동을 전개하고 있다. 그 결과를 보면서 남은 세 분의 거취가 어떻게 될지 판단할 수밖에 없다"고 밝혔다. 검증위를 통과하지 못할 경우 이들이 무소속 출마할 가능성에 대해서는 "그런 상황이 일어나지 않기를 바란다"고 말했다.한편 이 원내대표는 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증이 확산되자 중국인 입국 금지 요구가 잇따르는 데 대해서는 "이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 상황에 맞게 대응해야 한다"며 "오히려 더 위험한 건 불신과 공포일 수 있다. 정치권과 언론이 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요가 없다"고 밝혔다. 그러면서 "WHO(국제보건기구)에서도 감염병 확산에도 불구하고 물류나 인적 교류를 막는 것은 실익이 없다고 하고 과거에도 입국 금지한 경우가 극소수 있었지만 실익은 없으면서 문제점만 낳았다고 지적한 분들이 있다"고 부연했다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009673592
2020.01.05.	뉴스1	이인영 "검경 수사권조정안 처리하겠다"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽은 정춘숙 원내대변인, 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392051
2020.01.05.	뉴스1	이인영 "자유한국당 민생입법 협상에 응하라"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽은 정춘숙 원내대변인, 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392060
2020.01.29.	media KHAN	이인영 “원종건 검증 미비했다···실망과 염려 끼친 점 사과”	이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 민주당이 총선 외부 인사 2호로 영입했던 원종건씨(27)가 데이트폭력 의혹 등으로 불출마하기로 한 것과 관련해 “확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 책임을 인정했다. 이 원내대표는 “인재영입을 하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다”고도 했다.이 원내대표는 이날 CBS 라디오 <김현정의 뉴스쇼> 인터뷰에서 “사실 관계를 확인할 부분도 있겠지만 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 한 만큼 정해진 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라서 원칙적으로 처리할 생각”이라며 이렇게 말했다.그는 “음주운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영하려고 노력한 것은 사실이지만, 검증 기준에서 빠뜨린 부분들이 있는지 더 점검하고 보완하는 과정을 거치도록 하겠다”고 말했다.원씨의 당원 제명 가능성에 대해서는 “사실관계 확인 결과에 따라 추가로 취할 수 있는 조치가 있다면 그렇게 하리라고 생각한다”며 “당 젠더폭력신고상담센터 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것”이라고 했다.이 원내대표는 ‘원씨 영입 직후 포털사이트 연관검색어로 미투(Me Too·나도 고발한다) 단어가 제시될 정도로 소문이 있었는데 이를 따져보지 않았느냐’는 질문에는 “그렇게까지는 확인하지 못한 미비한 점이 있었다”고 답했다.민주당이 후보 적격 심사를 진행 중인 김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원, 송병기 전 울산시 경제부시장 등에 대해서는 “그간 공직후보자검증위원회에서 검증활동을 했는데, 이제는 공천관리위원회가 가동되기 시작하면 공관위에서 후보 검증 기능을 이관 받아 진행하지 않을까 싶다”며 “늦어도 2월 중순 경 경선이 시작되기 때문에 (그 이전에) 결론이 날 것”이라고 덧붙였다. 김 전 대변인과 정 전 의원 등이 당 지도부의 불출마 권고에도 불구하고 무소속으로 출마할 가능성에 대해서는 “그런 일은 없을 것이고, 없어야 한다고 생각한다”고 했다.더불어민주당 이인영 원내대표. / 이준헌 기자 ifwedont@박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002988465
2020.01.29.	뉴시스	이인영 "원종건 미투, 실망 끼쳐드려 사과…검증 과정 미비"	"검증 기준·과정서 빠뜨린 부분 점검하고 보완""김의겸·정봉주·송병기 출마, 검증위서 판단할 것""중국인 입국 금지, 실익 없어…불안 조장 말아야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 원내대책회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.28. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 '미투' 논란으로 영입 인재 자격을 반납한 원종건 씨에 대해 "우리 당에서 인재를 영입하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해서 우리 국민들께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔다. 이 원내대표는 이날 CBS '김현정의 뉴스쇼'에 나와 이같이 말하며 "당에 젠더폭력신고상담센터가 있고 조만간 사무총장 명의로 조사·심의를 의뢰하기로 결정한 만큼 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 설명했다. 이 원내대표는 '원 씨 영입 직후 온라인상에서 연관검색어에 미투가 뜰 만큼 소문이 돌았는데 따져보지 않았느냐'는 질문에는 "그런 부분들이 공식적으로 접수되고 확인됐다면 대처를 했을 텐데 그렇게까지는 저희가 확인하지 못한 미비한 점이 있었다고 생각한다"고 답했다. 그는 "당의 후보자나 인재 영입 검증 시스템은 당이 접근할 수 있는 단위와 법적 테두리 내에서 했지 않았겠느냐"며 "공공기관을 통해 가능한 범죄 사실이나 결격 사유는 엄정하게 살피고 있는데 강화된 음주운전 기준 같은 것들은 변화된 시대 상황을 반영해 적시에 담으려고 노력했다"고 말했다. 그러면서도 "저희의 검증 기준과 과정에 빠뜨린 부분이 있는지 이런 부분은 더 점검하고 보완하는 과정을 거치겠다"고 덧붙였다. 부동산 투기 의혹이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 미투 논란이 있는 정봉주 전 의원, 울산 시장 선거 개입 의혹이 불거진 송병기 전 울산시 경제부시장의 4·15 총선 출마에 대해서는 "공직자 후보 검증이나 공천관리위원회에서 검증 관련 활동을 전개하고 있다. 그 결과를 보면서 남은 세 분의 거취가 어떻게 될지 판단할 수밖에 없다"고 밝혔다. 검증위를 통과하지 못할 경우 이들이 무소속 출마할 가능성에 대해서는 "그런 상황이 일어나지 않기를 바란다"고 말했다.한편 이 원내대표는 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증이 확산되자 중국인 입국 금지 요구가 잇따르는 데 대해서는 "이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 상황에 맞게 대응해야 한다"며 "오히려 더 위험한 건 불신과 공포일 수 있다. 정치권과 언론이 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요가 없다"고 밝혔다. 그러면서 "WHO(국제보건기구)에서도 감염병 확산에도 불구하고 물류나 인적 교류를 막는 것은 실익이 없다고 하고 과거에도 입국 금지한 경우가 극소수 있었지만 실익은 없으면서 문제점만 낳았다고 지적한 분들이 있다"고 부연했다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009673592
2019.12.13.	뉴스1	의원총회 참석하는 이인영-이원욱	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 이원욱 원내수석부대표가 13일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. 2019.12.13/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004356151
2019.10.28.	연합뉴스TV	[현장연결] 이인영, 교섭단체 대표연설…'공정사회·공존경제' 강조	동영상 뉴스       	 	<이인영 / 더불어민주당 원내대표> "존경하는 국민 여러분! 해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분! 더불어민주당 원내대표 이인영입니다.지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다. '우리 사회는 과연 공정한가?', '극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?' '공정'과 '공존'을 열망하는 국민의 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다. 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다."모든 국민은 법 앞에 평등하다." 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.0.1% 그리고 40%. 지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다. 모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다. 2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 "대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다"는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 '법 앞에 평등한 나라'를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다. "정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다" 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다. 그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐 공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다. 그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더이상 '검찰특권'을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다. 그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다. 과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다. 그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다. 대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다. 이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다. 또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다. 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다. 거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다. 지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다. 그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다. 지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다. 아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리 당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다. 그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다. 때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다. 선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다. 셋째, 국회를 개혁하겠습니다. 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다. 국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다. 국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다. 이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다. 또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려 나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더이상 안 된다고 생각하십니다. 저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다. 국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다. 자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해하고 있습니다. 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다. 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다. 민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다. 입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다. 상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다. 공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다. 그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다. 존경하는 국민 여러분! 경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다. 미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다. 세계 교역량 증가율은 지난해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다. 유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다. 솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다. 지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다. 일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다. 내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다. 우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다. 그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 '오직 조국'만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 '국회리스크' '야당리스크'라는 말까지 나오고 있는 상황입니다. 문재인 정부는 이런 '야당리스크'에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다. 다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다. 지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다. 취업자 수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 '좋은 일자리'라고 부르는 상용직 일자리 수도 두 달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용률도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다. 새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다. 새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며 지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다. 문재인 정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다. 이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다. 우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다. 우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다. 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다. 그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다. 적극적인 재정 집행과 입법이 뒷받침된다면 우리 경제는 세계가 부러워할 만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다. 존경하는 국민 여러분! 우리가 직면한 경제환경은 녹록지 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 '공존의 경제'를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다. 구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다. 유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다. 마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다. 대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다. 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다. 대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다. 2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면, 상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이 전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. '이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다'는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다. 정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린 새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다. 한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다. 정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다. 2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다. 유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다. 그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다. 우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부 부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리 정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다. 한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다. 자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다. 우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드 수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다. 상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려 이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다. 또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다. 하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다.정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다. 가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다. 당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다. 민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다. 자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다. 소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다. 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다. 이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고 선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다. 촘촘한 그물망 규제에서 벗어나, 원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다. 기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다. 노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다. 노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.그러나 동시에 노동계에도 요청합니다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다. 청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다. 이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다. 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고, 지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다. 지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야 합니다. 더이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다. 더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 '직불제'에 대한 개선도 필요합니다. 「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다. WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다. 최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도 선제적 방역체계를 강화하고, 축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다. 그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 '그들만의 세계'가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다. 희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다. 청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다. 새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예받도록 하겠습니다. 청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다. 공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다. 대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다. 교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다. 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다. 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다. 포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다. 의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다. 지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다. 문재인 케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다. 정부 여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다. 민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다.2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다. 가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인 <유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다. 유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다. 국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다. 이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다.'가습기 살균제'나 '발암물질 생리대', '살충제 계란' 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다.모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인이라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다. 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다. 얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리 당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다. 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다. 존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다. 우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.지금 이 시간 '민생이냐 정쟁이냐', 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다. 마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다. 고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다. 20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다. 그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다. 존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청드립니다.긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다."연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000398564
2019.10.28.	서울경제	[전문]이인영 “이제 다시 국회의 시간···경제 혈맥 뚫을 예산·법안 공급해야”	■교섭단체 대표연설"대타협과 공존의 정치시간 만들어야"이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 “이제 다시 국회의 시간이다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 한다”고 28일 밝혔다.이 원내대표는 이날 국회에서 교섭단체 대표연설을 해 “적극적인 재정 집행과 입법이 뒷받침된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있다”며 이같이 말했다.이 원내대표는 “지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있다”며 “저와 민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올린다”고 강조했다. 그러면서 “다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자”고 제안했다.이 원내대표는 “마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 한다”며 “오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 한다”고 주장했다.이 원내대표는 “20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치 시간으로 만들어야 한다. 그래서 국민 여망에 부응해야 한다”며 “국민 여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 한다”고 힘줘 말했다. 다음은 이 원내대표의 교섭단체 대표연설문 전문이다./김인엽기자 inside@sedaily.com이인영 더불어민주당 원내대표가 지난 26일 울산시 남구 민주당 울산시당을 찾아 당원들을 상대로 특강을 하고 있다./연합뉴스“<공정사회>를 위한 개혁과  <공존경제>를 향한 전진”존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.  ‘우리 사회는 과연 공정한가?’‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’ ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어  절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 1. <공정사회>를 위한 4대 개혁먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다. ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.“모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%.지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다. 모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다. 2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다. “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다. 그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐  공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다. 그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.  과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다. 그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다. 대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다. 이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다. 또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.  검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다. ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다. 거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다. 지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다. 그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다. 지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다. 아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다. 그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.  때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다. 선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다. ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다. 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다.국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.   신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다. 국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다. 이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다. 또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다. 저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다. 국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다. 이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다. 자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다. ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다. 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다. 민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다. 입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다. 상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다.  공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다. 그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다. 2. <공존경제>를 위한 5대 과제존경하는 국민 여러분! 경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다. 미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다. 세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다. 유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다. 솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다. 지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다. 일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다. 내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다. 우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다. 그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다. 문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다. 다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.    지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다. 취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다. 새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다. 새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다. 문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다.  혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다. 이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다. 우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다. 우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.  국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다. 그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다. 적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다. 존경하는 국민 여러분! 우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다. 구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다. 유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다. 마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다. 대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며,  사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다. ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다. 대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다. 정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린  새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다. 한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다. 정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.  유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다. 그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다. 우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다. 한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다. 자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다. 우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다. 상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다. 또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다. 하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다. 정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다. 가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다. 당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다. 민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다. 자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다. ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.  이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다. 기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다. 노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다. 노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.그러나 동시에 노동계에도 요청합니다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다. 청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다. 이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다. ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고, 지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다. 지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다. 더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다. 더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다. 최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도선제적 방역체계를 강화하고,축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.   ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다. 그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다. 희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다. 청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다. 새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다. 대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다. 교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다. ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다. 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다.문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다.정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다.민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다.2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다. 가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인<유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다.유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다. 국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다.‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다.모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.   아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다. ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.  얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다. ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다.  우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다. 지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다. 마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다. 고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다. 20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.  그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.긴 시간 경청해주신 국민 여러분,선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다. <끝>[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003641410
2019.10.28.	조선일보	이인영 "서초동·국회앞은 제2촛불혁명… 검찰개혁 반드시 추진"	교섭단체 대표 연설서 "공수처는 공정수사처선거제, 합의 해야겠지만 우리 의지 한결같다'야당리스크' 경제 큰 위협... '조국'만 외쳐신상털기 청문 안돼, 도덕성검증 비공개하자"野, 의석서 "남 탓 말라" "조국 수사" 소리쳐더불어민주당 이인영 원내대표는 28일 "대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다"며 "공수처(고위공직자범죄수사처) 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다"고 했다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. /연합뉴스이 원내대표는 이날 본회의 교섭단체 대표 연설에서 서초동과 국회 앞에서 열린 촛불집회에 대해 "법 앞에 평등한 나라를 만들자는 제2차 촛불혁명"이라며 이같이 말했다. 이 원내대표는 자유한국당을 향해 "공수처가 '게슈타포, 친문 홍위병, 친문 은폐처, 반문 보복처, 장기집권 사령부, 좌파 독재처'라고 선동한다"면서 "그러나 공수처는 '공정수사처'이며, 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체된다"고 했다. 검찰과 경찰 간에 수사권 조정에 대해서도 "검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다"며 "검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠다"고 했다.이 원내대표는 "지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔는데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하고 있다"면서 "공수처가 설치되면 검찰 특권이 해체되고 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 된다"고 주장했다. 이어 "민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다"고 했다.이 원내대표는 연동형 비례대표제를 도입하는 선거법 개정안에 대해서는 "(지난 4월 패스트트랙 지정 당시) 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했다"며 "6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다"고 했다. 다만 "선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다"고 했다. 이어 한국당을 향해 "비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다"며 "지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 한다"고 했다.이 원내대표는 "20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과하다. 역대 최저의 참담한 수준"이라며 "더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 된다"고 했다. 그러면서 신속처리안건(패스트트랙)의 처리 기간 대폭 단축과 법사위의 월권 제한, 국회의원의 회의 불출석 방지와 정당의 보이콧에 대한 벌칙 조항 신설 등을 주장했다.조국 전 법무부 장관의 인사청문회와 관련해서는 "인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었다"며 "인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안한다"고 했다. 그는 "많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간·비인격적·비인권적 청문회는 더 안 된다고 생각한다"고 했다.이 원내대표는 입시·취업 공정성 확보 방안와 관련, △학생부 종합전형 전면 개선 △정시 비중 확대해 서울 주요 대학 중심으로 수시·정시 불균형 해소 △대학 서열구조 개선 위한 특단 대책 강구 등을 제시한 뒤 "입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완 장치도 반드시 마련하겠다"고 했다. 이 원내대표는 '공정경제'에 대해선 △대·중소기업 동반성장 △노동자와 기업인 간의 상생 협력 △수도권과 지역 및 도농간 균형 발전 △기성세대와 청년간 공존 △사회적 약자 및 소수자와 함께 사는 세상 등을 '공존 경제 5대 과제'로 제시하며 이를 위해 필요한 입법 조치가 필요하다고 밝혔다.이 원내대표는 노동 정책과 관련, "ILO(국제노동기구) 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다"며 "노동계에도 요청한다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 한다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 한다"고 했다.이 원내대표는 또 정치권의 경제 대응과 관련, "솔직히 지금까지 우리 국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다"며 "정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었다"고 했다. 그러면서 "소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있다"면서 "내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지"라고 했다. 또 "탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있다"며 "우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있다"고 했다.이 원내대표는 "그러나 자유한국당은 (법안 통과 등에) 요지부동이었다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 '오직 조국'만 외쳤다"며 법안 지연 등의 책임을 야당에 돌렸다. 또 "오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 '국회리스크' '야당리스크'라는 말까지 나오고 있는 상황"이라고도 했다. 이 원내대표는 정부 정책에 대해서는 "문재인 정부는 이런 야당 리스크에도 불구하고 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔다"면서 "다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있고 문재인 정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있다"고 했다.한편 이 원내대표가 연설 도중 "한국경제의 가장 큰 위협 요인이 야당 리스크" 등으로 수 차례 비판하자 한국당 의원들은 "조국 먼저 수사하라", "남 탓 하지 말라"고 소리쳤다. 이 원내대표가 연설 초반 검찰 개혁을 강조하며 공수처 설치에 한국당이 반대하고 있다고 할 때도 한국당 의석에서는 "조국부터 수사하세요"라고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003482858
2019.10.28.	국회사무처 All Rights Reserved.	이인영 원내대표 "검찰개혁·선거제개혁 완수…일하는 국회 시급"	제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설'공정사회' 위한 검찰·선거제·국회·교육 개혁 등 4대 개혁 달성 강조'공정경제' 위한 5대 과제 언급하며 "20대 국회, 국민 여망 부응해야"확장재정 골자로 하는 2020년도 예산안 통과·적시 집행 필요성 역설이인영 더불어민주당 원내대표는 28일(월) 고위공직자비리수사처(공수처) 설치와 검경수사권 조정을 담은 검찰 개혁안과 국회의원 선거제도의 비례성을 강화하는 선거제 개혁안을 반드시 완수하겠다고 말했다.이 원내대표는 이날 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설에서 <공정사회>를 위한 4대 개혁을 거론하면서 첫째·둘째 개혁과제로 '검찰 특권 철폐', '선거제도 전면 개혁'을 꼽으며 이같이 밝혔다. 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일(월) 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설을 하고 있다.(사진=뉴시스)이 원내대표는 검찰 개혁과 관련해 "문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다"며 "공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠다"고 강조했다. 또한 "검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠다"며 "이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다"고 덧붙였다.선거제 개혁과 관련해서는 "지난 4월, 우리 당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있다"며 "비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다"고 밝혔다. 이어 "지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청한다"며 "바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청한다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힌다"고 말했다.이 원내대표는 공정사회를 위한 셋째 개혁으로 '국회 개혁'을 꼽으면서 일하는 국회가 시급하다고 말했다. 이를 위해 그는 ▲신속처리안건의 처리 기간 단축 ▲법제사법위원회의 월권 제한 ▲국민참여형 입법제도 도입 ▲인사청문회 제도 전면 혁신 등을 거론했다. 그러면서 그는 "국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑다"며 "우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많다"고 목소리를 높였다.이와 함께 넷째 개혁으로 '입시와 취업의 공정성 회복'을 꼽으며 "상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠다"며 "고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠다"고 밝혔다. 이 원내대표는 '공정경제'를 위한 5대 과제로 ▲대기업과 중소기업 간 동반 성장 ▲노동자와 기업인 간 상생 협력 ▲수도권과 지역, 도시와 농촌 간 균형 발전 ▲기성세대와 청년 사이 공존 ▲사회적 약자와 소수자가 더불어 살기 등을 언급하면서 "고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 '민의의 전당' 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실하자"며 "20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 한다. 그래서 국민 여망에 부응해야 한다"고 힘줘 말했다. 이 원내대표는 2020년도 예산안 심사와 관련해 "IMF(국제통화기금)를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요하다. 우리나라는 OECD(경제협력개발기구) 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준이고, 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과하다"며 "확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개하자"고 제안했다. [전문]이인영 더불어민주당 원내대표 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설 <공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진 존경하는 국민 여러분! 해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분! 더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다. ‘우리 사회는 과연 공정한가?’ ‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’  ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.  1. <공정사회>를 위한 4대 개혁 먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.  ◆첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다 “모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%. 지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다.  모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다.  2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다.  “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.  그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐 공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다.  그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다. 과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.  그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.  대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.  이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.  또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.  ◆둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다 선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.  거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.  지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.  그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.  지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.  아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.  그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다. 때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.  선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.  ◆셋째, 국회를 개혁하겠습니다 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다. 국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.  신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.  국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.  이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.  또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.  저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.  국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.  이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.  자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.  ◆넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다.  민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다.  입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다.  상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.  더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다. 입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다. 공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다.  그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.  2. <공존경제>를 위한 5대 과제 존경하는 국민 여러분!  경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다.  이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다.  미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.  세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.  유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.  솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.  지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.  일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다.  내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.  우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다.  그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.  문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.  다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다. 지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.  취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.  새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다.  새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며 지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다.  문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.  이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.  우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다.  우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다. 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.  그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.  적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.  존경하는 국민 여러분!  우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.  구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.  유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.  마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.  대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.  ◆첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다. 한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.  대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다. 2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면, 상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이 전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다. 역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다.  정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린 새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.  한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.  정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다. 2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다. 유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.  그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.  우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다.  한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.  자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.  우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.  상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려 이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.  또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.  하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다.  정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다.  가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.  당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다.  민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다.  자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다. 소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.  ◆둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다. 새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다. 이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다. AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고 선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다. 촘촘한 그물망 규제에서 벗어나, 원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.  기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.  노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다.  노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다. 그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.  이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.  청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.  이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.  ◆셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다. 지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,  지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.  지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.  더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.  더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다. 「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다. WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.  최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도 선제적 방역체계를 강화하고, 축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.  ◆넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다 우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.  그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다. 아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.  희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다.  청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.  새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다. 청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다. 공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.  대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.  교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.  ◆다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다. 문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다. 의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다. 지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다. 문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다. 정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다. 민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다. 어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다. 2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고 금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.  가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해 「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다. 보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인 <유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다. 유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.  국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다. 이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다. ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다. 모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다. 최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.  아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.  ◆민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다. 마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다. 얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.  ◆20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다 존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!  이낙연 국무총리와 국무위원 여러분! 지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다. 우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.  지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다.  마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.  고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.  20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다. 그래서 국민 여망에 부응해야 합니다. 국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다. 존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다. 긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009633
2019.10.28.	Joins.com	이인영 “기소율, 국민은 40% 검사는 0.1%…검찰 특권 용납 안 돼”	국회 교섭단체 대표연설  이인영 더불어민주당 원내대표. 변선구 기자 20191025           이인영 더불어민주당 원내대표는 “힘없는 국민은 40%가 기소됐지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소됐다”면서 “검찰 특권부터 철폐하겠다”고 말했다. 이 원내대표는 28일 오전 국회에서 공정사회와 공존경제를 핵심으로 교섭단체 대표연설을 하고 이렇게 밝혔다.      이 원내대표는 검찰 개혁을 위해 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안 처리의 필요성을 강조했다. 그러면서 논거로 “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다”는 이회창 전 한나라당 총재의 1998년 발언을 전했다. 이 전 총재와 가까운 지상욱 바른미래당 의원이 “이 전 총재가 얘기한 건 특별검사제의 도입”이라고 부인한 발언이다. 이 원내대표는 “지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔다”며 “그런데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있다”고 주장했다. 이 원내대표는 “이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다”고 강조했다.      공수처 설치 법안 등과 함께 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거제 개편과 관련해서도 한국당의 책임을 지적했다. 이 원내대표는 “(선거제 개편안이) 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못 했다. 한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문”이라고 말했다. 한국당을 제외한 야 3당과 대안신당에는 “때가 되면 더욱더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수하자”고 했다. 한국당이 선거제 개편안 등에 계속 반대할 경우 나머지 정당들과 공조를 통해 선거제 개편을 하겠다는 의사를 시사한 것이다.      문재인 대통령이 언급한 대학 입시의 정시 전형 확대도 공정사회의 키워드 중 하나로 언급했다. 이 원내대표는 “엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠다”면서 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”고 말했다. 또 “고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다”는 계획도 밝혔다.      이 원내대표는 부진한 경제 성과의 책임도 한국당에 돌렸다. 그는 “국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다”면서 추가경정예산안, 탄력근로제 법안 등을 언급하며 “한국당은 요지부동이었다. ‘오직 조국’만 외쳤다”고 했다. 그러면서 “문재인 정부는 이런 ‘야당 리스크(위험 요소)’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나섰다”며 경제 성과를 강조했다. “지난해 월평균 9만 7000명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났다. 취업자 수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있다”고 주장했다.        윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr    더불어민주당 이인영 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문 “<공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진”    존경하는 국민 여러분!   해외 동포 여러분!     문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!   더불어민주당 원내대표 이인영입니다.      지난 몇 달,     우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.     ‘우리 사회는 과연 공정한가?’   ‘극단적인 대결을 넘어     과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’      ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는     국민의 요구를 받들어     절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.      1. <공정사회>를 위한 4대 개혁    먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다.     우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고     당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.      ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.    “모든 국민은 법 앞에 평등하다.”     대한민국 헌법 제11조입니다.     국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만     최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이     대한민국을 지키는 대전제입니다.      0.1% 그리고 40%.   지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다.     0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다.     힘없는 국민은 40%가 기소되었지만,     법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.      저는 이 통계를 보고     대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고,     우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고,     대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고     자신 있게 말하지 못하겠습니다.      모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가?     지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다.     그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다.     이제 국회가 대답할 차례입니다.      2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조     “대한민국은 민주공화국이다.     대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는     국민주권 수호혁명이었다면     지금 서초동과 국회 앞의 촛불은     ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고     저는 생각합니다.      “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한     공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을     절감하고 있다”     1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.     그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐     공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이     2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.     그리고 지난 20년 동안 자유한국당은     야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다.     대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는     안된다는 취지였을 것입니다.      그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만     검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서     참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다.     자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.     과거는 모두 잊은 채     이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처,     장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.      그러나 공수처는 공정수사처입니다.     대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다.     게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고,     야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는     철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.      대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도     공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고   법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.      이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다.     공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다.     검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다.     그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다.     심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.      문재인 정부와 더불어민주당은     대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인     검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다.     공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고     민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다.     공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써     민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.      또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서     과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.     검경간에도 수사권 조정을 통해     민주적 견제와 균형을 이루겠습니다.      민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어     반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.      ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.    선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다.     그러나 지금 우리의 선거제도는     정당에 대한 지지도를 있는 그대로     의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.     거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고,     소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다.     민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서     주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.      지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해     민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다.     민주당이 크게 손해 보더라도     좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.   그러나 여섯 달이 지난 지금까지     국회에서 제대로 논의조차 못했습니다.     자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다.     비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는     자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.     지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도     이 기회에 불식해야 합니다.     지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에     전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.      아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당     그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다.     6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는     여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.     그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고,     우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.     때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로     검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.      선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지     투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다.     승자독식의 정치문화를 개선하여     정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는     선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.      ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다.      20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다.     역대 최저의 참담한 수준입니다.   국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다.     때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어     무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.        신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고,     법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다.     국회의원의 불출석을 방지하고,     정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.     국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록     국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다.     국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.      이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다.     더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다.     누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다.     국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해     국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.      또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다.     많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고,     정책과 능력 검증은 사라진 채     수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는     이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.      저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해     비공개 사전검증과 공개 정책검증의     두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다.     사전 검증에서 도덕성에 대해     이중삼중으로 철저하게 검증한다면     인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다.     인사청문회의 실효성을 확보하기 위해     제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.      국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다.     우리 사회가 전진하는데,     국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.      이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시,     국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은     돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다.     국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어     셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라     검찰 수사에 응하는 것 또한     국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.     자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고,     표창장과 포상금을 줄 일이었는지     우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.     ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다.      문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며,     결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다.     이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을     뼈 아프게 받아들입니다.      민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다.     고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은     우리의 약속은 여전히 유효합니다.      입시 공정성부터 회복하겠습니다.     엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을     전면적으로 개선하겠습니다.      상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는     수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다.     서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의     불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다.     고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를     2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.      더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한     특단의 대책도 강구하겠습니다.     대학의 서열 구조를 개선하면     취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다.      입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한     제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.    입시와 입사과정의 공정성을 요구하는     청년들의 요구는 정당합니다.     공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고,     사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데     혼신의 노력을 다하겠습니다.      그 출발은 국회의 솔선수범입니다.     여야가 함께 주장하고 있는     국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터     말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.      2. <공존경제>를 위한 5대 과제    존경하는 국민 여러분!      경제 상황이 참으로 엄중합니다.     올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는     우려가 커지고 있습니다.      이는 세계적인 추세이기도 합니다.     세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다.     세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서     올해 3%로 하락했습니다.     미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다.     전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다.     글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.     세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다.     미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.      유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아     우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다.     특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.      솔직히 지금까지 우리 국회는     이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.      지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은     자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.     일본의 노골적인 경제 침략에     긴급하고 비상하게 대응해야 한다는     국민적 공감대가 형성되어 있지만,     소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시     아직도 국회에 있습니다.     내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다.     제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가     탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만,     국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.     우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도     국회에 발목 잡혀 있습니다.     우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는     데이터 3법 통과가 필수적입니다.      그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다.     긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고     ‘오직 조국’만 외쳤습니다.     오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은     ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.      문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고,     할 수 있는 모든 수단을 동원해     긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다.     특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해     전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.      다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이     효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.       지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가     올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.     취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다.     이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는     상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나     상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다.     청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.      새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다.     광주형 일자리에 이어 구미형 일자리,     군산형 일자리가 확정되었습니다.     밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도     본격적으로 논의되고 있습니다.      새로운 일자리 모델은     노사와 함께 추진하고,     대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며   지역사회까지 함께 하는     우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서     시사하는 바가 매우 큽니다.      문재인정부가 추진하고 있는     지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다.     문재인케어, 아동수당 등이     우리 사회의 통합성을 높이고 있다는     긍정적인 평가를 받고 있습니다.     혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이     조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.      이제 다시 국회의 시간입니다.     우리 경제의 혈맥을 뚫을     예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.      우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이     이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이     무엇보다 중요합니다.     우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.     국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해     우리나라는 39.8%에 불과합니다.     세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는     우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다.     풍부한 재정집행 여력은     다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.      그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나     국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고     차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지     생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.      적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면     우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다.     이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.      존경하는 국민 여러분!      우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고     서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다.     20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지,     최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로     더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.      저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다.     그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고,     현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.      구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에     그래도 공존의 정치는     언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는     그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.      유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고,     남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며,     사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를     우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.      마찬가지로 우리 모두는     공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.      대기업과 중소기업이 동반 성장하고,     노동자와 기업인이 상생 협력하며,     수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고,     기성세대와 청년이 함께 공존하며,     사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는     더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.      ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.    한일 경제전을 계기로     우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다.     중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다.     이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면     한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.      대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.   2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,   상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이   전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다.     그러나 하위 90%에 속하는     66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.    역설적이게도 한일경제전으로 인해     우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다.     ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서     온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고     소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해     전력을 다했습니다.      정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고     기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다.     최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서     우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은     어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린     새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.     한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는     결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.      당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다.     현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고,     중소기업은 우리 경제의 뿌리로서     다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.      정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고,     중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.   2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원,     투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.     유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등     성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.      그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에     소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해     중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.      우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며,     이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를     집약적으로 보여줍니다.      한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다.     대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해     융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.      자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다.     자영업에 종사하는 분들의 형편이     급격하게 어려워지고 있습니다.     최근 온라인 거래가 급증하고     국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로     경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.      우리 정부는 자영업을 위해     그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고,     2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.      상가임대차보호법을 개정하여     임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고,     계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려   이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.     또한 일자리 안정자금 지원과     대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.      하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과     기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이     여전히 필요하다고 생각합니다.      정부에게 먼저 촉구합니다.     자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고,     자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해     비상한 대책을 마련하기 바랍니다.      가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고,     본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다.     대기업의 골목상권 진출을 막아주고     대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의     상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.      당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등     특단의 자영업 살리기 대책을 세워     한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다.     현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는     과감한 금융지원이 필요합니다.      민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해     25만 영세자영업에 총 5조원의     신규특례보증을 제공할 계획입니다.      자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록     기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다.     온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이     대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.   소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록,     지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록,     자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.      ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.    새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고,     노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.     이 점에 대해서는 저부터 반성합니다.     즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고,     사회적 대화를 활성화하여,     정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.    AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제,     클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서     발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고   선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.   촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,   원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.      기업은 공정한 시장 질서를 확립하고,     사회적 책임을 준수해야 합니다.     정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다.     그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가     샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.      노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다.     노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다.     저와 민주당은 어떠한 경우에도     노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을     포기하지 않을 것입니다.   노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는     우리의 신념은 일관됩니다.     ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는     시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.    그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.     이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로     노동의 전략을 확장해야 합니다.     노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다.     각종 사회정치적 대화의 무대에서     더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.      청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철,     기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁     그리고 실업급여 확대를 위해     노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며     더 유연하고 더 진취적인 모습으로     사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.     이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서     대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해     정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.      노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다.     문재인 정부에서 노사정관계가     돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.     ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.    지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다.     국회 세종의사당 추진을 비롯해     2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다.     지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,     지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록     정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.      지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는     발상의 일대전환이 필요합니다.     지역이 수도권의 복사판이 아니라     지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.      더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다.     미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다.     세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해     지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.      더불어민주당은 창조적인 상상력으로     지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.      안정적인 농가소득 보장을 위해     쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.   「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.   WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록     후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.      최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도   선제적 방역체계를 강화하고,   축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.        ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.    우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는     IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서     경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.      그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은     부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는     첫 번째 세대가 되었습니다.     불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는     우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.    아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는     청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다.     이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는     ‘그들만의 세계’가 따로 있다는     청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.      희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에     우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다.     기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌     청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을     행동으로 입증할 시간입니다.      청년기본법을 조속히 제정하여     대한민국의 모든 젊은이에게     교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장,     유스개런티(Youth Guarantee)에 의한     권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.      새로운 대한민국의 청년들은 누구나     소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고     일정한 소득이 생길 때까지     학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.   청년구직활동지원금을 확대해서     국민취업지원제도에 의해     직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.   공공형 청년주택의 확대보급으로     보증금에 짓눌림 없이     번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록     청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.      대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때     더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌     축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.      교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고,     직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며,     주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여     잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.      ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다.      일하는 사람들과 그들의 가족을 위해     장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는     누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해     확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다.      민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.   포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.    문재인케어를 통해 지난 3년간     우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.   의료서비스의 질은 높아지고,     저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.   지난 2년간 3천 6백만 명이     건강보험 혜택을 받았습니다.   문재인케어의 성과는 분명하고,     대응방향은 적절합니다.   정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을     70%까지 높일 것입니다.   민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해     불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고,     국고지원 비율을 높여     지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.    어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과     사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에     국회가 적극 나서야 합니다.    2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고   금액을 30만원으로 인상하기로 한     장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.      가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해   「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등     고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.    보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인   <유아교육지원 특별회계>의 연장도     여야가 함께 추진해야 합니다.   유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.      국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.   이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진     「소방관 국가직 전환법」과 함께     미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과     「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록     야당의 협력을 요청합니다.    ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은     생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해     「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도   서두르자는 말씀을 드립니다.    모든 형태의 폭력과 차별이 없는     양성평등 사회를 만들기 위해     「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도     정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.    최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인이라는     충격적인 보도가 있었습니다.     「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해     불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.        아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜     우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.      ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.    마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는     군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.     얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면     이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다.     정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를     신속히 확인해 주시기 바랍니다.     특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고,     철저히 진상을 규명해야 합니다.     우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등     역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.      ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.    존경하는 국민 여러분!   문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!    지난 4년을 돌아보면서     우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지,     두려운 마음입니다.     우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는     씨앗은 남길 수 있는지,     정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.      지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’,     국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다.     저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이     민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다.     다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은     반드시 함께 실천하자고 제안합니다.      마음을 열고 귀를 기울여     IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는     자영업과 중소기업의 애타는 얘기를     가슴으로 들어야 합니다.     오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는     평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.      고단한 민생을 보듬고     사회갈등을 조정하고     국가의 비전을 제시하는     민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.      20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면   여야가 남은 국회의 시간을     대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.     그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.    국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고,     둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.   이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.   존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.    긴 시간 경청해주신 국민 여러분,   선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948154
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 대화하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 참석한 의원과 대화하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204127
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 대화하는 이인영-전해철	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 전해철 의원(오른쪽)과 대화하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204157
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 대화하는 이인영-전해철	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 전해철 의원(오른쪽)과 대화하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204158
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 대화하는 이인영-이원욱	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 이원욱 원내수석부대표와 대화하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204128
2019.10.24.	연합뉴스	서삼석 의원 "WTO 개도국 지위 포기는 한국농업의 붕괴"	민주당 원내정책조정회의서 정부 차원 대응책 마련 촉구서삼석 더불어민주당(전남 영암군무안군신안군) 의원[서삼석 의원실 제공·재판매 및 DB 제공 금지]    (무안=연합뉴스) 조근영 기자 = 더불어민주당 서삼석(전남 영암·무안·신안) 의원은 24일 이인영 원내대표 등 민주당 원내지도부가 참석한 정책조정회의에서 "농업 분야 개도국 지위를 포기하면 농산물 관세 인하와 보조금 축소로 국내 농업시장이 붕괴할 수 있다"고 주장했다.    그는 "쌀 수확기 연이은 태풍 피해와 수년째 되풀이되는 농수산물 가격 하락으로 힘들어하는 농민들은 아프리카돼지열병 사태와 조류인플루엔자까지 겹쳐 고통의 연속이다"고 말했다.    이어 "정부는 개도국 지위 상실로 인해 당장의 영향이 없다고만 했지 향후 예측 가능한 문제에 대해 어떠한 대책도 내놓지 못하고 있다"고 질타했다.     또 "중국산 냉동 고추가 27%의 관세로 국내에 반입 재가공 되고 수입업자들의 폭리로 국내 고추 시장의 30%를 점유해 고추 생산 농가들이 도산의 위기에 몰리고 있다"고 우려했다.    서 의원은 "현 상황에서도 정부에 대한 신뢰 문제가 제기되고 있고, 농민과 시장의 심리상태를 고려한다면 그 피해는 상상을 초월할 것이다"며 농업분야 개도국 지위 유지를 위한 정부 차원의 적극적인 대응을 촉구했다.    chogy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=101&oid=001&aid=0011165568
2019.10.08.	KBS	이인영 “의원 자녀 입시 전수조사 관련법안 다음 주 중 발의”	민주당 이인영 원내대표가 국회의원 자녀의 입시비리 전수조사를 위한 법안을 다음주 중에 발의하겠다고 밝혔습니다. 이 원내대표는 오늘(8일) 오전 민주당 원내대표단-상임위간사단 회의에서 "총선 기간을 빼면 20대 국회는 채 3개월도 남지 않았다. 지금 당장 시작해도 임기 안에 전수조사를 마치기 힘든 상황"이라며 "민주당은 포기하지 않고 의원 자녀 입시비리 전수조사를 추진해 나가겠다"고 밝혔습니다. 이 원내대표는 "한국당이 (전수조사를 위한) 입법이 필요하다고 해서 입법과정을 수용했고, 고위공직자로 범위 확대하래서 그것도 수용했다. 그런데 이제는 조 장관에 대한 국정조사를 해야한다는 이유로 전수조사를 거부하고 있으니 난감하다"고 말했습니다. 이어 "'조국 법무 장관에 대한 국정조사가 먼저'란 한국당의 주장은 입시비리 전수조사를 하지 말자는 주장과 동의어"라며 "법률에는 '국정조사는 재판 또는 수사 중인 사건의 소추에 관여할 목적으로 행사되어선 안된다'고 명시돼 있다. 검찰 수사가 진행되고 있어 국정조사는 불가능하다"고 밝혔습니다. 이 원내대표는 그러면서 "한국당은 국정조사를 방패 삼아서 전수조사를 회피하겠다는 것"이라며 " 자꾸 조건만 붙여서 국민과의 약속을 어기면 안된다. 한국당의 입장 변화를 기대하다"고 덧붙였습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]정유진 기자 (truly@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010750904
2019.11.13.	media KHAN	여권 ‘86그룹’ 이인영·우상호·임종석, 출마? 입각?	ㆍ중진·다선 용퇴, 세대교체 공천 직결에 개각도 맞물려 주목ㆍ이인영, 험지 출마설…우상호·임종석, 서울시장 도전 가능성내년 총선을 앞두고 여권 중심세력인 ‘86그룹’(1980년대 학번·1960년대생)에 시선이 쏠린다. 총선 출마, 불출마 후 입각 여부 등 다양한 선택지를 놓고 관심이 집중되는 상황이다. 86그룹 거취는 중진·다선 의원 용퇴, 세대교체 공천과 직결된 데다 문재인 정부 후반기 내각 개편 등과 맞물려 있어 파장이 클 것으로 전망된다.86그룹을 대표하는 더불어민주당 이인영 원내대표와 우상호 의원, 임종석 전 대통령비서실장 등이 집중 조명되고 있다.이 원내대표는 12일 현재까지 지역구(서울 구로갑) 출마 문제에 직접적인 언급은 하지 않은 상태다. 원내 패스트트랙(신속처리안건 지정) 개혁법안 처리 협상을 마무리 짓는 것이 급선무라는 판단 때문으로 보인다. 당내에선 “이 원내대표가 여러 고민을 하고 있는 걸로 안다”는 말이 무성하다. 지역구 출마 가능성도 있지만 본인 의사와 무관하게 ‘험지 출마설’도 거론된다. 한 중진 의원은 “여당 원내대표까지 맡은 3선 의원이라 다음 진로를 모색할 수밖에 없을 것”이라며 “험지 출마나 서울시장 도전 등 많은 고민을 하고 있지 않겠나”라고 말했다. 총선 불출마 후 입각도 행선지가 될 수 있다.우 의원도 서울 서대문갑에서 3선을 했고 원내대표를 거친 여권 핵심 인사다. 이미 지난해 지방선거에서 서울시장 경선에 나섰고, 지난 ‘3·8 개각’에선 문화체육관광부 장관 유력 후보였다. 차기 서울시장 재도전 의사가 강한 것으로 알려졌다. 여권 관계자는 “우 의원이 행정부 경험을 쌓는 것도 미래를 위해 나쁘지 않은 카드라고 본다”며 입각을 추천했다. 차기 당 대표도 선택 가능한 경우의 수 중 하나다. 임 전 실장은 서울 종로나 중구성동을 출마를 검토하고 있다. 종로 출마를 놓고 지역구 의원인 정세균 전 국회의장과 ‘불편한’ 관계라는 말이 있지만 두 사람은 여러 차례 골프 회동을 한 것으로 알려졌다. 출마가 여의치 않을 경우 총선에 연연하지 않겠다는 뜻도 없지 않다고 한다. 복수의 관계자들은 “대통령비서실장까지 한 터라 ‘한자리’ 차지하겠다고 나서는 것보다 미래를 모색하는 게 나을 수 있다”고 전했다. 차기 서울시장 출마나 대선 직행 가능성을 시사한 것이다.여권 핵심부에선 이들의 진로를  ‘3각 편대’라는 말로 표현한다. ‘내각-당-단체장’이라는 일종의 역할 분담이다. 여야의 쇄신 공천 경쟁이 치열해질수록 86그룹, 특히 이들 3인방에 대한 압력은 거세질 전망이다. 여권 고위 관계자는 “이들의 거취는 개별 불출마 선언과는 달리 집단적 결정으로 해석될 가능성이 커 향후 여권에 적지 않은 영향을 미칠 것”이라고 전망했다.박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002974426
2019.12.24.	뉴스1	기동민 의원 격려하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 제1차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 측 무제한 토론(필리버스터)을 준비하는 기동민 의원을 격려하고 있다. 본회의에는 지난 23일 선거법 등 패스트트랙(신속처리안건) 법안이 상정됐다. 2019.12.24/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004374879
2020.01.21.	PRESSian	이인영 "심재철보다 양석조 상갓집 언행이 더 심각"	당정, 연이틀 檢 비판…추미애 "상갓집 추태" 이어 여당 원내대표까지 [곽재훈 기자] 조국 전 법무장관 등 정권 유관 사안 수사를 놓고 벌어진 검찰 내부의 갈등에 대해 정부·여당 인사들이 연이어 강한 메시지를 내놨다. 추미애 법무부 장관의 "상갓집 추태" 입장문에 이어, 21일에는 이인영 더불어민주당 원내대표가 나섰다. 이 원내대표는 이날 문화방송(MBC) 라디오 <김종배의 시선집중> 인터뷰에서, 최근 양석조 대검 반부패강력부 선임연구관이 동료 검사 장인상 빈소에서 직속상관인 심재철 반부패강력부장에게 '조국이 왜 무혐의인지 설명해 보라', '당신이 검사냐' 등의 말을 한 데 대해 "본인 스스로 자숙해야 하지 않을까 생각한다"고 말했다. 이 원내대표는 "검찰로서, 엄정한 사법기관 종사자로서 정제된 표현이었는가, 이런 부분들에 대해 명백히 비판할 지점이 있다"며 "더군다나 그것이 여과 없이 사회로 흘러나와서 국민들한테 논란거리가 되고 있는 점은 비판받을 점"이라고 양 차장을 비난했다. 이 원내대표는 라디오 진행자가 '검찰 일각에서는 심 반부패부장이 조 전 장관 불기소 의견을 낸 것이 징계 대상이라고 한다'고 질문하자 "그것은 직무활동과 관련한 문제이기 때문에 별개 사안"이라며 "법률적 판단, 직무행위 관련 판단은 당사자가 자기 책임과 권한 안에서 법과 원칙에 따라서 적용하면 되는 문제이고, 그와 별개로 이뤄진 상갓집에서의 언행, 이런 부분이 더 심각한 문제"라고 주장했다. 양 연구관이 직속상관인 심 반부패부장에게 반말로 고성 항의를 한 배경에는 조 전 장관 사건 등을 둘러싼 검찰 내부의 대립이 있다. 윤석열 검찰총장의 지휘 하에 수사를 진행해온 이전 수사 지휘부와는 달리, 지난 8일 검찰 고위인사로 신규 발령을 받은 이성윤 중앙지검장, 심 반부패부장 등은 조 전 장관 등 현 정부 유관 사안 수사에 소극적인 것으로 알려졌다. 심 부장은 지난주 윤 총장이 주재한 회의에서 조 전 장관의 직권남용 혐의에 대해 "원점에서 다시 검토해야 한다", "백원우 전 민정비서관 기소를 미루자"는 의견을 냈고, 비슷한 시기 대검 연구관들에게는 조 전 장관은 무혐의라는 취지의 보고서를 내라고 한 것으로 알려졌다. 양 연구관의 '상갓집 사건'은 이에 대한 항의성인 셈이다. 추미애 법무부 장관은 전날 '대검 간부 상갓집 추태 관련 법무부 알림'이라는 제목의 입장 자료를 내어 "심야에 예의를 지켜야 할 엄숙한 장례식장에서 장삼이사도 하지 않는 부적절한 언행을 해 국민들께 심려를 끼쳐드리게 돼 법무·검찰의 최고 감독자인 법무부 장관으로서 대단히 유감대단히 유감"이라고 비판했다. 입장문 제목부터가 양 연구관의 언행을 '상갓집 추태'로 규정한 것이었다. 추 장관은 "그동안 여러 차례 검사들이 장례식장에서 보여 왔던 각종 불미스러운 일들이 아직도 개선되지 않고, 더구나 여러 명의 검찰 간부들이 심야에 이런 일을 야기한 사실이 개탄스럽다"며 "다시는 이같은 일이 발생하지 않도록 검찰의 잘못된 조직문화를 바꾸고 공직기강이 바로 설 수 있도록 노력하겠다"고 했다. 양 연구관에 대한 징계 가능성을 시사한 것이라는 풀이가 나왔다. 전날 홍익표 더불어민주당 대변인은 양 연구관의 언행을 "검찰개혁에 저항하는 일부 고위 검사의 도를 넘은 공직기강 문란", "특권과 기득권에서 벗어나지 못한 일부 고위 검사들의 공직기강 해이", "상관의 면전에서 주사에 가까운 추태로 모욕하는 행패를 부린 것"이라고 규정하고 "검찰개혁에 대한 의도적 반란이라면 국민이 용납하지 않을 것"이라고 경고했다.홍 수석대변인은 "부적절한 공직기강 문란 행위는 마치 할 말은 하는 기개 있는 검사로 보이고자 하는 이면에 검찰개혁과 대통령의 인사권에 정면도전하고자 하는 정치적 의도가 분명하게 드러나는 사실상의 항명"이라며 "문제가 된 인물들이 모두 윤 검찰총장의 측근 인사들이라는 점도 주목된다"고 윤 총장까지 겨냥했다. 홍 수석대변인은 나아가 "상가에는 윤석열 총장도 함께했던 것으로 알려졌다. 윤 총장이 자신의 사적관계보다 검찰총장으로서의 직무에 충실했다면 부적절하고 추태에 가까운 항명을 제지하고 경고했어야 한다. 그러나 이를 방관했다는 점에서 윤석열 사단의 불만 표출이 윤 총장의 지시 혹은 방조아래 이루어진 것은 아닌지 우려스럽다"고까지 했다. 홍 수석대변인은 또 "이번 사건은 1986년 발생한 국방위 회식 사건과 매우 닮은꼴"이라며 "당시 신군부 쿠데타의 주역으로 승승장구하던 하나회의 정치군인들이 여당 원내총무의 멱살을 잡고, 국회의원을 발길질로 폭행한 사건"을 언급하고는 "사적 이해관계로 똘똘 뭉친 일부 기득권 세력이 기고만장함으로 공적 질서를 무력화시킨 대표적 사례다. 윤 검찰총장과 그의 측근 세력들은 자신들의 권력으로 검찰과 세상을 쥐락펴락할 수 있다는 오만함에 취해 있는 것은 아닌지 되돌아봐야 한다"고 주장했다. 곽재훈 기자 (nowhere@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002119203
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011203882
2019.11.11.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 11일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 "앞으로 매주 의원총회를 열어 당의 정치력을 높여 나가겠다"고 말했다. 2019.11.11/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004297970
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204131
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204129
2019.12.06.	media KHAN	이인영 “11일 임시국회 준비하겠다”···오늘 ‘쪼개기 임시국회’ 소집요구	더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 두 번째)가 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다.  |연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 6일 “오는 11일 임시국회를 준비하겠다”고 밝혔다. 6일쯤 임시국회 소집요구서를 제출하면서 11일부터 ‘쪼개기 임시국회’에 나서겠다는 방침을 밝힌 것이다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 확대간부회의에서 “국회 정상화를 위한 ‘4+1’ 협상이 민생과 개혁 궤도 앞에 정렬해 있다. 주저 않고 과감하게 민생개혁법안에 나설 것”이라며 이 같이 말했다.민주당 박찬대 원내대변은 통화에서 “오늘(6일)쯤 민주당과 ‘4+1’ 협의체에 해당하는 정당들의 의원들을 모아 임시국회 소집요구 동의 서명을 받아 제출할 예정”이라고 말했다.임시국회는 전체 4분의 1이상의 의원이 요구하면 열 수 있다. 임시국회 집회일은 3일전에 공고해야 하므로 12월11일 개의를 요구하려면 7일과 8일이 토요일과 일요일이라는 점을 고려, 6일에는 신청서가 접수돼야 한다.이 원내대표는 “다음주 화요일 정기국회 회기가 끝난다”며 “오는 8일까지 모든 현안에서 합의를 하도록 최선의 노력을 다하겠다”고 말했다.이어 “거듭된 제안에도 자유한국당과 황교안 대표는 아무 대답도 안하고 있다”며 “한국당이 끝내 협상과 합의를 위한 노력을 거부한다면 뜻을 함께하는 분과 힘을 모아 멈춰선 국회 가동을 추진할 수밖에 없다. 민주당은 단호한 심정으로 개혁 완수라는 목적지를 향한 버스를 출발시키겠다”고 밝혔다.그러면서도 협상 가능성을 열어뒀다. 오는 9일로 예정된 국회 본회의와 관련해 이 원내대표는 “한국당 원내대표 경선 일정을 감안해 본회의를 열도록 국회의장께 요청했다”며 “처리시한을 넘긴 예산처리가 시급하고 과반수 의원의 뜻을 모은 만큼 의장도 본회의 개최의 시급성과 필요성을 받아들일 걸로 생각한다”고 했다. 이어 “월요일 오후에 본회의가 열리면 당면한 예산안을 필두로 검찰개혁법, 정치개혁법, 민식이법을 비롯한 민생법안들을 함께 상정하게 될 기회를 갖길 기대한다”고 말했다. 그는 “본회의가 열리면 여야가 충분한 토론을 통해 국회 절반의 합의가 전체 합의로 확산되도록 열린 마음으로 본회의에 임하겠다”고 했다. 그러면서 “새로 선임된 한국당 원내대표가 ‘4+1’ 합의내용을 존중하고 함께 추가협상에 나서길 기대한다”고 덧붙였다.김윤나영 기자 nayoung@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979093
2020.01.29.	뉴시스	이인영 "원종건 미투, 실망 끼쳐드려 사과…검증 과정 미비"	"검증 기준·과정서 빠뜨린 부분 점검하고 보완""김의겸·정봉주·송병기 출마, 검증위서 판단할 것""중국인 입국 금지, 실익 없어…불안 조장 말아야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 원내대책회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.28. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 한주홍 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 '미투' 논란으로 영입 인재 자격을 반납한 원종건 씨에 대해 "우리 당에서 인재를 영입하면서 좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해서 우리 국민들께 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 밝혔다. 이 원내대표는 이날 CBS '김현정의 뉴스쇼'에 나와 이같이 말하며 "당에 젠더폭력신고상담센터가 있고 조만간 사무총장 명의로 조사·심의를 의뢰하기로 결정한 만큼 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라 원칙적으로 처리할 것"이라고 설명했다. 이 원내대표는 '원 씨 영입 직후 온라인상에서 연관검색어에 미투가 뜰 만큼 소문이 돌았는데 따져보지 않았느냐'는 질문에는 "그런 부분들이 공식적으로 접수되고 확인됐다면 대처를 했을 텐데 그렇게까지는 저희가 확인하지 못한 미비한 점이 있었다고 생각한다"고 답했다. 그는 "당의 후보자나 인재 영입 검증 시스템은 당이 접근할 수 있는 단위와 법적 테두리 내에서 했지 않았겠느냐"며 "공공기관을 통해 가능한 범죄 사실이나 결격 사유는 엄정하게 살피고 있는데 강화된 음주운전 기준 같은 것들은 변화된 시대 상황을 반영해 적시에 담으려고 노력했다"고 말했다. 그러면서도 "저희의 검증 기준과 과정에 빠뜨린 부분이 있는지 이런 부분은 더 점검하고 보완하는 과정을 거치겠다"고 덧붙였다. 부동산 투기 의혹이 있는 김의겸 전 청와대 대변인과 미투 논란이 있는 정봉주 전 의원, 울산 시장 선거 개입 의혹이 불거진 송병기 전 울산시 경제부시장의 4·15 총선 출마에 대해서는 "공직자 후보 검증이나 공천관리위원회에서 검증 관련 활동을 전개하고 있다. 그 결과를 보면서 남은 세 분의 거취가 어떻게 될지 판단할 수밖에 없다"고 밝혔다. 검증위를 통과하지 못할 경우 이들이 무소속 출마할 가능성에 대해서는 "그런 상황이 일어나지 않기를 바란다"고 말했다.한편 이 원내대표는 '우한 폐렴'으로 불리는 신종 코로나바이러스 감염증이 확산되자 중국인 입국 금지 요구가 잇따르는 데 대해서는 "이런 때일수록 좀 더 냉정하게 상황 전체를 주시하고 상황에 맞게 대응해야 한다"며 "오히려 더 위험한 건 불신과 공포일 수 있다. 정치권과 언론이 지나치게 앞장서서 불안을 조장할 필요가 없다"고 밝혔다. 그러면서 "WHO(국제보건기구)에서도 감염병 확산에도 불구하고 물류나 인적 교류를 막는 것은 실익이 없다고 하고 과거에도 입국 금지한 경우가 극소수 있었지만 실익은 없으면서 문제점만 낳았다고 지적한 분들이 있다"고 부연했다.☞공감언론 뉴시스 hong@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009673592
2019.11.24.	연합뉴스	이인영·오신환 "합리적 방위비 협상 의지 전달…美의회도 공감"	오신환 "美국무부 '어렵고 힘든 분담금 협상될 것'이라 해"패스트트랙에 李 "黃단식으로 협상난관"·吳 "합의처리 안 되면 자유투표"질문에 답하는 이인영과 오신환(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 한미 방위비 분담금 협상과 관련한 한국 국회의 입장을 미국에 전달하기 위해 미국을 방문했던 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 바른미래당 오신환 원내대표가 24일 오후 인천공항을 통해 귀국, 방미 성과에 대한 기자들의 질문에 답하고 있다. 2019.11.24 toadboy@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 방현덕 기자 = 미국 방문을 마치고 귀국한 더불어민주당 이인영·바른미래당 오신환 원내대표는 24일 미국에 합리적인 주한미군 방위비 협상에 대한 의지를 전달했고 미국 의회도 공감했다고 밝혔다.    이 원내대표와 오 원내대표는 이날 귀국 후 인천공항에서 기자들과 만나 이같이 평가했다.    이 원내대표는 주한미군 방위비 분담금 문제와 관련, "미국 측의 지나치고 과도한 일방적인 인상 요구가 자칫 한미간의 갈등 요소가 될 수 있기 때문에 튼튼한 동맹의 정신에 기초해 아주 공정하고 합리적인 협상 결과를 도출할 수 있어야 한다는 한국 국민의 뜻과 의지를 분명히 전달했다"면서 "미국 의회를 중심으로 이와 관련한 공감대가 꽤 넓었고 그 공감대를 더 확산하는 데에 저희 방미가 기여했다"고 말했다.    오 원내대표도 "이 원내대표가 말한 대로 미국 의회에는 도널드 트럼프 미국 대통령이 주장하는 과도한 분담에 대한 우려의 뜻이 있었다"면서 "다만 국무부는 어렵고 힘든 방위비 분담금 협상이 될 것이다고 했다"고 전했다.질문에 답하는 이인영과 오신환(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 한미 방위비 분담금 협상과 관련한 한국 국회의 입장을 미국에 전달하기 위해 미국을 방문했던 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 바른미래당 오신환 원내대표가 24일 오후 인천공항을 통해 귀국, 방미 성과에 대한 기자들의 질문에 답하고 있다. 2019.11.24 toadboy@yna.co.kr    이 원내대표는 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아)와 관련, "정부가 지소미아 효력을 종결하지 않고 유예하는 과정에서 미국 정부가 한국 정부에 일방적 입장을 변화할 것을 이야기한 것이 아니라 일본 정부의 입장 변화를 위해서 노력하고 책임 있게 임해 달라고 요청했다"면서 "보이지 않는 한국 외교의 성과"라고 자평했다.    이 원내대표는 방미 기간 여야 원내대표 간 패스트트랙(신속처리안건) 법안에 대한 논의 성과를 묻는 말에는 "한국당 황교안 대표의 단식으로 인해 나경원 원내대표가 조기 귀국했다"면서 "패스트트랙 법안을 놓고 집중적으로 협상을 하고 합의 도출 가능성을 찾지 못한 것은 매우 안타깝고 한편으로는 유감스럽다"고 말했다.질문에 답하는 이인영과 오신환(영종도=연합뉴스) 하사헌 기자 = 한미 방위비 분담금 협상과 관련한 한국 국회의 입장을 미국에 전달하기 위해 미국을 방문했던 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 바른미래당 오신환 원내대표가 24일 오후 인천공항을 통해 귀국, 방미 성과에 대한 기자들의 질문에 답하고 있다. 2019.11.24 toadboy@yna.co.kr    이어 "황 대표가 단식을 오래 할수록 한국당의 입장이 강경해질 것 아니냐"면서 "그러면 우리의 협상에 중대한 난관이 조성된다. 지금이라도 단식을 풀고 협상에 나서 달라"고 말했다.    오신환 원내대표는 "패스트트랙 지정 시 힘으로 밀어붙인 상황이었는데 꼼수 야합을 통해 또다시 힘으로 밀어붙이질 말길 바란다"면서 "선거법의 경우 모든 정당의 이해관계가 있고 국민의 대표를 선택하는 룰 문제여서 합의 처리를 해야 한다는 생각"이라고 말했다.    이어 "국민이 생각하는 대표성과 비례성을 강화하는 방향으로 한국당도 전향적으로 끝까지 합의 처리를 위해 노력하길 바란다"면서 "최종적으로 합의 처리가 안 될 때는 패스트트랙 원안으로 국회의원의 양심에 따라 자유 투표를 해야 한다고 생각한다"고 밝혔다.soleco@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011233643
2019.10.22.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다.  2019.10.22    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158673
2019.10.22.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다.  2019.10.22    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158674
2019.10.22.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다.  2019.10.22    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158675
2019.10.22.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다.  2019.10.22    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158676
2020.02.06.	뉴시스	이인영 "野, 가짜 정당에 허송세월 말고 '코로나' 본회의 열자"	"코로나 대책 마련 위한 본회의 2월 말까지 미룰 일 아냐""지역사회 전파 우려, 특단 대책 필요…정보 투명 공개를"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 윤해리 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 6일 자유한국당을 향해 '가짜 정당' 미래한국당에 한눈팔 것이 아니라 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 대책 마련 위한 임시국회 개회에 협조하라고 촉구했다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 "지금이라도 방역의 질을 획기적으로 높이고 방역 인력을 확충하기 위한 국회 결단이 필요하다"며 이같이 밝혔다. 이 원내대표는 이날 자유한국당 지도부를 정면으로 겨냥했다. 그는 "어제 미래한국당에 자유한국당 지도부가 총출동해 미래한국당은 나라 살리는 고육지책이라 했다"며 "미래한국당은 위성정당도, 자매정당도 아닌 가짜정당일 뿐이다"라고 날을 세웠다. 그는 이어 "가짜정당 만들어서 나라 살린다는 말은 헌정사에 길이 남을 가장 어이없는, 어처구니없는 말"이라며 "한국당은 가짜정당에 한눈팔 때 아니다. 의원들한테 위장전입, 가짜 당적 선택하라고 허송세월할 때 아니다"라고 꼬집었다. 이 원내대표는 그러면서 "시급히 국회 여는 것은 야당의 권리가 아닌 의무다"라며 2월 임시국회의 조속한 개회를 요구했다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com그는 "코로나바이러스 대책 마련 위해 시급히 본회의를 할 수 있어야 한다. 2월 말까지 미룰 일이 아니다"라며 "국회가 최대 현안을 정부에만 짐 지우고 강 건너 뒷전에 앉아 지적질만 하는 못난 국회 모습 보이지 않길 바란다. 시급히 국회 책임 방기 상황을 끝내자. 한국당에 간곡히 요청한다"고 목소리 높였다. 이 원내대표는 이와 함께 신종 코로나바이러스 지역사회 감염 확산에 따른 국민 불안 해소 위해 정부가 신속하고 투명하게 정보를 공개해야 한다고 당부했다. 그는 "병원 내 감염, 지역사회 전파가 우려되는 만큼 특단의 대책이 필요하다"며 "추가 확진자 역학 조사 관련 정보를 투명하게 공개해 국민이 안심할 수 있게 하는 게 매우 중요해졌다. 방역 당국의 발 빠른 대처를 요구한다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009688100
2020.02.06.	뉴시스	이인영 "野, 가짜 정당에 허송세월 말고 '코로나' 본회의 열자"(종합)	"코로나 대책 마련 위한 본회의 2월 말까지 미룰 일 아냐" "상임위서 경제 피해, 맞벌이 육아공백 등 대책 만들어야""지역사회 전파 우려, 특단 대책 필요…정보 투명 공개를"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 윤해리 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 6일 자유한국당을 향해 '가짜 정당' 미래한국당에 한눈팔 것이 아니라 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 대책 마련 위한 임시국회 개회에 협조하라고 촉구했다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 신종 코로나바이러스와 관련해 "늦었다 생각할 때가 가장 빠를 때다. 지금이라도 방역의 질을 획기적으로 높이고 방역 인력을 확충하기 위한 국회 결단이 필요하다"며 이같이 밝혔다. 이 원내대표는 자유한국당 지도부를 정면으로 겨냥했다. 그는 "어제 미래한국당에 자유한국당 지도부가 총출동해 미래한국당은 나라 살리는 고육지책이라 했다"며 "미래한국당은 위성정당도, 자매정당도 아닌 가짜정당일 뿐이다"라고 날을 세웠다. 이어 "가짜정당 만들어서 나라 살린다는 말은 헌정사에 길이 남을 가장 어이없는, 어처구니없는 말"이라며 "한국당은 가짜정당에 한눈팔 때가 아니다. 의원들한테 위장전입, 가짜 당적 선택하라고 허송세월할 때가 아니다"라고 꼬집었다. 그러면서 "시급히 국회 여는 것은 야당의 권리가 아닌 의무다"라며 2월 임시국회의 조속한 개회를 요구했다. 이 원내대표는 "관련 상임위를 열 수 있길 바란다. 여야는 복지위 개최만 합의했는데 기재위, 복지위, 외통위 중심으로 검역 체계 지원 방안과 예산 지원 방안을 집중 논의해야 한다"며 "산자위, 기재위, 정무위, 문체위에서는 자동차와 반도체 등 경제 핵심 산업, 여행·숙박업 소상공인의 경제적 피해 최소화 방안을 선제적으로 긴급하게 마련할 수 있어야 한다"고 짚었다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com그는 또한 "교육위, 복지위 등에서는 유치원 휴업으로 속이 바싹 타들어가는 맞벌이 부부의 육아케어 공백 문제와 학교 감염병 대책 마련에 머리를 맞댈 수 있어야 한다"고 강조했다. 이 원내대표는 특히 "코로나 특위 구성을 위해서 시급히 본회의도 할 수 있어야 한다. 2월 말까지 미룰 일이 아니다"라며 "(코로나 대응은) 정부에만 짐 지우고 강 건너 뒷전에 앉아 지적질만 할 수 있는 일이 절대 아니다. 못난 국회의 모습을 보이지 않길 요청한다. 시급히 국회 책임 방기 상황을 끝내자. 한국당에 간곡히 요청한다"고 했다. 이 원내대표는 이와 함께 신종 코로나바이러스 지역사회 감염 확산에 따른 국민 불안 해소 위해 정부가 신속하고 투명하게 정보를 공개해야 한다고 당부했다. 그는 "병원 내 감염, 지역사회 전파가 우려되는 만큼 특단의 대책이 필요하다"며 "추가 확진자 역학 조사 관련 정보를 투명하게 공개해 국민이 안심할 수 있게 하는 게 매우 중요해졌다. 방역 당국의 발 빠른 대처를 요구한다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009688213
2020.01.06.	연합뉴스	이인영 "민생법안 先처리…수사권 조정법 9·10일에 처리해야"	"한국당과 다른 입장…어떻게 처리할지 지혜 만들어야"심재철과 회동 마친 이인영(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 6일 국회 의원회관에서 자유한국당 심재철 원내대표와 회동 후 의원실을 나서고 있다. 2020.1.6 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 6일 자유한국당의 본회의 연기 및 민생법안 우선 처리 제안에 "민생법안 처리 가능성이 열려 긍정적이라고 생각한다"고 밝혔다.    이 원내대표는 이날 한국당 의원총회 직후 국회에서 문희상 국회의장을 면담한 후 기자들과 만나 "오늘은 국회를 열지 않기로 했다"며 "패스트트랙(신속처리안건) 법안은 어떻게 처리할지의 문제가 남아있는데, 그 문제는 서로 지혜를 만들어야 한다"며 이렇게 말했다.    그는 9일 본회의에서 검경수사권 조정을 위한 패스트트랙 법안 2건을 상정할지에 대해서는 "우리는 기본적으로 9일, 10일에는 진행해야 한다는 생각"이라고 강조했다.    그러면서 "오늘도 (수사권 조정 법안 상정을) 할 수는 있었다고 생각하는데, 국회가 풀려가는 모습을 만들어보려고 한 것"이라면서 "이론적으로는 민생법안을 먼저 처리하고, 마지막에 무제한토론 대상 법안들을 해나가야 할 것"이라고 말했다.    이어 "순서를 어떻게 하겠다고 결정할 문제는 아니고, 우리는 패스트트랙 법안을 처리해야겠다는 의지가 있고, 한국당은 민생법안만 먼저 처리한다는 다른 입장인데 어떻게 서로 접점을 찾을지 좀 더 얘기해보고 판단해야 한다"고 거듭 밝혔다.    그는 국회에 계류 중인 민생법안과 관련해 "데이터 3법 말고도 연금 3법이 급하다"면서 "법사위에 묶인 급한 법안들도 추가로 풀어달라고 요청한 상태"라고 덧붙였다.    이 원내대표는 심 원내대표가 본회의 연기를 제안하면서 문 의장과 민주당이 선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 강행 처리한 데 대해 사과하라고 요구한 것과 관련해선 "그 문제는 시간이 더 있다"며 "한국당과 이야기하며 어떤 의미인지 정확히 확인하며 대처할 것"이라고 언급했다.    한편 이 원내대표는 오는 13일로 전망되는 정세균 국무총리 후보자의 인준 투표와 관련해서는 "그 일정이 특정된 것은 아니지만, 총리 인준 동의 절차가 돼야 국정 공백없이 총리가 교대될 것"이라면서 "우리는 (일정을) 조금 타이트하게 가져갔으면 좋겠다는 생각"이라고 말했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011318190
2019.10.22.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다.  2019.10.22    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158674
2019.10.22.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다.  2019.10.22    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158675
2019.10.22.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 22일 오전 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다.  2019.10.22    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011158676
2020.02.06.	뉴시스	이인영 "野, 가짜 정당에 허송세월 말고 '코로나' 본회의 열자"	"코로나 대책 마련 위한 본회의 2월 말까지 미룰 일 아냐""지역사회 전파 우려, 특단 대책 필요…정보 투명 공개를"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 윤해리 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 6일 자유한국당을 향해 '가짜 정당' 미래한국당에 한눈팔 것이 아니라 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 대책 마련 위한 임시국회 개회에 협조하라고 촉구했다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 "지금이라도 방역의 질을 획기적으로 높이고 방역 인력을 확충하기 위한 국회 결단이 필요하다"며 이같이 밝혔다. 이 원내대표는 이날 자유한국당 지도부를 정면으로 겨냥했다. 그는 "어제 미래한국당에 자유한국당 지도부가 총출동해 미래한국당은 나라 살리는 고육지책이라 했다"며 "미래한국당은 위성정당도, 자매정당도 아닌 가짜정당일 뿐이다"라고 날을 세웠다. 그는 이어 "가짜정당 만들어서 나라 살린다는 말은 헌정사에 길이 남을 가장 어이없는, 어처구니없는 말"이라며 "한국당은 가짜정당에 한눈팔 때 아니다. 의원들한테 위장전입, 가짜 당적 선택하라고 허송세월할 때 아니다"라고 꼬집었다. 이 원내대표는 그러면서 "시급히 국회 여는 것은 야당의 권리가 아닌 의무다"라며 2월 임시국회의 조속한 개회를 요구했다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com그는 "코로나바이러스 대책 마련 위해 시급히 본회의를 할 수 있어야 한다. 2월 말까지 미룰 일이 아니다"라며 "국회가 최대 현안을 정부에만 짐 지우고 강 건너 뒷전에 앉아 지적질만 하는 못난 국회 모습 보이지 않길 바란다. 시급히 국회 책임 방기 상황을 끝내자. 한국당에 간곡히 요청한다"고 목소리 높였다. 이 원내대표는 이와 함께 신종 코로나바이러스 지역사회 감염 확산에 따른 국민 불안 해소 위해 정부가 신속하고 투명하게 정보를 공개해야 한다고 당부했다. 그는 "병원 내 감염, 지역사회 전파가 우려되는 만큼 특단의 대책이 필요하다"며 "추가 확진자 역학 조사 관련 정보를 투명하게 공개해 국민이 안심할 수 있게 하는 게 매우 중요해졌다. 방역 당국의 발 빠른 대처를 요구한다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009688100
2020.02.06.	뉴시스	이인영 "野, 가짜 정당에 허송세월 말고 '코로나' 본회의 열자"(종합)	"코로나 대책 마련 위한 본회의 2월 말까지 미룰 일 아냐" "상임위서 경제 피해, 맞벌이 육아공백 등 대책 만들어야""지역사회 전파 우려, 특단 대책 필요…정보 투명 공개를"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 윤해리 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 6일 자유한국당을 향해 '가짜 정당' 미래한국당에 한눈팔 것이 아니라 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 대책 마련 위한 임시국회 개회에 협조하라고 촉구했다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 신종 코로나바이러스와 관련해 "늦었다 생각할 때가 가장 빠를 때다. 지금이라도 방역의 질을 획기적으로 높이고 방역 인력을 확충하기 위한 국회 결단이 필요하다"며 이같이 밝혔다. 이 원내대표는 자유한국당 지도부를 정면으로 겨냥했다. 그는 "어제 미래한국당에 자유한국당 지도부가 총출동해 미래한국당은 나라 살리는 고육지책이라 했다"며 "미래한국당은 위성정당도, 자매정당도 아닌 가짜정당일 뿐이다"라고 날을 세웠다. 이어 "가짜정당 만들어서 나라 살린다는 말은 헌정사에 길이 남을 가장 어이없는, 어처구니없는 말"이라며 "한국당은 가짜정당에 한눈팔 때가 아니다. 의원들한테 위장전입, 가짜 당적 선택하라고 허송세월할 때가 아니다"라고 꼬집었다. 그러면서 "시급히 국회 여는 것은 야당의 권리가 아닌 의무다"라며 2월 임시국회의 조속한 개회를 요구했다. 이 원내대표는 "관련 상임위를 열 수 있길 바란다. 여야는 복지위 개최만 합의했는데 기재위, 복지위, 외통위 중심으로 검역 체계 지원 방안과 예산 지원 방안을 집중 논의해야 한다"며 "산자위, 기재위, 정무위, 문체위에서는 자동차와 반도체 등 경제 핵심 산업, 여행·숙박업 소상공인의 경제적 피해 최소화 방안을 선제적으로 긴급하게 마련할 수 있어야 한다"고 짚었다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com그는 또한 "교육위, 복지위 등에서는 유치원 휴업으로 속이 바싹 타들어가는 맞벌이 부부의 육아케어 공백 문제와 학교 감염병 대책 마련에 머리를 맞댈 수 있어야 한다"고 강조했다. 이 원내대표는 특히 "코로나 특위 구성을 위해서 시급히 본회의도 할 수 있어야 한다. 2월 말까지 미룰 일이 아니다"라며 "(코로나 대응은) 정부에만 짐 지우고 강 건너 뒷전에 앉아 지적질만 할 수 있는 일이 절대 아니다. 못난 국회의 모습을 보이지 않길 요청한다. 시급히 국회 책임 방기 상황을 끝내자. 한국당에 간곡히 요청한다"고 했다. 이 원내대표는 이와 함께 신종 코로나바이러스 지역사회 감염 확산에 따른 국민 불안 해소 위해 정부가 신속하고 투명하게 정보를 공개해야 한다고 당부했다. 그는 "병원 내 감염, 지역사회 전파가 우려되는 만큼 특단의 대책이 필요하다"며 "추가 확진자 역학 조사 관련 정보를 투명하게 공개해 국민이 안심할 수 있게 하는 게 매우 중요해졌다. 방역 당국의 발 빠른 대처를 요구한다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009688213
2020.01.06.	연합뉴스	이인영 "민생법안 先처리…수사권 조정법 9·10일에 처리해야"	"한국당과 다른 입장…어떻게 처리할지 지혜 만들어야"심재철과 회동 마친 이인영(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 6일 국회 의원회관에서 자유한국당 심재철 원내대표와 회동 후 의원실을 나서고 있다. 2020.1.6 yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 6일 자유한국당의 본회의 연기 및 민생법안 우선 처리 제안에 "민생법안 처리 가능성이 열려 긍정적이라고 생각한다"고 밝혔다.    이 원내대표는 이날 한국당 의원총회 직후 국회에서 문희상 국회의장을 면담한 후 기자들과 만나 "오늘은 국회를 열지 않기로 했다"며 "패스트트랙(신속처리안건) 법안은 어떻게 처리할지의 문제가 남아있는데, 그 문제는 서로 지혜를 만들어야 한다"며 이렇게 말했다.    그는 9일 본회의에서 검경수사권 조정을 위한 패스트트랙 법안 2건을 상정할지에 대해서는 "우리는 기본적으로 9일, 10일에는 진행해야 한다는 생각"이라고 강조했다.    그러면서 "오늘도 (수사권 조정 법안 상정을) 할 수는 있었다고 생각하는데, 국회가 풀려가는 모습을 만들어보려고 한 것"이라면서 "이론적으로는 민생법안을 먼저 처리하고, 마지막에 무제한토론 대상 법안들을 해나가야 할 것"이라고 말했다.    이어 "순서를 어떻게 하겠다고 결정할 문제는 아니고, 우리는 패스트트랙 법안을 처리해야겠다는 의지가 있고, 한국당은 민생법안만 먼저 처리한다는 다른 입장인데 어떻게 서로 접점을 찾을지 좀 더 얘기해보고 판단해야 한다"고 거듭 밝혔다.    그는 국회에 계류 중인 민생법안과 관련해 "데이터 3법 말고도 연금 3법이 급하다"면서 "법사위에 묶인 급한 법안들도 추가로 풀어달라고 요청한 상태"라고 덧붙였다.    이 원내대표는 심 원내대표가 본회의 연기를 제안하면서 문 의장과 민주당이 선거법과 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 강행 처리한 데 대해 사과하라고 요구한 것과 관련해선 "그 문제는 시간이 더 있다"며 "한국당과 이야기하며 어떤 의미인지 정확히 확인하며 대처할 것"이라고 언급했다.    한편 이 원내대표는 오는 13일로 전망되는 정세균 국무총리 후보자의 인준 투표와 관련해서는 "그 일정이 특정된 것은 아니지만, 총리 인준 동의 절차가 돼야 국정 공백없이 총리가 교대될 것"이라면서 "우리는 (일정을) 조금 타이트하게 가져갔으면 좋겠다는 생각"이라고 말했다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011318190
2019.10.28.	서울경제	[전문]이인영 “이제 다시 국회의 시간···경제 혈맥 뚫을 예산·법안 공급해야”	■교섭단체 대표연설"대타협과 공존의 정치시간 만들어야"이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 “이제 다시 국회의 시간이다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 한다”고 28일 밝혔다.이 원내대표는 이날 국회에서 교섭단체 대표연설을 해 “적극적인 재정 집행과 입법이 뒷받침된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있다”며 이같이 말했다.이 원내대표는 “지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있다”며 “저와 민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올린다”고 강조했다. 그러면서 “다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자”고 제안했다.이 원내대표는 “마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 한다”며 “오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 한다”고 주장했다.이 원내대표는 “20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치 시간으로 만들어야 한다. 그래서 국민 여망에 부응해야 한다”며 “국민 여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 한다”고 힘줘 말했다. 다음은 이 원내대표의 교섭단체 대표연설문 전문이다./김인엽기자 inside@sedaily.com이인영 더불어민주당 원내대표가 지난 26일 울산시 남구 민주당 울산시당을 찾아 당원들을 상대로 특강을 하고 있다./연합뉴스“<공정사회>를 위한 개혁과  <공존경제>를 향한 전진”존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.  ‘우리 사회는 과연 공정한가?’‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’ ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어  절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 1. <공정사회>를 위한 4대 개혁먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다. ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.“모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%.지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다. 모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다. 2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다. “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다. 그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐  공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다. 그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.  과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다. 그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다. 대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다. 이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다. 또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.  검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다. ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다. 거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다. 지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다. 그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다. 지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다. 아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다. 그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.  때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다. 선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다. ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다. 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다.국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.   신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다. 국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다. 이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다. 또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다. 저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다. 국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다. 이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다. 자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다. ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다. 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다. 민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다. 입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다. 상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다.  공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다. 그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다. 2. <공존경제>를 위한 5대 과제존경하는 국민 여러분! 경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다. 미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다. 세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다. 유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다. 솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다. 지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다. 일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다. 내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다. 우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다. 그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다. 문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다. 다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.    지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다. 취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다. 새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다. 새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다. 문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다.  혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다. 이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다. 우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다. 우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.  국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다. 그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다. 적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다. 존경하는 국민 여러분! 우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다. 구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다. 유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다. 마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다. 대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며,  사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다. ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다. 대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다. 정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린  새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다. 한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다. 정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.  유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다. 그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다. 우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다. 한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다. 자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다. 우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다. 상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다. 또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다. 하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다. 정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다. 가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다. 당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다. 민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다. 자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다. ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.  이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다. 기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다. 노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다. 노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.그러나 동시에 노동계에도 요청합니다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다. 청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다. 이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다. ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고, 지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다. 지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다. 더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다. 더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다. 최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도선제적 방역체계를 강화하고,축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.   ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다. 그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다. 희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다. 청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다. 새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다. 대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다. 교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다. ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다. 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다.문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다.정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다.민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다.2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다. 가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인<유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다.유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다. 국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다.‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다.모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.   아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다. ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.  얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다. ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다.  우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다. 지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다. 마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다. 고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다. 20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.  그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.긴 시간 경청해주신 국민 여러분,선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다. <끝>[서울경제 바로가기]▶ [인터랙티브] '쾅쾅쾅...' 당신의 집 근처 교통사고를 다 보여드립니다▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003641410
2019.10.28.	조선일보	이인영 "서초동·국회앞은 제2촛불혁명… 검찰개혁 반드시 추진"	교섭단체 대표 연설서 "공수처는 공정수사처선거제, 합의 해야겠지만 우리 의지 한결같다'야당리스크' 경제 큰 위협... '조국'만 외쳐신상털기 청문 안돼, 도덕성검증 비공개하자"野, 의석서 "남 탓 말라" "조국 수사" 소리쳐더불어민주당 이인영 원내대표는 28일 "대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다"며 "공수처(고위공직자범죄수사처) 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다"고 했다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. /연합뉴스이 원내대표는 이날 본회의 교섭단체 대표 연설에서 서초동과 국회 앞에서 열린 촛불집회에 대해 "법 앞에 평등한 나라를 만들자는 제2차 촛불혁명"이라며 이같이 말했다. 이 원내대표는 자유한국당을 향해 "공수처가 '게슈타포, 친문 홍위병, 친문 은폐처, 반문 보복처, 장기집권 사령부, 좌파 독재처'라고 선동한다"면서 "그러나 공수처는 '공정수사처'이며, 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체된다"고 했다. 검찰과 경찰 간에 수사권 조정에 대해서도 "검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다"며 "검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠다"고 했다.이 원내대표는 "지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔는데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하고 있다"면서 "공수처가 설치되면 검찰 특권이 해체되고 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 된다"고 주장했다. 이어 "민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다"고 했다.이 원내대표는 연동형 비례대표제를 도입하는 선거법 개정안에 대해서는 "(지난 4월 패스트트랙 지정 당시) 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했다"며 "6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다"고 했다. 다만 "선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다"고 했다. 이어 한국당을 향해 "비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다"며 "지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 한다"고 했다.이 원내대표는 "20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과하다. 역대 최저의 참담한 수준"이라며 "더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 된다"고 했다. 그러면서 신속처리안건(패스트트랙)의 처리 기간 대폭 단축과 법사위의 월권 제한, 국회의원의 회의 불출석 방지와 정당의 보이콧에 대한 벌칙 조항 신설 등을 주장했다.조국 전 법무부 장관의 인사청문회와 관련해서는 "인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었다"며 "인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안한다"고 했다. 그는 "많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간·비인격적·비인권적 청문회는 더 안 된다고 생각한다"고 했다.이 원내대표는 입시·취업 공정성 확보 방안와 관련, △학생부 종합전형 전면 개선 △정시 비중 확대해 서울 주요 대학 중심으로 수시·정시 불균형 해소 △대학 서열구조 개선 위한 특단 대책 강구 등을 제시한 뒤 "입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완 장치도 반드시 마련하겠다"고 했다. 이 원내대표는 '공정경제'에 대해선 △대·중소기업 동반성장 △노동자와 기업인 간의 상생 협력 △수도권과 지역 및 도농간 균형 발전 △기성세대와 청년간 공존 △사회적 약자 및 소수자와 함께 사는 세상 등을 '공존 경제 5대 과제'로 제시하며 이를 위해 필요한 입법 조치가 필요하다고 밝혔다.이 원내대표는 노동 정책과 관련, "ILO(국제노동기구) 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다"며 "노동계에도 요청한다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 한다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 한다"고 했다.이 원내대표는 또 정치권의 경제 대응과 관련, "솔직히 지금까지 우리 국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다"며 "정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었다"고 했다. 그러면서 "소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있다"면서 "내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지"라고 했다. 또 "탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있다"며 "우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있다"고 했다.이 원내대표는 "그러나 자유한국당은 (법안 통과 등에) 요지부동이었다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 '오직 조국'만 외쳤다"며 법안 지연 등의 책임을 야당에 돌렸다. 또 "오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 '국회리스크' '야당리스크'라는 말까지 나오고 있는 상황"이라고도 했다. 이 원내대표는 정부 정책에 대해서는 "문재인 정부는 이런 야당 리스크에도 불구하고 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔다"면서 "다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있고 문재인 정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있다"고 했다.한편 이 원내대표가 연설 도중 "한국경제의 가장 큰 위협 요인이 야당 리스크" 등으로 수 차례 비판하자 한국당 의원들은 "조국 먼저 수사하라", "남 탓 하지 말라"고 소리쳤다. 이 원내대표가 연설 초반 검찰 개혁을 강조하며 공수처 설치에 한국당이 반대하고 있다고 할 때도 한국당 의석에서는 "조국부터 수사하세요"라고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003482858
2019.10.28.	국회사무처 All Rights Reserved.	이인영 원내대표 "검찰개혁·선거제개혁 완수…일하는 국회 시급"	제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설'공정사회' 위한 검찰·선거제·국회·교육 개혁 등 4대 개혁 달성 강조'공정경제' 위한 5대 과제 언급하며 "20대 국회, 국민 여망 부응해야"확장재정 골자로 하는 2020년도 예산안 통과·적시 집행 필요성 역설이인영 더불어민주당 원내대표는 28일(월) 고위공직자비리수사처(공수처) 설치와 검경수사권 조정을 담은 검찰 개혁안과 국회의원 선거제도의 비례성을 강화하는 선거제 개혁안을 반드시 완수하겠다고 말했다.이 원내대표는 이날 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설에서 <공정사회>를 위한 4대 개혁을 거론하면서 첫째·둘째 개혁과제로 '검찰 특권 철폐', '선거제도 전면 개혁'을 꼽으며 이같이 밝혔다. 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일(월) 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설을 하고 있다.(사진=뉴시스)이 원내대표는 검찰 개혁과 관련해 "문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다"며 "공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠다"고 강조했다. 또한 "검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠다"며 "이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다"고 덧붙였다.선거제 개혁과 관련해서는 "지난 4월, 우리 당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있다"며 "비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다"고 밝혔다. 이어 "지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청한다"며 "바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청한다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힌다"고 말했다.이 원내대표는 공정사회를 위한 셋째 개혁으로 '국회 개혁'을 꼽으면서 일하는 국회가 시급하다고 말했다. 이를 위해 그는 ▲신속처리안건의 처리 기간 단축 ▲법제사법위원회의 월권 제한 ▲국민참여형 입법제도 도입 ▲인사청문회 제도 전면 혁신 등을 거론했다. 그러면서 그는 "국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑다"며 "우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많다"고 목소리를 높였다.이와 함께 넷째 개혁으로 '입시와 취업의 공정성 회복'을 꼽으며 "상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠다"며 "고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠다"고 밝혔다. 이 원내대표는 '공정경제'를 위한 5대 과제로 ▲대기업과 중소기업 간 동반 성장 ▲노동자와 기업인 간 상생 협력 ▲수도권과 지역, 도시와 농촌 간 균형 발전 ▲기성세대와 청년 사이 공존 ▲사회적 약자와 소수자가 더불어 살기 등을 언급하면서 "고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 '민의의 전당' 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실하자"며 "20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 한다. 그래서 국민 여망에 부응해야 한다"고 힘줘 말했다. 이 원내대표는 2020년도 예산안 심사와 관련해 "IMF(국제통화기금)를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요하다. 우리나라는 OECD(경제협력개발기구) 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준이고, 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과하다"며 "확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개하자"고 제안했다. [전문]이인영 더불어민주당 원내대표 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설 <공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진 존경하는 국민 여러분! 해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분! 더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다. ‘우리 사회는 과연 공정한가?’ ‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’  ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.  1. <공정사회>를 위한 4대 개혁 먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.  ◆첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다 “모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%. 지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다.  모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다.  2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다.  “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.  그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐 공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다.  그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다. 과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.  그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.  대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.  이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.  또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.  ◆둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다 선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.  거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.  지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.  그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.  지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.  아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.  그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다. 때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.  선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.  ◆셋째, 국회를 개혁하겠습니다 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다. 국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.  신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.  국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.  이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.  또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.  저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.  국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.  이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.  자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.  ◆넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다.  민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다.  입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다.  상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.  더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다. 입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다. 공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다.  그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.  2. <공존경제>를 위한 5대 과제 존경하는 국민 여러분!  경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다.  이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다.  미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.  세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.  유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.  솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.  지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.  일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다.  내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.  우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다.  그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.  문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.  다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다. 지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.  취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.  새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다.  새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며 지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다.  문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.  이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.  우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다.  우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다. 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.  그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.  적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.  존경하는 국민 여러분!  우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.  구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.  유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.  마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.  대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.  ◆첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다. 한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.  대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다. 2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면, 상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이 전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다. 역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다.  정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린 새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.  한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.  정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다. 2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다. 유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.  그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.  우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다.  한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.  자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.  우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.  상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려 이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.  또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.  하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다.  정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다.  가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.  당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다.  민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다.  자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다. 소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.  ◆둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다. 새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다. 이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다. AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고 선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다. 촘촘한 그물망 규제에서 벗어나, 원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.  기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.  노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다.  노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다. 그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.  이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.  청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.  이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.  ◆셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다. 지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,  지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.  지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.  더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.  더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다. 「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다. WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.  최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도 선제적 방역체계를 강화하고, 축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.  ◆넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다 우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.  그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다. 아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.  희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다.  청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.  새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다. 청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다. 공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.  대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.  교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.  ◆다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다. 문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다. 의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다. 지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다. 문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다. 정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다. 민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다. 어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다. 2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고 금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.  가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해 「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다. 보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인 <유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다. 유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.  국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다. 이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다. ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다. 모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다. 최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.  아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.  ◆민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다. 마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다. 얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.  ◆20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다 존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!  이낙연 국무총리와 국무위원 여러분! 지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다. 우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.  지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다.  마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.  고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.  20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다. 그래서 국민 여망에 부응해야 합니다. 국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다. 존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다. 긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009633
2019.10.28.	Joins.com	이인영 “기소율, 국민은 40% 검사는 0.1%…검찰 특권 용납 안 돼”	국회 교섭단체 대표연설  이인영 더불어민주당 원내대표. 변선구 기자 20191025           이인영 더불어민주당 원내대표는 “힘없는 국민은 40%가 기소됐지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소됐다”면서 “검찰 특권부터 철폐하겠다”고 말했다. 이 원내대표는 28일 오전 국회에서 공정사회와 공존경제를 핵심으로 교섭단체 대표연설을 하고 이렇게 밝혔다.      이 원내대표는 검찰 개혁을 위해 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안 처리의 필요성을 강조했다. 그러면서 논거로 “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다”는 이회창 전 한나라당 총재의 1998년 발언을 전했다. 이 전 총재와 가까운 지상욱 바른미래당 의원이 “이 전 총재가 얘기한 건 특별검사제의 도입”이라고 부인한 발언이다. 이 원내대표는 “지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔다”며 “그런데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있다”고 주장했다. 이 원내대표는 “이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다”고 강조했다.      공수처 설치 법안 등과 함께 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거제 개편과 관련해서도 한국당의 책임을 지적했다. 이 원내대표는 “(선거제 개편안이) 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못 했다. 한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문”이라고 말했다. 한국당을 제외한 야 3당과 대안신당에는 “때가 되면 더욱더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수하자”고 했다. 한국당이 선거제 개편안 등에 계속 반대할 경우 나머지 정당들과 공조를 통해 선거제 개편을 하겠다는 의사를 시사한 것이다.      문재인 대통령이 언급한 대학 입시의 정시 전형 확대도 공정사회의 키워드 중 하나로 언급했다. 이 원내대표는 “엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠다”면서 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”고 말했다. 또 “고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다”는 계획도 밝혔다.      이 원내대표는 부진한 경제 성과의 책임도 한국당에 돌렸다. 그는 “국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다”면서 추가경정예산안, 탄력근로제 법안 등을 언급하며 “한국당은 요지부동이었다. ‘오직 조국’만 외쳤다”고 했다. 그러면서 “문재인 정부는 이런 ‘야당 리스크(위험 요소)’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나섰다”며 경제 성과를 강조했다. “지난해 월평균 9만 7000명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났다. 취업자 수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있다”고 주장했다.        윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr    더불어민주당 이인영 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문 “<공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진”    존경하는 국민 여러분!   해외 동포 여러분!     문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!   더불어민주당 원내대표 이인영입니다.      지난 몇 달,     우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.     ‘우리 사회는 과연 공정한가?’   ‘극단적인 대결을 넘어     과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’      ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는     국민의 요구를 받들어     절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.      1. <공정사회>를 위한 4대 개혁    먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다.     우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고     당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.      ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.    “모든 국민은 법 앞에 평등하다.”     대한민국 헌법 제11조입니다.     국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만     최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이     대한민국을 지키는 대전제입니다.      0.1% 그리고 40%.   지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다.     0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다.     힘없는 국민은 40%가 기소되었지만,     법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.      저는 이 통계를 보고     대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고,     우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고,     대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고     자신 있게 말하지 못하겠습니다.      모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가?     지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다.     그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다.     이제 국회가 대답할 차례입니다.      2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조     “대한민국은 민주공화국이다.     대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는     국민주권 수호혁명이었다면     지금 서초동과 국회 앞의 촛불은     ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고     저는 생각합니다.      “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한     공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을     절감하고 있다”     1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.     그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐     공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이     2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.     그리고 지난 20년 동안 자유한국당은     야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다.     대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는     안된다는 취지였을 것입니다.      그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만     검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서     참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다.     자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.     과거는 모두 잊은 채     이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처,     장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.      그러나 공수처는 공정수사처입니다.     대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다.     게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고,     야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는     철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.      대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도     공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고   법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.      이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다.     공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다.     검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다.     그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다.     심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.      문재인 정부와 더불어민주당은     대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인     검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다.     공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고     민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다.     공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써     민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.      또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서     과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.     검경간에도 수사권 조정을 통해     민주적 견제와 균형을 이루겠습니다.      민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어     반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.      ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.    선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다.     그러나 지금 우리의 선거제도는     정당에 대한 지지도를 있는 그대로     의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.     거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고,     소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다.     민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서     주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.      지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해     민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다.     민주당이 크게 손해 보더라도     좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.   그러나 여섯 달이 지난 지금까지     국회에서 제대로 논의조차 못했습니다.     자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다.     비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는     자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.     지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도     이 기회에 불식해야 합니다.     지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에     전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.      아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당     그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다.     6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는     여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.     그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고,     우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.     때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로     검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.      선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지     투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다.     승자독식의 정치문화를 개선하여     정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는     선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.      ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다.      20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다.     역대 최저의 참담한 수준입니다.   국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다.     때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어     무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.        신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고,     법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다.     국회의원의 불출석을 방지하고,     정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.     국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록     국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다.     국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.      이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다.     더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다.     누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다.     국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해     국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.      또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다.     많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고,     정책과 능력 검증은 사라진 채     수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는     이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.      저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해     비공개 사전검증과 공개 정책검증의     두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다.     사전 검증에서 도덕성에 대해     이중삼중으로 철저하게 검증한다면     인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다.     인사청문회의 실효성을 확보하기 위해     제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.      국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다.     우리 사회가 전진하는데,     국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.      이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시,     국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은     돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다.     국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어     셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라     검찰 수사에 응하는 것 또한     국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.     자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고,     표창장과 포상금을 줄 일이었는지     우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.     ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다.      문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며,     결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다.     이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을     뼈 아프게 받아들입니다.      민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다.     고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은     우리의 약속은 여전히 유효합니다.      입시 공정성부터 회복하겠습니다.     엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을     전면적으로 개선하겠습니다.      상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는     수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다.     서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의     불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다.     고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를     2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.      더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한     특단의 대책도 강구하겠습니다.     대학의 서열 구조를 개선하면     취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다.      입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한     제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.    입시와 입사과정의 공정성을 요구하는     청년들의 요구는 정당합니다.     공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고,     사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데     혼신의 노력을 다하겠습니다.      그 출발은 국회의 솔선수범입니다.     여야가 함께 주장하고 있는     국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터     말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.      2. <공존경제>를 위한 5대 과제    존경하는 국민 여러분!      경제 상황이 참으로 엄중합니다.     올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는     우려가 커지고 있습니다.      이는 세계적인 추세이기도 합니다.     세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다.     세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서     올해 3%로 하락했습니다.     미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다.     전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다.     글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.     세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다.     미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.      유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아     우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다.     특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.      솔직히 지금까지 우리 국회는     이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.      지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은     자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.     일본의 노골적인 경제 침략에     긴급하고 비상하게 대응해야 한다는     국민적 공감대가 형성되어 있지만,     소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시     아직도 국회에 있습니다.     내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다.     제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가     탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만,     국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.     우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도     국회에 발목 잡혀 있습니다.     우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는     데이터 3법 통과가 필수적입니다.      그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다.     긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고     ‘오직 조국’만 외쳤습니다.     오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은     ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.      문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고,     할 수 있는 모든 수단을 동원해     긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다.     특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해     전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.      다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이     효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.       지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가     올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.     취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다.     이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는     상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나     상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다.     청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.      새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다.     광주형 일자리에 이어 구미형 일자리,     군산형 일자리가 확정되었습니다.     밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도     본격적으로 논의되고 있습니다.      새로운 일자리 모델은     노사와 함께 추진하고,     대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며   지역사회까지 함께 하는     우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서     시사하는 바가 매우 큽니다.      문재인정부가 추진하고 있는     지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다.     문재인케어, 아동수당 등이     우리 사회의 통합성을 높이고 있다는     긍정적인 평가를 받고 있습니다.     혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이     조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.      이제 다시 국회의 시간입니다.     우리 경제의 혈맥을 뚫을     예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.      우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이     이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이     무엇보다 중요합니다.     우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.     국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해     우리나라는 39.8%에 불과합니다.     세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는     우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다.     풍부한 재정집행 여력은     다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.      그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나     국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고     차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지     생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.      적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면     우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다.     이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.      존경하는 국민 여러분!      우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고     서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다.     20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지,     최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로     더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.      저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다.     그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고,     현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.      구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에     그래도 공존의 정치는     언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는     그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.      유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고,     남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며,     사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를     우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.      마찬가지로 우리 모두는     공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.      대기업과 중소기업이 동반 성장하고,     노동자와 기업인이 상생 협력하며,     수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고,     기성세대와 청년이 함께 공존하며,     사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는     더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.      ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.    한일 경제전을 계기로     우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다.     중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다.     이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면     한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.      대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.   2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,   상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이   전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다.     그러나 하위 90%에 속하는     66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.    역설적이게도 한일경제전으로 인해     우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다.     ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서     온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고     소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해     전력을 다했습니다.      정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고     기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다.     최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서     우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은     어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린     새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.     한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는     결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.      당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다.     현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고,     중소기업은 우리 경제의 뿌리로서     다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.      정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고,     중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.   2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원,     투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.     유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등     성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.      그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에     소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해     중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.      우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며,     이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를     집약적으로 보여줍니다.      한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다.     대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해     융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.      자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다.     자영업에 종사하는 분들의 형편이     급격하게 어려워지고 있습니다.     최근 온라인 거래가 급증하고     국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로     경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.      우리 정부는 자영업을 위해     그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고,     2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.      상가임대차보호법을 개정하여     임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고,     계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려   이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.     또한 일자리 안정자금 지원과     대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.      하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과     기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이     여전히 필요하다고 생각합니다.      정부에게 먼저 촉구합니다.     자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고,     자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해     비상한 대책을 마련하기 바랍니다.      가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고,     본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다.     대기업의 골목상권 진출을 막아주고     대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의     상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.      당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등     특단의 자영업 살리기 대책을 세워     한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다.     현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는     과감한 금융지원이 필요합니다.      민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해     25만 영세자영업에 총 5조원의     신규특례보증을 제공할 계획입니다.      자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록     기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다.     온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이     대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.   소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록,     지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록,     자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.      ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.    새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고,     노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.     이 점에 대해서는 저부터 반성합니다.     즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고,     사회적 대화를 활성화하여,     정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.    AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제,     클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서     발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고   선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.   촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,   원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.      기업은 공정한 시장 질서를 확립하고,     사회적 책임을 준수해야 합니다.     정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다.     그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가     샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.      노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다.     노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다.     저와 민주당은 어떠한 경우에도     노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을     포기하지 않을 것입니다.   노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는     우리의 신념은 일관됩니다.     ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는     시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.    그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.     이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로     노동의 전략을 확장해야 합니다.     노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다.     각종 사회정치적 대화의 무대에서     더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.      청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철,     기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁     그리고 실업급여 확대를 위해     노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며     더 유연하고 더 진취적인 모습으로     사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.     이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서     대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해     정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.      노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다.     문재인 정부에서 노사정관계가     돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.     ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.    지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다.     국회 세종의사당 추진을 비롯해     2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다.     지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,     지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록     정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.      지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는     발상의 일대전환이 필요합니다.     지역이 수도권의 복사판이 아니라     지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.      더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다.     미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다.     세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해     지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.      더불어민주당은 창조적인 상상력으로     지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.      안정적인 농가소득 보장을 위해     쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.   「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.   WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록     후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.      최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도   선제적 방역체계를 강화하고,   축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.        ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.    우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는     IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서     경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.      그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은     부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는     첫 번째 세대가 되었습니다.     불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는     우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.    아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는     청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다.     이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는     ‘그들만의 세계’가 따로 있다는     청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.      희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에     우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다.     기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌     청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을     행동으로 입증할 시간입니다.      청년기본법을 조속히 제정하여     대한민국의 모든 젊은이에게     교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장,     유스개런티(Youth Guarantee)에 의한     권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.      새로운 대한민국의 청년들은 누구나     소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고     일정한 소득이 생길 때까지     학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.   청년구직활동지원금을 확대해서     국민취업지원제도에 의해     직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.   공공형 청년주택의 확대보급으로     보증금에 짓눌림 없이     번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록     청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.      대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때     더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌     축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.      교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고,     직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며,     주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여     잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.      ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다.      일하는 사람들과 그들의 가족을 위해     장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는     누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해     확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다.      민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.   포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.    문재인케어를 통해 지난 3년간     우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.   의료서비스의 질은 높아지고,     저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.   지난 2년간 3천 6백만 명이     건강보험 혜택을 받았습니다.   문재인케어의 성과는 분명하고,     대응방향은 적절합니다.   정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을     70%까지 높일 것입니다.   민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해     불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고,     국고지원 비율을 높여     지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.    어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과     사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에     국회가 적극 나서야 합니다.    2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고   금액을 30만원으로 인상하기로 한     장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.      가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해   「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등     고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.    보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인   <유아교육지원 특별회계>의 연장도     여야가 함께 추진해야 합니다.   유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.      국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.   이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진     「소방관 국가직 전환법」과 함께     미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과     「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록     야당의 협력을 요청합니다.    ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은     생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해     「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도   서두르자는 말씀을 드립니다.    모든 형태의 폭력과 차별이 없는     양성평등 사회를 만들기 위해     「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도     정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.    최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인이라는     충격적인 보도가 있었습니다.     「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해     불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.        아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜     우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.      ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.    마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는     군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.     얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면     이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다.     정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를     신속히 확인해 주시기 바랍니다.     특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고,     철저히 진상을 규명해야 합니다.     우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등     역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.      ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.    존경하는 국민 여러분!   문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!    지난 4년을 돌아보면서     우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지,     두려운 마음입니다.     우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는     씨앗은 남길 수 있는지,     정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.      지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’,     국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다.     저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이     민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다.     다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은     반드시 함께 실천하자고 제안합니다.      마음을 열고 귀를 기울여     IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는     자영업과 중소기업의 애타는 얘기를     가슴으로 들어야 합니다.     오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는     평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.      고단한 민생을 보듬고     사회갈등을 조정하고     국가의 비전을 제시하는     민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.      20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면   여야가 남은 국회의 시간을     대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.     그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.    국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고,     둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.   이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.   존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.    긴 시간 경청해주신 국민 여러분,   선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948154
2019.10.08.	연합뉴스	이인영 "여상규, 법사위서 망언·욕설…윤리위에 제소"	"국회의원 자녀 입시 전수조사 법안 내주 발의"(서울=연합뉴스) 강병철 김여솔 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 8일 자유한국당 소속 국회 법제사법위 여상규 위원장의 수사 개입·막말 논란과 관련, 여 의원을 국회 윤리위원회에 제소하겠다고 밝혔다.    이 원내대표는 이날 국회 원내대책회의에서 "현재 윤리위가 구성되지 않아 심사는 어렵지만, 역사의 기록은 후손에 불명예로 남을 것"이라면서 이같이 말했다.    그는 "패스트트랙 피고발인 신분인 여 의원은 검찰 소환조사를 거부하고 어제(7일) 국감장에서 본인 등에 대한 수사를 중지할 것을 요구했다"면서 "명백한 수사 청탁이자 몰염치한 피고발인 언행"이라고 비판했다.이어 "여 의원은 수사 중지가 검찰개혁이라는 망언까지 했다. 참으로 뻔뻔하다"면서 "여 의원은 동료 의원에 '웃기고 앉았네. X신 같은 게'라고 욕설까지 했다"고 말했다.    앞서 여 위원장은 전날 법사위 국감에서 자신이 피고발인으로 포함된 '패스트트랙 사건'에 대해 송삼현 서울남부지검장에게 "정치의 문제다. 검찰이 손댈 일이 아니다"라고 말해 '외압'이라는 비판을 받은 데 이어 민주당 김종민 의원을 향해 욕설해 논란을 일으켰다.     이 원내대표는 또한 법무부의 검찰개혁 방안 발표와 관련, "법무부의 사명은 권력 검찰을 국민의 검찰로 돌려놓는 일"이라면서 "망설임 없이 직진하라"고 말했다.    그는 국회의원 자녀 입시 전수조사 문제에 대해선 "한국당이 재판·수사 중인 사건에 대해서는 법으로 금지한 국정조사를 이유로 전수조사를 거부하고 있어 난감하다"면서 "민주당은 전수조사를 위한 법을 다음 주에 발의하고 31일로 예정된 본회의서 법안을 처리하기 위해 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.원내대책회의에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 8일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다. 2019.10.8 toadboy@yna.co.kr    soleco@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011128284
2019.10.08.	PRESSian	이인영 "여상규 욕설 반사…윤리위 제소"	"패스트트랙 수사 중지가 검찰 개혁? 망언" [박정연 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표는 자유한국당 소속 여상규 국회 법제사법위원장의 패스트트트랙 수사 중지 요구를 비롯한 막말 논란과 관련해 여 위원장을 국회 윤리위원회에 제소하겠다고 밝혔다.이 원내대표는 8일 국회 원내대책회의에서 "패스트트랙 피고발인 신분인 여 의원은 검찰 소환조사를 거부하고 어제 국감장에서 본인 등에 대한 수사를 중지할 것을 요구했다"며 "명백한 수사 청탁이자 몰염치한 피고발인 언행"이라고 했다.이 원내대표는 "국감에서 수사 중지를 요구한 건 헌정사상 처음이고 한 편의 희극"이라며 "여 의원은 수사 중지가 검찰개혁이라는 망언까지 했다. 참으로 뻔뻔하다"고 비판했다. 또 이 원내대표는 "동료 의원에 '웃기고 앉았네. X신 같은 게'라고 욕설까지 했다"며 "국감장에서 동료에게 욕설까지 하는 역대급 파렴치함을 보인 여 위원장에게 고스란히 반사해서 돌려주겠다"고 말했다.앞서 여 위원장은 전날 법사위 국감에서 자신이 피고발인으로 포함된 '패스트트랙 사건'의 수사 중지를 요구하며 송삼현 서울남부지검장에게 "정치의 문제다. 검찰이 손댈 일이 아니다"라고 말해 '권력 남용'이라는 비판을 받은 데 이어 민주당 김종민 의원을 향해 욕설해 논란이 있었다.이 원내대표는 또 "현재 윤리위가 구성되지 않아 심사는 어렵지만, 역사의 기록은 후손에 불명예로 남을 것"이라고 말했다.정춘숙 원내대변인은 이날 원내대책회의 직후 기자들과 만나 "국정감사 기간동안 발생한 문제와 관련해 한국당 소속 보건복지위원회 김승희 의원, 과학기술정보방송통신위원회 최연혜 의원, 법제사법위원회 여상규 의원을 국회윤리특위원회에 제소하기로 결정했다"고 밝혔다.하지만 민주당이 이들에 대한 징계요구안을 제출하더라도 실제로 징계가 이루어질지는 미지수다. 윤리특위가 지난 6월 활동기한 만료로 해산한뒤, 3개월이 넘도록 새로 구성되지 않고 있기 때문이다. 이에 정 원내대변인은 "윤리특위의 구성은 각당 원내대표들 간 의논해서 하면 된다"고 말했다.다만 정춘숙 원내대변인은 브리핑 이후 기자들과 만나 "이전 브리핑에 오류가 있었다"면서 "최연혜 의원은 제소대상이 아니"라고 정정했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002106264
2019.12.25.	뉴스1	박완주·송옥주 의원과 대화하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 강병원 의원의 공직선거법 일부개정법률안에 대한 찬성 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 박완주·송옥주 의원과 대화를 하고 있다. 2019.12.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004375741
2019.12.11.	media KHAN	이인영 “임시국회 열리면 선거법·검찰개혁법 일괄 상정”	이인영 더불어민주당 원내대표는 11일부터 시작되는 임시국회와 관련해 “본회의가 열리는 대로 선거법 개정안과 검찰개혁 법안, 민생법안과 예산안 부수법안을 일괄상정하겠다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 “이제 12월 임시국회가 다시 시작된다. 본격적으로 검찰개혁과 선거개혁에 나서겠다”며 이같이 말했다.이 원내대표는 “민주당은 오직 검찰개혁과 선거개혁의 길로 또박또박 직진해서 가장 빠르고 효과적으로 국회법 정한 절차에 따라 하나하나 장애물을 헤쳐나가겠다”고 했다.다만 이 원내대표는 “법안이 통과되는 마지막 순간까지 대화는 계속하겠다”고 했다. 그는 “자유한국당이 지연전술을 펼치더라도 끝까지 대화의 문은 닫지 않겠다”며 “실낱 같은 합의 처리 가능성만 있더라도 마지막까지 포기하지 않겠다”고 말했다.전날 한국당이 빠진 채 본회의에서 처리된 내년도 예산안에 대해선 “한국당의 무한대 지연전술을 돌파하기 위한 결단”이라고 했다. 이 원내대표는 “내년도 예산안을 처리하라는 국민의 명령을 집행한 것”이라며 “잘못된 선례를 남기지 않기 위한 불가피한 결정이었다는 점을 양해해달라”고 했다.이 원내대표는 “우리는 마지막 순간까지 합의를 위해 최선을 다했다. 어제 저녁 8시가 물리적으로 정기국회 기간 안에 예산안을 처리할 수 있는 마지막 데드라인이었다”고 말했다. 그러면서 “한국당도 이러한 사정을 알고 있었고, 그래서 거꾸로 시종일관 오직 예산처리 지연에만 몰두했다”며 “시간이 흐를수록 협상 의지는 사라졌고 노골적인 지연전술로 일관하면서 결단할 수밖에 없었다. 국민께 송구스럽지만 불가피한 선택이었다”고 밝혔다.예산안 처리를 둘러싼 한국당의 주장에 대해선 ‘흑색선전’이라고 일축했다. 이 원내대표는 “한국당은 세 가지 흑색선전을 멈춰야 한다”고 했다.그는 “4+1이 불법 단체라는 것은 국회법을 단 한 줄도 읽지 않은 명백한 거짓말”이라며 “국회법 95조, 예산안 수정안 작성 권한은 교섭단체 아닌 50인 이상의 국회의원에 있다고 분명히 명시돼 있다”고 설명했다.이어 “세금도둑이란 말도 명백한 거짓이다. 국회법에 따라 162명 발의한 예산 수정안을 세금도둑이라 주장하는 건 적반하장”이라며 “국회법이 정한 합법적 예산 수정안 작성이 세금도둑이라는 주장은 적어도 ‘법질극’을 벌였던 한국당이 할 말은 못 된다”고 했다.이 원내대표는 “‘4+1 협의체’의 수정안에 따라 예산안 수정안의 작성을 지원한 공직자를 노골적으로 협박하는 것 또한 의원 갑질에 해당한다”며 “과유불급이라는 말이있다. 법에 따라 정상적인 직무를 수행한 국회의장과 공직자를 인신공격하는 것은 지나친 화풀이·한풀이에 불과하다”고 지적했다.앞서 한국당은 4+1 협의체 수정안 작성 작업을 도운 기획재정부 공무원을 고발하겠다고 밝힌 바 있다.더불어민주당 이인영 원내대표가 11일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다./권호욱 선임기자박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979992
2020.01.31.	뉴시스	의견을 나누며 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽 두번째) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678324
2020.01.31.	뉴시스	확대간부회의 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678329
2020.01.31.	뉴시스	의견을 나누며 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(가운데) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678328
2020.01.31.	뉴시스	의견을 나누며 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678326
2020.01.31.	뉴시스	확대간부회의 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678325
2019.12.11.	media KHAN	이인영 “임시국회 열리면 선거법·검찰개혁법 일괄 상정”	이인영 더불어민주당 원내대표는 11일부터 시작되는 임시국회와 관련해 “본회의가 열리는 대로 선거법 개정안과 검찰개혁 법안, 민생법안과 예산안 부수법안을 일괄상정하겠다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 “이제 12월 임시국회가 다시 시작된다. 본격적으로 검찰개혁과 선거개혁에 나서겠다”며 이같이 말했다.이 원내대표는 “민주당은 오직 검찰개혁과 선거개혁의 길로 또박또박 직진해서 가장 빠르고 효과적으로 국회법 정한 절차에 따라 하나하나 장애물을 헤쳐나가겠다”고 했다.다만 이 원내대표는 “법안이 통과되는 마지막 순간까지 대화는 계속하겠다”고 했다. 그는 “자유한국당이 지연전술을 펼치더라도 끝까지 대화의 문은 닫지 않겠다”며 “실낱 같은 합의 처리 가능성만 있더라도 마지막까지 포기하지 않겠다”고 말했다.전날 한국당이 빠진 채 본회의에서 처리된 내년도 예산안에 대해선 “한국당의 무한대 지연전술을 돌파하기 위한 결단”이라고 했다. 이 원내대표는 “내년도 예산안을 처리하라는 국민의 명령을 집행한 것”이라며 “잘못된 선례를 남기지 않기 위한 불가피한 결정이었다는 점을 양해해달라”고 했다.이 원내대표는 “우리는 마지막 순간까지 합의를 위해 최선을 다했다. 어제 저녁 8시가 물리적으로 정기국회 기간 안에 예산안을 처리할 수 있는 마지막 데드라인이었다”고 말했다. 그러면서 “한국당도 이러한 사정을 알고 있었고, 그래서 거꾸로 시종일관 오직 예산처리 지연에만 몰두했다”며 “시간이 흐를수록 협상 의지는 사라졌고 노골적인 지연전술로 일관하면서 결단할 수밖에 없었다. 국민께 송구스럽지만 불가피한 선택이었다”고 밝혔다.예산안 처리를 둘러싼 한국당의 주장에 대해선 ‘흑색선전’이라고 일축했다. 이 원내대표는 “한국당은 세 가지 흑색선전을 멈춰야 한다”고 했다.그는 “4+1이 불법 단체라는 것은 국회법을 단 한 줄도 읽지 않은 명백한 거짓말”이라며 “국회법 95조, 예산안 수정안 작성 권한은 교섭단체 아닌 50인 이상의 국회의원에 있다고 분명히 명시돼 있다”고 설명했다.이어 “세금도둑이란 말도 명백한 거짓이다. 국회법에 따라 162명 발의한 예산 수정안을 세금도둑이라 주장하는 건 적반하장”이라며 “국회법이 정한 합법적 예산 수정안 작성이 세금도둑이라는 주장은 적어도 ‘법질극’을 벌였던 한국당이 할 말은 못 된다”고 했다.이 원내대표는 “‘4+1 협의체’의 수정안에 따라 예산안 수정안의 작성을 지원한 공직자를 노골적으로 협박하는 것 또한 의원 갑질에 해당한다”며 “과유불급이라는 말이있다. 법에 따라 정상적인 직무를 수행한 국회의장과 공직자를 인신공격하는 것은 지나친 화풀이·한풀이에 불과하다”고 지적했다.앞서 한국당은 4+1 협의체 수정안 작성 작업을 도운 기획재정부 공무원을 고발하겠다고 밝힌 바 있다.더불어민주당 이인영 원내대표가 11일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다./권호욱 선임기자박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979992
2020.01.31.	뉴시스	의견을 나누며 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽 두번째) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678324
2020.01.31.	뉴시스	확대간부회의 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678329
2020.01.31.	뉴시스	의견을 나누며 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(가운데) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678328
2020.01.31.	뉴시스	의견을 나누며 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678326
2020.01.31.	뉴시스	확대간부회의 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678325
2020.01.05.	뉴스1	이인영 "자유한국당 민생입법 협상에 응하라"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽은 정춘숙 원내대변인, 오른쪽은 김영호 의원. 이인영 원내대표는 "개혁 열차에 다시 시동 거겠다"며, "검경 수사권 조정 등 검찰개혁 입법 완료하고, 설이 오기전에 지난해 처리 못한 민생법안 의결 하겠다"고 말했다. 2020.1.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [신년특집] 관련 기사 보기! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004392060
2019.10.02.	YTN	이인영 "자녀 전수조사 대국민약속...올해 안에 끝내자"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀입시 전수조사는 거역할 수 없는 대국민 약속이라며, 관련 특별법을 이달 말까지 국회 본회의에 통과시키자고 촉구했습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 전수조사에 입법이 필요하다는 한국당의 주장은 시간 끌기로 의심된다면서, 법안이 없어도 여야가 합의하면 당장 전수조사를 할 수 있다고 강조했습니다.그러면서 전수조사 대상과 방법, 시기와 절차 등을 국회의장 직속 민간 공동 자문기구에 맡겨 올해 안에 전수조사를 끝내자고 지적했습니다.조은지 [zone4@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001349233
2019.10.02.	서울경제	이인영 “입법 통한 국회의원 자녀 전수조사 수용한다”	“10월 31일까지 특별법 본회의 통과시키자”“여야 정당 대표는 대국민 특별약속 해야”이인영 더불어민주당 원내대표(가운데)가 2일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 “자유한국당이 제안한 입법을 통한 국회의원 자녀 입시비리를 전수조사를 수용한다”고 2일밝혔다. 한국당은 4당 대표가 동의한 ‘국회의원 전수조사’에 대해 지난 1일 “당연히 찬성한다. 그러나 이 사안은 입법 사안”이라며 민주당이 제안한 특별조사기구를 통한 조사에 반대하는 뜻을 밝혔다. 이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “전수조사에 대한 특별법을 10월 31일까지 국회 본회의에 통과시키자”며 이같이 말했다.이 원내대표는 “국회의원 자녀 입시 전수조사는 이미 거역할 수 없는 국민적 약속이 됐다”며 “여야 4당 공당의 약속을 이렇게 슬픈 형국으로 끝낼 수 없다”고 말했다. 그는 “어제 한국당은 입법이 필요하다는 새로운 주장을 시작했다. 시간끌기라는 의심을 지울 수 없다”고 지적했다. 이어 “한국당의 입법을 통해 전수조사라는 방안을 수용하겠다. 고위공직자로 범위 넓히자는 주장도 수용하겠다”고 말했다.아울러 이 원내대표는 “다만 여야 모든 정당 대표가 대국민 특별 약속을 하길 바란다”고 제안했다. 그는 “올해 가기전에 전수조사부터 끝내자”며 “조사 대상과 방법, 시기와 절차를 논의하고 결정하는 것은 국회의장 직속 민간공동자문기구 구성해 국민에게 맡기자”고 덧붙였다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628209
2020.02.05.	아시아경제신문	[단독]이인영 "총선 이후 토지공개념·동일임금 개헌 논의…종교·언론 등 패권 재편될 것"	이인영 더불어민주당 원내대표가 4일 국회 원내대표실에서 아시아경제와 인터뷰하며 이번 총선의 의미와 개헌 논의 등에 대한 생각을 말하고 있다. 윤동주 기자 doso7@[아시아경제 박철응 기자, 강나훔 기자, 원다라 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 총선 이후 토지공개념과 비정규직 차별 해소를 위한 동일노동 동일임금, 경자유전(耕者有田) 원칙 등을 개헌 주제로 다뤄야 한다고 주장했다. 부동산 정책은 집값 폭등을 누르는 방향을 유지하되 일률적인 규제를 벗어나 실수요자 등을 위한 선별적 적용이 필요하다고 했다. 사실상 선별적 규제 완화를 주장한 셈이다. 또 이번 총선이 시장ㆍ종교ㆍ언론 등 분야의 기존 패권이 재편되는 계기가 될 것이라고 봤다. 검찰이 정치적 의도를 갖고 수사에 임한다면 '헛꿈'이라고 날을 세웠다.이 원내대표는 4일 아시아경제와의 인터뷰에서 "총선 결과를 통해 만들어진 정치 지형 속에서 개헌 논의를 하는게 바람직하다"면서 "토지공개념에 대해서는 헌법 정신에 있느냐는 논쟁이 있는데 저는 있다고 본다. (개헌 논의를 통해) 명확히 했으면 좋겠다"고 밝혔다.그는 권력 체계만이 아니라 기본권, 사회경제적 질서, 지방분권, 생명권, 정보권 등 포괄적 주제를 놓고 개헌 논의를 해야 한다는 입장이다. 그 중 하나로 부동산 문제 해소 차원에서 토지공개념을 적용할 필요가 있다는 것이다.이 원내대표는 "부동산을 재산 증식의 수단으로 삼지 않고 주거와 복지 차원에서 접근할 필요가 있다"면서 "일시적으로 대증적 해법이 아닌 구조적인 대책으로 가야 한다. 공급과 세금, 규제 등을 아우르는 종합적 대책이 필요하다"고 말했다. 사적인 토지 소유권에 제한을 가하고 공공적 의미를 부여하는 토지공개념이 '구조적 대책'을 위한 밑거름이 될 수 있다.민주당 지도부의 토지공개념 도입 주장은 이번이 두 번째다. 2018년 9월 이해찬 민주당 대표는 수도권 부동산 가격 폭등과 관련해 "토지 공급이 안 돼서 집값이 폭등하는 것"이라며 "토지공개념의 실체를 만들지 않아 토지 공급이 제한됐다"고 밝힌 바 있다. 총선 후 이 원내대표의 주장처럼 여당이 토지공개념 도입을 개헌 논의로 추진할 경우 야권의 반발을 포함해 정치권 안팎에서 논란이 확산될 것으로 예상된다.이 원내대표는 무주택자나 1주택자 등을 위한 맞춤형 정책도 필요하다는 시각을 갖고 있다. 그는 "부동산 문제는 일률적으로 접근하기 어렵다"면서 "서울과 지방, 수요층에 따라 달리 봐야 한다. 실수요자층에게는 엄청난 제약이 될 수도 있으므로 LTV(주택담보비율)을 좀 늘려준다든지, 일시적 2주택자에게는 보유세를 낮춰준다든지 다양한 방안을 열어놓고 검토할 필요가 있다"고 했다.민주당 내 강남과 분당 등 지역구 의원들의 LTVㆍ종부세 완화 요구를 수용할 수 있다는 의미로 보여 주목되는 대목이다.노동권도 강조했다. 이 원내대표는 "사회경제적 측면에서 보면 동일노동 동일임금이 있다"면서 "노동의 사회권, 시민권, 경제적 주체권 등이 제대로 보장되고 있는 지를 봐야 한다. 헌법에는 근로자만 있고 노동자라는 표현도 없다"고 언급했다. 그는 이어 "농민이 1000만명이던 시대와 달라졌기 때문에 (농지는 농업인만 소유할 수 있다는) 경자유전 원칙에 대해서도 다뤄볼 필요가 있다"고 했다.이인영 더불어민주당 원내대표./윤동주 기자 doso7@이번 총선의 의미에 대해서는 헤게모니(패권)의 새로운 균형을 언급했다. 이 원내대표는 "종교, 시장, 언론 등 분야에서 법으로 설명되지 않는 헤게모니가 있는 게 사실"이라며 "촛불 혁명은 단순히 정권 교체만이 아니라 언론과 검찰, 재벌 등의 개혁을 제기했던 것이며 이번 총선을 통해 반영될 것이다. 이른바 'OOO'이라는 특정 언론사 중심의 헤게모니, 종교도 마찬가지다. 전광훈 목사가 우리나라를 대표하는 목사는 아니지 않느냐"고 말했다.검찰에 대해서는 강한 경고의 메시지를 던졌다. 일각에서는 정치적 의도를 갖고 수사한다는 의혹을 제기하며 비판하고 있다. 이 원내대표는 "검찰이 정치적인지 여부는 국민들이 판단할 것"이라면서도 "검찰의 독립을 보장하는만큼 검찰은 법과 원칙에 따른 수사를 철저히 지켜야 한다. 공수처(고위공직자범죄수사처)법과 검경 수사권 조정이 완료된 상황에서 만에하나 검찰이 정치적 시도를 한다면 헛꿈이며, 검찰이 설 땅을 없애는 것"이라고 강조했다.임종석 전 청와대 비서실장의 총선 등판에 대해서는 "본인이 안하겠다고 하니까 가능성은 낮아 보인다"고 언급했다.이번 총선에서 민주당의 가장 큰 고민 중 하나는 자유한국당의 비례 위성정당이다. 민주당은 대응책을 고심하고 있다. 이 원내대표는 "연동형 비례대표제가 더 나은 선거제로 가는 과정인데 위성정당은 정말 이율배반적이지 않느냐"면서 "민주당이 위성정당을 만드는 것은 검토할 수 없다. 결국 국민들이 판단할텐데 최종적으로는 국민들에게 지혜를 구해서 우리도 답을 내야할 것"이라고 말했다.박철응 기자 hero@asiae.co.kr강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004618454
2019.10.25.	연합뉴스	이인영 발언 경청하는 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 참석한 의원들이 이인영 원내대표의 발언을 경청하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168843
2019.10.25.	연합뉴스	이인영 발언 경청하는 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 참석한 의원들이 이인영 원내대표의 발언을 경청하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168861
2019.10.25.	연합뉴스	이인영 발언 경청하는 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 참석한 의원들이 이인영 원내대표의 발언을 경청하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168845
2019.10.25.	연합뉴스	이인영 발언 경청하는 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 참석한 의원들이 이인영 원내대표의 발언을 경청하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168840
2019.10.25.	연합뉴스	이인영 발언 경청하는 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 참석한 의원들이 이인영 원내대표의 발언을 경청하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168842
2020.01.09.	financial news	본회의를 기다리는 이인영 원내대표	제374회 국회(임시회) 제2차 본회의가 9일 오후 국회에서 열릴 예정이었으나 자유한국당 의원들의 불출석으로 지연되자 더불어민주당 이인영 원내대표와 의원들이 회의가 열리기를 기다리고 있다. 사진=서동일 기자 제374회 국회(임시회) 제2차 본회의가 9일 오후 국회에서 열릴 예정이었으나 자유한국당 의원들의 불출석으로 지연되자 더불어민주당 이인영 원내대표와 의원들이 회의가 열리기를 기다리고 있다. 사진=서동일 기자  tekken4@fnnews.com 서동일 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004355334
2020.01.29.	뉴스1	민주 원내수석에 윤후덕 의원…이원욱 후임	29일 오전10시 기자회견…재선에 예결위 간사 출신윤후덕 더불어민주당 의원. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 29일 신임 원내수석부대표로 윤후덕 의원을 임명할 예정이다. 이인영 원내대표는 이날 오전 10시 기자회견을 열고 신임 원내수석부대표에 재선 윤후덕 의원을 지명했다고 발표할 예정이다.원내수석부대표는 의사일정 조정 등 다른 당과의 실무 협상을 주도하는 역할을 맡는다.20대 국회 3년차 예결위 민주당 간사를 맡아 야당과의 협상을 했던 경험이 있는 윤 의원은 2월 국회 개의와 관련된 협상에 나설 것으로 보인다.앞서 이원욱 원내수석부대표는 건강상의 이유로 직을 내려놓은 바 있다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004430831
2019.10.25.	연합뉴스	이인영 발언 경청하는 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 참석한 의원들이 이인영 원내대표의 발언을 경청하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168840
2019.10.25.	연합뉴스	이인영 발언 경청하는 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 참석한 의원들이 이인영 원내대표의 발언을 경청하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168842
2020.01.09.	financial news	본회의를 기다리는 이인영 원내대표	제374회 국회(임시회) 제2차 본회의가 9일 오후 국회에서 열릴 예정이었으나 자유한국당 의원들의 불출석으로 지연되자 더불어민주당 이인영 원내대표와 의원들이 회의가 열리기를 기다리고 있다. 사진=서동일 기자 제374회 국회(임시회) 제2차 본회의가 9일 오후 국회에서 열릴 예정이었으나 자유한국당 의원들의 불출석으로 지연되자 더불어민주당 이인영 원내대표와 의원들이 회의가 열리기를 기다리고 있다. 사진=서동일 기자  tekken4@fnnews.com 서동일 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004355334
2020.01.29.	뉴스1	민주 원내수석에 윤후덕 의원…이원욱 후임	29일 오전10시 기자회견…재선에 예결위 간사 출신윤후덕 더불어민주당 의원. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 이우연 기자 = 더불어민주당은 29일 신임 원내수석부대표로 윤후덕 의원을 임명할 예정이다. 이인영 원내대표는 이날 오전 10시 기자회견을 열고 신임 원내수석부대표에 재선 윤후덕 의원을 지명했다고 발표할 예정이다.원내수석부대표는 의사일정 조정 등 다른 당과의 실무 협상을 주도하는 역할을 맡는다.20대 국회 3년차 예결위 민주당 간사를 맡아 야당과의 협상을 했던 경험이 있는 윤 의원은 2월 국회 개의와 관련된 협상에 나설 것으로 보인다.앞서 이원욱 원내수석부대표는 건강상의 이유로 직을 내려놓은 바 있다.serendipity@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004430831
2020.01.31.	뉴시스	확대간부회의 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678329
2020.01.31.	뉴시스	의견을 나누며 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(가운데) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678328
2020.01.31.	뉴시스	의견을 나누며 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678326
2020.01.31.	뉴시스	확대간부회의 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678325
2020.01.20.	스포츠서울	고영인 제21대 안산·단원갑 국회의원 예비후보, 선거사무소 개소식 문전성시	- 따뜻한 카리스마·단 하나의 필승 카드- 대통령의 포용적 국가를 완성 할 수 있는 복지국가 전문가 고영인- 2,500여 명의 개소식지지 속에 선거 행보 돌입 - 다문화인들에 대한 새로운 정책 펼칠 터 19일 오후 3시 30분 제21대 더불어민주당 경기 안산시 단원갑 국회의원 고영인 예비후보가 개소식을 갖는 자리에서 인사말을 전하고 있다.안산ㅣ신영철기자 syc7050@sportsseoul.com[안산=스포츠서울 신영철 기자] 고영인 제21대 국회의원 더불어민주당 예비후보(57. 안산단원 갑)의 선거사무소 개소식이 19일 오후 3시 30분 자신의 선거구인 선부광장로 23 세이브시티 3층에서 2,500여 명의 지역구 시민들은 물론 더불어민주당 당원 및 지지자들과 함께해 문전성시를 이루며 개소식을 성황리에 마쳤다.개소식에 앞서 3시부터 시작된 식전행사에는 사물동아리의 공연을 시작으로 이은미 원장이 이끄는 안산국악원의 장구 난타 등이 선보여 행사를 더욱 빛나게 했다.19일 고영인 제21대 안산·단원갑 국회의원 예비후보의 선거사무소 개소식전에 사물동아리(사진 윗쪽)와 안산국악원의 장구 난타 동아리가 공연을 펼치고 있다.안산ㅣ신영철기자 syc7050@sportsseoul.com이날 개소식에는 더불어민주당 현역 의원으로는 동북아경제특위 위원장인 송영길 의원(인천 계양을), 원내 수석부대표 이원욱 의원(경기 화성을), 전 최고의원을 지낸 안산 상록갑의 전해철 전 최고의원, 원내부대표 김영호 의원(서울 서대문을), 전 안산시장 김철민 의원(안산상록을), 박정 의원(경기 파주) 등이 참석했고, 원내 대변인을 맡은 박찬대 의원(인천 연수갑)이 사회를 진행하고. 원외로는 김정수 이천 전 지역위원장 등이 대거 참석했다.또한 세월호 유가족으로는 장훈 세월호 가족 대책협의회장, 오병한 4.16 재단 이사(영석 아빠), 정부자 4.16 재단 이사(호성 엄마), 이지성 기억저장 등이 참석했으며, 제종길 전 안산시장, 송진섭 전 안산시장, 부좌현 전 국회의원도 참석했으며, 김상열 상임고문을 비롯한 단원갑 고문단, 민병종 대한노인회 단원 노인지회장, 최태욱 상록 노인지회장, 고영인 예비후보의 부친 고덕진 동작 노인지회장과 50명 가까운 단원갑 노인정 회장들이 참석했다.19일 오후 3시 30분 제21대 더불어민주당 경기 안산시 단원갑 국회의원 고영인 예비후보의 선거사무실 개소식에 2,500 여명의 지지자들이 함께해 후보자의 필승을 다짐하며 축하해 주고 있다.안산ㅣ신영철기자 syc7050@sportsseoul.com또한 단원구에서 예비후보로 뛰고 있는 김현, 윤기종, 예비후보들도 함께해 선의의 경쟁을 몸으로 보여줬으며, 송한준 경기도의회 의장을 비롯해 김현삼, 장동일, 천영미, 원미정, 정승현, 성준모, 강태형 등 안산시 도의원 전원과 박근철 도의원도 함께했다.김동규 안산시의회 의장과 송바우나 운영위원장을 포함해 김태희, 김진숙, 주미희, 유재수, 박은경, 추연호, 김동수, 나정숙, 박태순 시의원, 선영배 호남향우회장과 이영우 영남향우회장 및 다수의 시·군 향우회장, 종교계, 학계, 언론, 노동, 관내 단체, 사회단체장들이 대거 참석해 성황을 이뤘다.또 이인영 더불어민주당 원내대표 의원, 전 행안부 장관 김부겸 의원, 김두관 의원이 축하 영상 메시지를 보내왔다.19일 오후 3시 30분 고영인 제21대 안산·단원갑 국회의원 예비후보, 선거사무소 개소식에 고등학교를 졸업한 만 18세의 첫 유권자들이 ‘이런 정치인이 되어 주세요. 꼭 약속해주세요.’라는 보드판을 전달하고 전명화 여성분과 장과 김광진 청년 분과장은 열심히 발로 뛰라는 의미에서 ‘필승 운동화’와 꽃다발을 고영인 예비후보와 아내 김순천 작가에게 전달하고 기념 사진을 촬영하고 있다.안산ㅣ신영철기자 syc7050@sportsseoul.com이번에 고등학교를 졸업한 만 18세의 첫 유권자들이 ‘이런 정치인이 되어 주세요. 꼭 약속해주세요.’라는 보드판을 전달하고 전명화 여성분과 장과 김광진 청년 분과장은 열심히 발로 뛰라는 의미에서 ‘필승 운동화’와 꽃다발을 고영인 예비후보와 아내 김순천 작가에게 전달해 큰 박수를 받았다.이에 고 예비후보는 이들에게 “반드시 약속을 지켜 유권자에게 실망 주지 않는 정치인이 되겠다”고 약속해 큰 박수갈채를 받았다.이인영 원내대표는 영상축사 메시지를 통해 “35년 전 학생운동으로 이끌었던 선배였고 민주화된 삶을 함께 꿈꾸고 소망했던 그 삶 그대로 서민들의 편에 서서 약자들을 위해 한결같이 살아온 사람”이라며 “자신은 요즘 인내의 리더십, 부드러운 리더십이라는 말을 많이 하는데 고 예비후보로부터 배운 것”이라고 말을 해 고영인 예비후보와의 오랜 친분과 동지애를 과시하기도 했다.19일 오후 3시 30분 고영인 제21대 안산·단원갑 국회의원 예비후보, 선거사무소 개소식에 송영길 의원이 축사를 하고 있다.안산ㅣ신영철기자 syc7050@sportsseoul.com김부겸 의원 또한 “고영인 예비후보는 자신과 같은 정치적 길을 걸어왔고 많은 어려움을 겪어 왔다. 또 제가 어려울 때 제 곁을 지켜준 소중한 사람이며 국가 비전을 공유한 확실한 동지”라며 저서 ‘경제성장의 비밀, 복지국가’는 “제가 추구하는 복지국가의 교과서와 같은 책”이라고 극찬의 칭찬으로 마무리했다.제일 먼저 축사를 가진 송영길 의원은 “안산이 키워온 안산을 키워갈 사람이 고 예비후보”라며 “고 예비후보의 저서를 읽어 보니 엄청난 내공이 느껴지는 훌륭한 책이었다”라고 말했다.19일 오후 3시 30분 고영인 제21대 안산·단원갑 국회의원 예비후보, 선거사무소 개소식에 전해철 의원이 축사를 하고 있다.안산ㅣ신영철기자 syc7050@sportsseoul.com이어 단상에 오른 전해철 의원은 “과거 단원갑은 민주당의 메카이고 뿌리였으나 최근 몇 년간 소외되었다”며 “오늘 오신 분들의 성원으로 다시 예전의 영광 자리를 되찾을 것으로 믿는다”고 일축해 말하고, 이어 “민주당이 잘되기 위해서는 공천이 투명한 시스템 정당과 정책 정당이 되어야 한다고 생각한다”라며 “정책 정당의 예를 들면 원외 위원장이면서도 안산 행정안전부 교부세에 외국인 인구를 반영해야 한다고 정책위에 적극 제안해 안산시 재정을 튼튼하게 한 고영인 예비후보와 같이 정책을 위주로 일하는 정당이 되어야 한다”고 역설했다.이어 고 예비후보의 절친인 이원욱 더불어민주당 원내 수석부대표는 “경기도의회 대표의원 시절 당시 김문수 도지사와 담판을 지어 무상급식을 이룬 장본인이 고 예비후보”라며“고 후보는 따뜻한 마음을 가진 사람이고 국회를 싸우는 국회가 아니라 화합하는 국회로 만들 사람이며, 새로운 대한민국을 만들 사람”이라고 피력해 말했다.19일 오후 3시 30분 고영인 제21대 안산·단원갑 국회의원 예비후보, 선거사무소 개소식에  이원욱,박정,김영호 의원(사진 위쪽부터)이 축사를 하고 있다.안산ㅣ신영철기자 syc7050@sportsseoul.com박정 파주시 의원은 또한 “고 예비후보는 과거 원외 위원장 모임에서 수석부위원장을 맡아 소통능력이 뛰어났으며, 또 국회에 꼭 필요한 복지전문가”라고 치켜세웠다.김영호 의원은 “전날 저녁 식사 자라에서 이인영 대표가 고 후보의 개소식에 꼭 참석하라”고 말을 전해와 특사 자격으로 왔다”는 말에 폭소와 환호가 터졌으며, 고 후보의 지난번 선거에서 실패에 많은 사람이 안타까워했고, 이는 일 잘할 수 있는 사람이 국회에 못 들어간 것을 안타까워 한것 아니냐”며 청중의 호응을 유도해 큰 박수를 받았다.19일 오후 3시 30분 고영인 제21대 안산·단원갑 국회의원 예비후보가 자신의 선거사무소 개소식에서 자신과 함께 하자고 유권자들에 호소하고 있다.안산ㅣ신영철기자 syc7050@sportsseoul.com한편 고영인 예비후보는 인사말을 통해 “오늘 개소식에 참석해 주신 모든 분께 감사드린다”며“처음 정치를 시작할 땐 서민과 약자를 위해 정치하겠다는 마음을 가졌었다. 지금은 국민 모두의 행복을 위해 정치를 하려 한다”며 “서민과 약자를 위하는 마음은 여전하고 원칙으로 삼고 있다”고 말했다. 이어 그는 “노동자, 농민, 자영업자, 중산층뿐만 아니라 중소기업인, 재벌 대기업을 포함한 모든 국민의 행복을 추구하는 복지국가를 꿈꾸고 있으며 실현할 자신감과 계획이 있다”고 말했다. 또 “출발은 무상급식이었지만 자신의 정치적 과제가 되었다. 단순히 복지를 늘리는 것이 아닌 정치, 경제, 사회, 문화 모든 분야에서 사회시스템을 완전히 개조하는 것이다. 이를 통해 불평등 완화, 양극화 해소, 미래가 불안하지 않은 복지국가의 꿈을 저와 함께 꾸어 주셨으면 좋겠다.”고 마무리하자 참석자들은 박수로 호응해 주었다..신영철기자 syc7050@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=468&aid=0000617288
2019.10.30.	조선일보	與, 여론 악화에 "의원 수 확대, 국민 동의없인 어렵다"	이인영 "의원 숫자 늘리지 않고 선거제 개혁하기로 약속했다"정의당 등은 연일 "확대 논의를", 與 일부 의원들도 증원 공감더불어민주당 지도부와 청와대가 범여권에서 나오는 국회의원 정수(定數) 확대론과 선 긋기에 나섰다. 의원 정수 확대에 대한 부정적 여론이 지속되고 선거법 개정 협상의 상대가 될 수밖에 없는 자유한국당이 반발하고 나서자 일단 발을 빼는 모양새다. 그러나 민주당 내에서는 의원 숫자를 늘려야 한다는 주장이 계속해서 나오고 있다.민주당 이인영 원내대표는 29일 바른미래당 당권파와 정의당, 민주평화당 등 범여권 정당의 정수 확대 요구에 대해 "우리는 그렇게 생각하지는 않는다"고 했다. 이 원내대표는 "정수를 확대하지 않는 입장에서 선거제 개혁에 대한 기본 설계를 하고 약속했다. 그 안에서 지혜를 발휘해야 한다"며 "국민이 동의하지 않는 한 (정수 확대는) 어려운 얘기"라고 했다. 강기정 청와대 정무수석도 전날 국회를 찾아 "국민이 동의를 안 할 것"이라며 "신중해야 하고, 대통령도 그런 생각을 갖고 있다"고 했다.한국당 나경원 원내대표는 이날 교섭단체 대표 연설에서 "(범여권이) 배지 욕심, 의석수 욕심이라는 속내와 본색을 드러내고 있다. 탐욕 정치 세력 간의 야합일 뿐"이라고 했다. 바른미래당 비당권파인 오신환 원내대표도 당 회의에서 "민주당과 정의당은 꼼수 부릴 생각 말고 정석대로 의원들을 설득하라"고 했다.그러나 군소 정당들은 정수 확대 주장을 이어갔다. 지난 27일 기자간담회에서 의석을 최대 10%(30석) 늘리자고 했던 정의당 심상정 대표는 이날 당 회의에서도 "여당은 더욱 구체적이며 책임 있는 (선거제 개편) 방안을 제시하기 바란다"며 민주당을 압박했다. 평화당 정동영 대표도 "10% 증원 논의를 시작하자"고 했고, 대안신당 박지원 의원도 30명 증원에 찬성한다고 했다. 바른미래당 손학규 대표도 오신환 원내대표와 달리 의원 정수 확대를 강력히 주장하고 있다.민주당 내에서도 의원 숫자를 늘려야 한다는 주장이 꾸준히 나온다. 현재 패스트트랙에 올라 있는 '준(準)연동형 비례대표제'가 그대로 시행될 경우 지역구 의석은 28석 줄어든다. 수도권이 10석 안팎, 호남이 5~6석 통폐합될 가능성이 있다. 대부분 범여권에 유리한 곳이다. 수도권의 한 민주당 의원은 이날 본지 통화에서 "최근 당내 의원들과 만나면 정수 확대 이야기를 많이 한다"며 "10%(30명)까지 늘려야 한다는 주장에 일부는 공감하고 일부는 반대한다"고 했다. 다른 중진 의원은 "패스트트랙 처리가 임박해오면 정수 확대 문제가 가장 뜨거운 이슈가 될 것"이라며 "지금 쉽게 된다, 안 된다 할 얘기가 아니다"라고 했다.한편 국제의원연맹(IPU)과 유엔 경제사회국, 한국 통계청 자료를 바탕으로 본지가 집계한 바에 따르면, 대한민국의 의원 1인당 인구수는 지난해 말 기준 17만2754명이다. 우리와 같은 대통령제를 채택하고 있는 미국은 75만7167명당 의원 1명이다. 미국 인구는 지난해 말 기준 3억2709만명에 달하지만 연방 하원의 총의석은 한국(300석)보다 132석 더 많은 432석에 불과하다. 같은 대통령제 국가인 멕시코도 의원 1인당 인구수가 25만2382명으로 우리보다 많다. 반면 의원들이 국정의 중심이 되는 내각제를 채택하는 상당수 유럽 국가는 의원 1인당 인구수가 우리보다 적다. 독일 11만7242명, 프랑스 11만2635명, 영국 10만3295명 등이다. 하지만 같은 내각제라도 일본의 경우는 인구 27만3553명당 의원 1명으로 우리보다 의원 1명이 대표하는 국민 숫자가 더 많다.우리나라 국회의원 1명이 1년간 국가에서 개인적으로 받는 돈은 2019년 예산안 기준으로 평균 1억5176만원이다. 여기에 국회의원 사무실 지원 경비 9838만원이 추가되고, 보좌진에 대한 급여 등을 포함하면 의원 1인당 약 7억3000만원가량이 들어간다.[황대진 기자] [김경필 기자 pil@chosun.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003483340
2019.12.18.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 대화하고 있다.더불어민주당은 이날 의총에서 야3+1, 선거법 합의내용에 대한 수용여부에 대한 논의를 할 예정이다. 2019.12.18/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004364978
2019.12.18.	뉴스1	의원총회 마치고 나오는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회를 마치고 나오고 있다. 이날 더불어민주당 의원들은 의총에서 야3+1, 선거법 합의내용에 대한 수용여부에 대한 논의를 했다. 2019.12.18/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004365280
2019.11.15.	연합뉴스	외통위 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 의원이 15일 오후 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에 참석하고 있다. 2019.11.15    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011215010
2019.10.28.	조선일보	이인영 "서초동·국회앞은 제2촛불혁명… 검찰개혁 반드시 추진"	교섭단체 대표 연설서 "공수처는 공정수사처선거제, 합의 해야겠지만 우리 의지 한결같다'야당리스크' 경제 큰 위협... '조국'만 외쳐신상털기 청문 안돼, 도덕성검증 비공개하자"野, 의석서 "남 탓 말라" "조국 수사" 소리쳐더불어민주당 이인영 원내대표는 28일 "대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다"며 "공수처(고위공직자범죄수사처) 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다"고 했다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. /연합뉴스이 원내대표는 이날 본회의 교섭단체 대표 연설에서 서초동과 국회 앞에서 열린 촛불집회에 대해 "법 앞에 평등한 나라를 만들자는 제2차 촛불혁명"이라며 이같이 말했다. 이 원내대표는 자유한국당을 향해 "공수처가 '게슈타포, 친문 홍위병, 친문 은폐처, 반문 보복처, 장기집권 사령부, 좌파 독재처'라고 선동한다"면서 "그러나 공수처는 '공정수사처'이며, 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체된다"고 했다. 검찰과 경찰 간에 수사권 조정에 대해서도 "검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다"며 "검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠다"고 했다.이 원내대표는 "지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔는데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하고 있다"면서 "공수처가 설치되면 검찰 특권이 해체되고 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 된다"고 주장했다. 이어 "민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다"고 했다.이 원내대표는 연동형 비례대표제를 도입하는 선거법 개정안에 대해서는 "(지난 4월 패스트트랙 지정 당시) 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했다"며 "6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다"고 했다. 다만 "선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다"고 했다. 이어 한국당을 향해 "비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다"며 "지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 한다"고 했다.이 원내대표는 "20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과하다. 역대 최저의 참담한 수준"이라며 "더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 된다"고 했다. 그러면서 신속처리안건(패스트트랙)의 처리 기간 대폭 단축과 법사위의 월권 제한, 국회의원의 회의 불출석 방지와 정당의 보이콧에 대한 벌칙 조항 신설 등을 주장했다.조국 전 법무부 장관의 인사청문회와 관련해서는 "인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었다"며 "인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안한다"고 했다. 그는 "많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간·비인격적·비인권적 청문회는 더 안 된다고 생각한다"고 했다.이 원내대표는 입시·취업 공정성 확보 방안와 관련, △학생부 종합전형 전면 개선 △정시 비중 확대해 서울 주요 대학 중심으로 수시·정시 불균형 해소 △대학 서열구조 개선 위한 특단 대책 강구 등을 제시한 뒤 "입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완 장치도 반드시 마련하겠다"고 했다. 이 원내대표는 '공정경제'에 대해선 △대·중소기업 동반성장 △노동자와 기업인 간의 상생 협력 △수도권과 지역 및 도농간 균형 발전 △기성세대와 청년간 공존 △사회적 약자 및 소수자와 함께 사는 세상 등을 '공존 경제 5대 과제'로 제시하며 이를 위해 필요한 입법 조치가 필요하다고 밝혔다.이 원내대표는 노동 정책과 관련, "ILO(국제노동기구) 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다"며 "노동계에도 요청한다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 한다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 한다"고 했다.이 원내대표는 또 정치권의 경제 대응과 관련, "솔직히 지금까지 우리 국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다"며 "정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었다"고 했다. 그러면서 "소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있다"면서 "내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지"라고 했다. 또 "탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있다"며 "우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있다"고 했다.이 원내대표는 "그러나 자유한국당은 (법안 통과 등에) 요지부동이었다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 '오직 조국'만 외쳤다"며 법안 지연 등의 책임을 야당에 돌렸다. 또 "오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 '국회리스크' '야당리스크'라는 말까지 나오고 있는 상황"이라고도 했다. 이 원내대표는 정부 정책에 대해서는 "문재인 정부는 이런 야당 리스크에도 불구하고 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔다"면서 "다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있고 문재인 정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있다"고 했다.한편 이 원내대표가 연설 도중 "한국경제의 가장 큰 위협 요인이 야당 리스크" 등으로 수 차례 비판하자 한국당 의원들은 "조국 먼저 수사하라", "남 탓 하지 말라"고 소리쳤다. 이 원내대표가 연설 초반 검찰 개혁을 강조하며 공수처 설치에 한국당이 반대하고 있다고 할 때도 한국당 의석에서는 "조국부터 수사하세요"라고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003482858
2019.10.28.	국회사무처 All Rights Reserved.	이인영 원내대표 "검찰개혁·선거제개혁 완수…일하는 국회 시급"	제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설'공정사회' 위한 검찰·선거제·국회·교육 개혁 등 4대 개혁 달성 강조'공정경제' 위한 5대 과제 언급하며 "20대 국회, 국민 여망 부응해야"확장재정 골자로 하는 2020년도 예산안 통과·적시 집행 필요성 역설이인영 더불어민주당 원내대표는 28일(월) 고위공직자비리수사처(공수처) 설치와 검경수사권 조정을 담은 검찰 개혁안과 국회의원 선거제도의 비례성을 강화하는 선거제 개혁안을 반드시 완수하겠다고 말했다.이 원내대표는 이날 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설에서 <공정사회>를 위한 4대 개혁을 거론하면서 첫째·둘째 개혁과제로 '검찰 특권 철폐', '선거제도 전면 개혁'을 꼽으며 이같이 밝혔다. 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일(월) 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설을 하고 있다.(사진=뉴시스)이 원내대표는 검찰 개혁과 관련해 "문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다"며 "공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠다"고 강조했다. 또한 "검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠다"며 "이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다"고 덧붙였다.선거제 개혁과 관련해서는 "지난 4월, 우리 당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있다"며 "비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다"고 밝혔다. 이어 "지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청한다"며 "바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청한다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힌다"고 말했다.이 원내대표는 공정사회를 위한 셋째 개혁으로 '국회 개혁'을 꼽으면서 일하는 국회가 시급하다고 말했다. 이를 위해 그는 ▲신속처리안건의 처리 기간 단축 ▲법제사법위원회의 월권 제한 ▲국민참여형 입법제도 도입 ▲인사청문회 제도 전면 혁신 등을 거론했다. 그러면서 그는 "국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑다"며 "우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많다"고 목소리를 높였다.이와 함께 넷째 개혁으로 '입시와 취업의 공정성 회복'을 꼽으며 "상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠다"며 "고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠다"고 밝혔다. 이 원내대표는 '공정경제'를 위한 5대 과제로 ▲대기업과 중소기업 간 동반 성장 ▲노동자와 기업인 간 상생 협력 ▲수도권과 지역, 도시와 농촌 간 균형 발전 ▲기성세대와 청년 사이 공존 ▲사회적 약자와 소수자가 더불어 살기 등을 언급하면서 "고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 '민의의 전당' 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실하자"며 "20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 한다. 그래서 국민 여망에 부응해야 한다"고 힘줘 말했다. 이 원내대표는 2020년도 예산안 심사와 관련해 "IMF(국제통화기금)를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요하다. 우리나라는 OECD(경제협력개발기구) 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준이고, 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과하다"며 "확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개하자"고 제안했다. [전문]이인영 더불어민주당 원내대표 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설 <공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진 존경하는 국민 여러분! 해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분! 더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다. ‘우리 사회는 과연 공정한가?’ ‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’  ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.  1. <공정사회>를 위한 4대 개혁 먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.  ◆첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다 “모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%. 지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다.  모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다.  2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다.  “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.  그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐 공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다.  그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다. 과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.  그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.  대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.  이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.  또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.  ◆둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다 선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.  거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.  지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.  그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.  지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.  아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.  그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다. 때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.  선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.  ◆셋째, 국회를 개혁하겠습니다 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다. 국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.  신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.  국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.  이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.  또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.  저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.  국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.  이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.  자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.  ◆넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다.  민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다.  입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다.  상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.  더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다. 입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다. 공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다.  그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.  2. <공존경제>를 위한 5대 과제 존경하는 국민 여러분!  경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다.  이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다.  미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.  세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.  유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.  솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.  지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.  일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다.  내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.  우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다.  그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.  문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.  다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다. 지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.  취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.  새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다.  새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며 지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다.  문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.  이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.  우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다.  우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다. 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.  그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.  적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.  존경하는 국민 여러분!  우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.  구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.  유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.  마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.  대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.  ◆첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다. 한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.  대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다. 2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면, 상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이 전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다. 역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다.  정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린 새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.  한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.  정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다. 2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다. 유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.  그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.  우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다.  한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.  자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.  우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.  상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려 이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.  또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.  하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다.  정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다.  가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.  당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다.  민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다.  자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다. 소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.  ◆둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다. 새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다. 이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다. AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고 선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다. 촘촘한 그물망 규제에서 벗어나, 원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.  기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.  노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다.  노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다. 그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.  이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.  청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.  이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.  ◆셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다. 지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,  지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.  지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.  더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.  더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다. 「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다. WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.  최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도 선제적 방역체계를 강화하고, 축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.  ◆넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다 우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.  그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다. 아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.  희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다.  청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.  새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다. 청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다. 공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.  대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.  교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.  ◆다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다. 문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다. 의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다. 지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다. 문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다. 정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다. 민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다. 어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다. 2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고 금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.  가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해 「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다. 보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인 <유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다. 유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.  국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다. 이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다. ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다. 모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다. 최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.  아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.  ◆민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다. 마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다. 얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.  ◆20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다 존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!  이낙연 국무총리와 국무위원 여러분! 지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다. 우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.  지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다.  마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.  고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.  20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다. 그래서 국민 여망에 부응해야 합니다. 국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다. 존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다. 긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009633
2019.10.28.	Joins.com	이인영 “기소율, 국민은 40% 검사는 0.1%…검찰 특권 용납 안 돼”	국회 교섭단체 대표연설  이인영 더불어민주당 원내대표. 변선구 기자 20191025           이인영 더불어민주당 원내대표는 “힘없는 국민은 40%가 기소됐지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소됐다”면서 “검찰 특권부터 철폐하겠다”고 말했다. 이 원내대표는 28일 오전 국회에서 공정사회와 공존경제를 핵심으로 교섭단체 대표연설을 하고 이렇게 밝혔다.      이 원내대표는 검찰 개혁을 위해 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안 처리의 필요성을 강조했다. 그러면서 논거로 “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다”는 이회창 전 한나라당 총재의 1998년 발언을 전했다. 이 전 총재와 가까운 지상욱 바른미래당 의원이 “이 전 총재가 얘기한 건 특별검사제의 도입”이라고 부인한 발언이다. 이 원내대표는 “지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔다”며 “그런데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있다”고 주장했다. 이 원내대표는 “이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다”고 강조했다.      공수처 설치 법안 등과 함께 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거제 개편과 관련해서도 한국당의 책임을 지적했다. 이 원내대표는 “(선거제 개편안이) 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못 했다. 한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문”이라고 말했다. 한국당을 제외한 야 3당과 대안신당에는 “때가 되면 더욱더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수하자”고 했다. 한국당이 선거제 개편안 등에 계속 반대할 경우 나머지 정당들과 공조를 통해 선거제 개편을 하겠다는 의사를 시사한 것이다.      문재인 대통령이 언급한 대학 입시의 정시 전형 확대도 공정사회의 키워드 중 하나로 언급했다. 이 원내대표는 “엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠다”면서 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”고 말했다. 또 “고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다”는 계획도 밝혔다.      이 원내대표는 부진한 경제 성과의 책임도 한국당에 돌렸다. 그는 “국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다”면서 추가경정예산안, 탄력근로제 법안 등을 언급하며 “한국당은 요지부동이었다. ‘오직 조국’만 외쳤다”고 했다. 그러면서 “문재인 정부는 이런 ‘야당 리스크(위험 요소)’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나섰다”며 경제 성과를 강조했다. “지난해 월평균 9만 7000명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났다. 취업자 수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있다”고 주장했다.        윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr    더불어민주당 이인영 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문 “<공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진”    존경하는 국민 여러분!   해외 동포 여러분!     문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!   더불어민주당 원내대표 이인영입니다.      지난 몇 달,     우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.     ‘우리 사회는 과연 공정한가?’   ‘극단적인 대결을 넘어     과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’      ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는     국민의 요구를 받들어     절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.      1. <공정사회>를 위한 4대 개혁    먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다.     우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고     당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.      ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.    “모든 국민은 법 앞에 평등하다.”     대한민국 헌법 제11조입니다.     국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만     최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이     대한민국을 지키는 대전제입니다.      0.1% 그리고 40%.   지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다.     0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다.     힘없는 국민은 40%가 기소되었지만,     법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.      저는 이 통계를 보고     대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고,     우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고,     대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고     자신 있게 말하지 못하겠습니다.      모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가?     지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다.     그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다.     이제 국회가 대답할 차례입니다.      2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조     “대한민국은 민주공화국이다.     대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는     국민주권 수호혁명이었다면     지금 서초동과 국회 앞의 촛불은     ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고     저는 생각합니다.      “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한     공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을     절감하고 있다”     1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.     그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐     공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이     2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.     그리고 지난 20년 동안 자유한국당은     야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다.     대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는     안된다는 취지였을 것입니다.      그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만     검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서     참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다.     자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.     과거는 모두 잊은 채     이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처,     장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.      그러나 공수처는 공정수사처입니다.     대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다.     게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고,     야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는     철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.      대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도     공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고   법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.      이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다.     공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다.     검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다.     그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다.     심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.      문재인 정부와 더불어민주당은     대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인     검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다.     공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고     민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다.     공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써     민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.      또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서     과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.     검경간에도 수사권 조정을 통해     민주적 견제와 균형을 이루겠습니다.      민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어     반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.      ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.    선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다.     그러나 지금 우리의 선거제도는     정당에 대한 지지도를 있는 그대로     의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.     거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고,     소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다.     민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서     주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.      지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해     민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다.     민주당이 크게 손해 보더라도     좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.   그러나 여섯 달이 지난 지금까지     국회에서 제대로 논의조차 못했습니다.     자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다.     비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는     자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.     지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도     이 기회에 불식해야 합니다.     지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에     전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.      아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당     그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다.     6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는     여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.     그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고,     우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.     때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로     검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.      선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지     투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다.     승자독식의 정치문화를 개선하여     정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는     선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.      ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다.      20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다.     역대 최저의 참담한 수준입니다.   국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다.     때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어     무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.        신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고,     법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다.     국회의원의 불출석을 방지하고,     정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.     국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록     국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다.     국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.      이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다.     더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다.     누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다.     국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해     국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.      또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다.     많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고,     정책과 능력 검증은 사라진 채     수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는     이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.      저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해     비공개 사전검증과 공개 정책검증의     두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다.     사전 검증에서 도덕성에 대해     이중삼중으로 철저하게 검증한다면     인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다.     인사청문회의 실효성을 확보하기 위해     제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.      국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다.     우리 사회가 전진하는데,     국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.      이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시,     국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은     돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다.     국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어     셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라     검찰 수사에 응하는 것 또한     국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.     자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고,     표창장과 포상금을 줄 일이었는지     우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.     ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다.      문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며,     결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다.     이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을     뼈 아프게 받아들입니다.      민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다.     고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은     우리의 약속은 여전히 유효합니다.      입시 공정성부터 회복하겠습니다.     엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을     전면적으로 개선하겠습니다.      상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는     수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다.     서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의     불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다.     고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를     2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.      더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한     특단의 대책도 강구하겠습니다.     대학의 서열 구조를 개선하면     취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다.      입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한     제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.    입시와 입사과정의 공정성을 요구하는     청년들의 요구는 정당합니다.     공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고,     사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데     혼신의 노력을 다하겠습니다.      그 출발은 국회의 솔선수범입니다.     여야가 함께 주장하고 있는     국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터     말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.      2. <공존경제>를 위한 5대 과제    존경하는 국민 여러분!      경제 상황이 참으로 엄중합니다.     올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는     우려가 커지고 있습니다.      이는 세계적인 추세이기도 합니다.     세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다.     세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서     올해 3%로 하락했습니다.     미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다.     전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다.     글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.     세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다.     미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.      유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아     우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다.     특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.      솔직히 지금까지 우리 국회는     이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.      지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은     자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.     일본의 노골적인 경제 침략에     긴급하고 비상하게 대응해야 한다는     국민적 공감대가 형성되어 있지만,     소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시     아직도 국회에 있습니다.     내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다.     제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가     탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만,     국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.     우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도     국회에 발목 잡혀 있습니다.     우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는     데이터 3법 통과가 필수적입니다.      그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다.     긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고     ‘오직 조국’만 외쳤습니다.     오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은     ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.      문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고,     할 수 있는 모든 수단을 동원해     긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다.     특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해     전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.      다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이     효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.       지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가     올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.     취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다.     이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는     상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나     상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다.     청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.      새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다.     광주형 일자리에 이어 구미형 일자리,     군산형 일자리가 확정되었습니다.     밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도     본격적으로 논의되고 있습니다.      새로운 일자리 모델은     노사와 함께 추진하고,     대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며   지역사회까지 함께 하는     우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서     시사하는 바가 매우 큽니다.      문재인정부가 추진하고 있는     지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다.     문재인케어, 아동수당 등이     우리 사회의 통합성을 높이고 있다는     긍정적인 평가를 받고 있습니다.     혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이     조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.      이제 다시 국회의 시간입니다.     우리 경제의 혈맥을 뚫을     예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.      우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이     이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이     무엇보다 중요합니다.     우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.     국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해     우리나라는 39.8%에 불과합니다.     세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는     우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다.     풍부한 재정집행 여력은     다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.      그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나     국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고     차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지     생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.      적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면     우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다.     이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.      존경하는 국민 여러분!      우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고     서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다.     20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지,     최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로     더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.      저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다.     그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고,     현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.      구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에     그래도 공존의 정치는     언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는     그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.      유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고,     남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며,     사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를     우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.      마찬가지로 우리 모두는     공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.      대기업과 중소기업이 동반 성장하고,     노동자와 기업인이 상생 협력하며,     수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고,     기성세대와 청년이 함께 공존하며,     사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는     더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.      ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.    한일 경제전을 계기로     우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다.     중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다.     이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면     한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.      대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.   2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,   상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이   전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다.     그러나 하위 90%에 속하는     66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.    역설적이게도 한일경제전으로 인해     우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다.     ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서     온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고     소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해     전력을 다했습니다.      정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고     기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다.     최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서     우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은     어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린     새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.     한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는     결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.      당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다.     현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고,     중소기업은 우리 경제의 뿌리로서     다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.      정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고,     중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.   2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원,     투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.     유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등     성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.      그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에     소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해     중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.      우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며,     이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를     집약적으로 보여줍니다.      한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다.     대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해     융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.      자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다.     자영업에 종사하는 분들의 형편이     급격하게 어려워지고 있습니다.     최근 온라인 거래가 급증하고     국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로     경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.      우리 정부는 자영업을 위해     그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고,     2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.      상가임대차보호법을 개정하여     임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고,     계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려   이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.     또한 일자리 안정자금 지원과     대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.      하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과     기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이     여전히 필요하다고 생각합니다.      정부에게 먼저 촉구합니다.     자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고,     자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해     비상한 대책을 마련하기 바랍니다.      가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고,     본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다.     대기업의 골목상권 진출을 막아주고     대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의     상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.      당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등     특단의 자영업 살리기 대책을 세워     한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다.     현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는     과감한 금융지원이 필요합니다.      민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해     25만 영세자영업에 총 5조원의     신규특례보증을 제공할 계획입니다.      자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록     기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다.     온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이     대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.   소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록,     지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록,     자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.      ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.    새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고,     노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.     이 점에 대해서는 저부터 반성합니다.     즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고,     사회적 대화를 활성화하여,     정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.    AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제,     클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서     발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고   선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.   촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,   원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.      기업은 공정한 시장 질서를 확립하고,     사회적 책임을 준수해야 합니다.     정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다.     그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가     샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.      노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다.     노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다.     저와 민주당은 어떠한 경우에도     노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을     포기하지 않을 것입니다.   노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는     우리의 신념은 일관됩니다.     ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는     시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.    그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.     이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로     노동의 전략을 확장해야 합니다.     노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다.     각종 사회정치적 대화의 무대에서     더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.      청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철,     기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁     그리고 실업급여 확대를 위해     노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며     더 유연하고 더 진취적인 모습으로     사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.     이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서     대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해     정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.      노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다.     문재인 정부에서 노사정관계가     돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.     ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.    지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다.     국회 세종의사당 추진을 비롯해     2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다.     지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,     지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록     정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.      지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는     발상의 일대전환이 필요합니다.     지역이 수도권의 복사판이 아니라     지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.      더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다.     미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다.     세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해     지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.      더불어민주당은 창조적인 상상력으로     지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.      안정적인 농가소득 보장을 위해     쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.   「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.   WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록     후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.      최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도   선제적 방역체계를 강화하고,   축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.        ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.    우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는     IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서     경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.      그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은     부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는     첫 번째 세대가 되었습니다.     불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는     우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.    아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는     청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다.     이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는     ‘그들만의 세계’가 따로 있다는     청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.      희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에     우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다.     기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌     청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을     행동으로 입증할 시간입니다.      청년기본법을 조속히 제정하여     대한민국의 모든 젊은이에게     교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장,     유스개런티(Youth Guarantee)에 의한     권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.      새로운 대한민국의 청년들은 누구나     소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고     일정한 소득이 생길 때까지     학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.   청년구직활동지원금을 확대해서     국민취업지원제도에 의해     직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.   공공형 청년주택의 확대보급으로     보증금에 짓눌림 없이     번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록     청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.      대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때     더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌     축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.      교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고,     직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며,     주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여     잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.      ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다.      일하는 사람들과 그들의 가족을 위해     장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는     누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해     확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다.      민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.   포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.    문재인케어를 통해 지난 3년간     우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.   의료서비스의 질은 높아지고,     저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.   지난 2년간 3천 6백만 명이     건강보험 혜택을 받았습니다.   문재인케어의 성과는 분명하고,     대응방향은 적절합니다.   정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을     70%까지 높일 것입니다.   민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해     불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고,     국고지원 비율을 높여     지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.    어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과     사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에     국회가 적극 나서야 합니다.    2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고   금액을 30만원으로 인상하기로 한     장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.      가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해   「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등     고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.    보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인   <유아교육지원 특별회계>의 연장도     여야가 함께 추진해야 합니다.   유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.      국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.   이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진     「소방관 국가직 전환법」과 함께     미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과     「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록     야당의 협력을 요청합니다.    ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은     생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해     「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도   서두르자는 말씀을 드립니다.    모든 형태의 폭력과 차별이 없는     양성평등 사회를 만들기 위해     「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도     정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.    최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인이라는     충격적인 보도가 있었습니다.     「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해     불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.        아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜     우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.      ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.    마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는     군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.     얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면     이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다.     정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를     신속히 확인해 주시기 바랍니다.     특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고,     철저히 진상을 규명해야 합니다.     우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등     역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.      ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.    존경하는 국민 여러분!   문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!    지난 4년을 돌아보면서     우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지,     두려운 마음입니다.     우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는     씨앗은 남길 수 있는지,     정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.      지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’,     국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다.     저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이     민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다.     다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은     반드시 함께 실천하자고 제안합니다.      마음을 열고 귀를 기울여     IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는     자영업과 중소기업의 애타는 얘기를     가슴으로 들어야 합니다.     오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는     평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.      고단한 민생을 보듬고     사회갈등을 조정하고     국가의 비전을 제시하는     민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.      20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면   여야가 남은 국회의 시간을     대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.     그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.    국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고,     둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.   이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.   존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.    긴 시간 경청해주신 국민 여러분,   선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948154
2019.12.10.	뉴시스	의견 나누는 이해찬과 이인영	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 이해찬 더불어민주당 대표가 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 이인영 원내대표와 의견을 나누고 있다. 2019.12.10.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009599066
2020.01.31.	뉴시스	확대간부회의 입장하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 당 의원들과 함께 참석하고 있다. 2020.01.31.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=003&aid=0009678325
2019.11.15.	연합뉴스	외통위 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 의원이 15일 오후 국회에서 열린 외교통일위원회 전체회의에 참석하고 있다. 2019.11.15    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011215010
2019.10.28.	조선일보	이인영 "서초동·국회앞은 제2촛불혁명… 검찰개혁 반드시 추진"	교섭단체 대표 연설서 "공수처는 공정수사처선거제, 합의 해야겠지만 우리 의지 한결같다'야당리스크' 경제 큰 위협... '조국'만 외쳐신상털기 청문 안돼, 도덕성검증 비공개하자"野, 의석서 "남 탓 말라" "조국 수사" 소리쳐더불어민주당 이인영 원내대표는 28일 "대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다"며 "공수처(고위공직자범죄수사처) 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다"고 했다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. /연합뉴스이 원내대표는 이날 본회의 교섭단체 대표 연설에서 서초동과 국회 앞에서 열린 촛불집회에 대해 "법 앞에 평등한 나라를 만들자는 제2차 촛불혁명"이라며 이같이 말했다. 이 원내대표는 자유한국당을 향해 "공수처가 '게슈타포, 친문 홍위병, 친문 은폐처, 반문 보복처, 장기집권 사령부, 좌파 독재처'라고 선동한다"면서 "그러나 공수처는 '공정수사처'이며, 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체된다"고 했다. 검찰과 경찰 간에 수사권 조정에 대해서도 "검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다"며 "검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠다"고 했다.이 원내대표는 "지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔는데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하고 있다"면서 "공수처가 설치되면 검찰 특권이 해체되고 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 된다"고 주장했다. 이어 "민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다"고 했다.이 원내대표는 연동형 비례대표제를 도입하는 선거법 개정안에 대해서는 "(지난 4월 패스트트랙 지정 당시) 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했다"며 "6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다"고 했다. 다만 "선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다"고 했다. 이어 한국당을 향해 "비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다"며 "지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 한다"고 했다.이 원내대표는 "20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과하다. 역대 최저의 참담한 수준"이라며 "더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 된다"고 했다. 그러면서 신속처리안건(패스트트랙)의 처리 기간 대폭 단축과 법사위의 월권 제한, 국회의원의 회의 불출석 방지와 정당의 보이콧에 대한 벌칙 조항 신설 등을 주장했다.조국 전 법무부 장관의 인사청문회와 관련해서는 "인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었다"며 "인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안한다"고 했다. 그는 "많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간·비인격적·비인권적 청문회는 더 안 된다고 생각한다"고 했다.이 원내대표는 입시·취업 공정성 확보 방안와 관련, △학생부 종합전형 전면 개선 △정시 비중 확대해 서울 주요 대학 중심으로 수시·정시 불균형 해소 △대학 서열구조 개선 위한 특단 대책 강구 등을 제시한 뒤 "입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완 장치도 반드시 마련하겠다"고 했다. 이 원내대표는 '공정경제'에 대해선 △대·중소기업 동반성장 △노동자와 기업인 간의 상생 협력 △수도권과 지역 및 도농간 균형 발전 △기성세대와 청년간 공존 △사회적 약자 및 소수자와 함께 사는 세상 등을 '공존 경제 5대 과제'로 제시하며 이를 위해 필요한 입법 조치가 필요하다고 밝혔다.이 원내대표는 노동 정책과 관련, "ILO(국제노동기구) 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다"며 "노동계에도 요청한다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 한다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 한다"고 했다.이 원내대표는 또 정치권의 경제 대응과 관련, "솔직히 지금까지 우리 국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다"며 "정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었다"고 했다. 그러면서 "소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있다"면서 "내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지"라고 했다. 또 "탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있다"며 "우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있다"고 했다.이 원내대표는 "그러나 자유한국당은 (법안 통과 등에) 요지부동이었다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 '오직 조국'만 외쳤다"며 법안 지연 등의 책임을 야당에 돌렸다. 또 "오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 '국회리스크' '야당리스크'라는 말까지 나오고 있는 상황"이라고도 했다. 이 원내대표는 정부 정책에 대해서는 "문재인 정부는 이런 야당 리스크에도 불구하고 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔다"면서 "다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있고 문재인 정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있다"고 했다.한편 이 원내대표가 연설 도중 "한국경제의 가장 큰 위협 요인이 야당 리스크" 등으로 수 차례 비판하자 한국당 의원들은 "조국 먼저 수사하라", "남 탓 하지 말라"고 소리쳤다. 이 원내대표가 연설 초반 검찰 개혁을 강조하며 공수처 설치에 한국당이 반대하고 있다고 할 때도 한국당 의석에서는 "조국부터 수사하세요"라고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003482858
2019.10.28.	국회사무처 All Rights Reserved.	이인영 원내대표 "검찰개혁·선거제개혁 완수…일하는 국회 시급"	제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설'공정사회' 위한 검찰·선거제·국회·교육 개혁 등 4대 개혁 달성 강조'공정경제' 위한 5대 과제 언급하며 "20대 국회, 국민 여망 부응해야"확장재정 골자로 하는 2020년도 예산안 통과·적시 집행 필요성 역설이인영 더불어민주당 원내대표는 28일(월) 고위공직자비리수사처(공수처) 설치와 검경수사권 조정을 담은 검찰 개혁안과 국회의원 선거제도의 비례성을 강화하는 선거제 개혁안을 반드시 완수하겠다고 말했다.이 원내대표는 이날 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설에서 <공정사회>를 위한 4대 개혁을 거론하면서 첫째·둘째 개혁과제로 '검찰 특권 철폐', '선거제도 전면 개혁'을 꼽으며 이같이 밝혔다. 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일(월) 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설을 하고 있다.(사진=뉴시스)이 원내대표는 검찰 개혁과 관련해 "문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다"며 "공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠다"고 강조했다. 또한 "검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠다"며 "이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다"고 덧붙였다.선거제 개혁과 관련해서는 "지난 4월, 우리 당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있다"며 "비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다"고 밝혔다. 이어 "지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청한다"며 "바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청한다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힌다"고 말했다.이 원내대표는 공정사회를 위한 셋째 개혁으로 '국회 개혁'을 꼽으면서 일하는 국회가 시급하다고 말했다. 이를 위해 그는 ▲신속처리안건의 처리 기간 단축 ▲법제사법위원회의 월권 제한 ▲국민참여형 입법제도 도입 ▲인사청문회 제도 전면 혁신 등을 거론했다. 그러면서 그는 "국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑다"며 "우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많다"고 목소리를 높였다.이와 함께 넷째 개혁으로 '입시와 취업의 공정성 회복'을 꼽으며 "상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠다"며 "고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠다"고 밝혔다. 이 원내대표는 '공정경제'를 위한 5대 과제로 ▲대기업과 중소기업 간 동반 성장 ▲노동자와 기업인 간 상생 협력 ▲수도권과 지역, 도시와 농촌 간 균형 발전 ▲기성세대와 청년 사이 공존 ▲사회적 약자와 소수자가 더불어 살기 등을 언급하면서 "고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 '민의의 전당' 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실하자"며 "20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 한다. 그래서 국민 여망에 부응해야 한다"고 힘줘 말했다. 이 원내대표는 2020년도 예산안 심사와 관련해 "IMF(국제통화기금)를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요하다. 우리나라는 OECD(경제협력개발기구) 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준이고, 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과하다"며 "확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개하자"고 제안했다. [전문]이인영 더불어민주당 원내대표 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설 <공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진 존경하는 국민 여러분! 해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분! 더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다. ‘우리 사회는 과연 공정한가?’ ‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’  ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.  1. <공정사회>를 위한 4대 개혁 먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.  ◆첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다 “모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%. 지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다.  모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다.  2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다.  “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.  그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐 공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다.  그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다. 과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.  그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.  대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.  이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.  또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.  ◆둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다 선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.  거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.  지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.  그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.  지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.  아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.  그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다. 때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.  선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.  ◆셋째, 국회를 개혁하겠습니다 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다. 국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.  신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.  국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.  이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.  또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.  저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.  국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.  이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.  자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.  ◆넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다.  민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다.  입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다.  상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.  더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다. 입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다. 공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다.  그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.  2. <공존경제>를 위한 5대 과제 존경하는 국민 여러분!  경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다.  이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다.  미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.  세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.  유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.  솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.  지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.  일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다.  내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.  우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다.  그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.  문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.  다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다. 지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.  취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.  새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다.  새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며 지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다.  문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.  이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.  우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다.  우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다. 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.  그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.  적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.  존경하는 국민 여러분!  우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.  구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.  유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.  마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.  대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.  ◆첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다. 한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.  대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다. 2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면, 상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이 전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다. 역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다.  정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린 새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.  한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.  정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다. 2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다. 유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.  그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.  우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다.  한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.  자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.  우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.  상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려 이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.  또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.  하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다.  정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다.  가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.  당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다.  민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다.  자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다. 소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.  ◆둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다. 새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다. 이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다. AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고 선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다. 촘촘한 그물망 규제에서 벗어나, 원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.  기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.  노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다.  노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다. 그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.  이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.  청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.  이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.  ◆셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다. 지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,  지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.  지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.  더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.  더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다. 「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다. WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.  최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도 선제적 방역체계를 강화하고, 축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.  ◆넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다 우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.  그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다. 아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.  희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다.  청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.  새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다. 청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다. 공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.  대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.  교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.  ◆다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다. 문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다. 의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다. 지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다. 문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다. 정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다. 민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다. 어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다. 2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고 금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.  가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해 「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다. 보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인 <유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다. 유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.  국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다. 이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다. ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다. 모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다. 최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.  아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.  ◆민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다. 마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다. 얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.  ◆20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다 존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!  이낙연 국무총리와 국무위원 여러분! 지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다. 우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.  지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다.  마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.  고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.  20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다. 그래서 국민 여망에 부응해야 합니다. 국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다. 존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다. 긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009633
2019.10.28.	Joins.com	이인영 “기소율, 국민은 40% 검사는 0.1%…검찰 특권 용납 안 돼”	국회 교섭단체 대표연설  이인영 더불어민주당 원내대표. 변선구 기자 20191025           이인영 더불어민주당 원내대표는 “힘없는 국민은 40%가 기소됐지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소됐다”면서 “검찰 특권부터 철폐하겠다”고 말했다. 이 원내대표는 28일 오전 국회에서 공정사회와 공존경제를 핵심으로 교섭단체 대표연설을 하고 이렇게 밝혔다.      이 원내대표는 검찰 개혁을 위해 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안 처리의 필요성을 강조했다. 그러면서 논거로 “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다”는 이회창 전 한나라당 총재의 1998년 발언을 전했다. 이 전 총재와 가까운 지상욱 바른미래당 의원이 “이 전 총재가 얘기한 건 특별검사제의 도입”이라고 부인한 발언이다. 이 원내대표는 “지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔다”며 “그런데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있다”고 주장했다. 이 원내대표는 “이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다”고 강조했다.      공수처 설치 법안 등과 함께 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거제 개편과 관련해서도 한국당의 책임을 지적했다. 이 원내대표는 “(선거제 개편안이) 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못 했다. 한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문”이라고 말했다. 한국당을 제외한 야 3당과 대안신당에는 “때가 되면 더욱더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수하자”고 했다. 한국당이 선거제 개편안 등에 계속 반대할 경우 나머지 정당들과 공조를 통해 선거제 개편을 하겠다는 의사를 시사한 것이다.      문재인 대통령이 언급한 대학 입시의 정시 전형 확대도 공정사회의 키워드 중 하나로 언급했다. 이 원내대표는 “엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠다”면서 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”고 말했다. 또 “고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다”는 계획도 밝혔다.      이 원내대표는 부진한 경제 성과의 책임도 한국당에 돌렸다. 그는 “국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다”면서 추가경정예산안, 탄력근로제 법안 등을 언급하며 “한국당은 요지부동이었다. ‘오직 조국’만 외쳤다”고 했다. 그러면서 “문재인 정부는 이런 ‘야당 리스크(위험 요소)’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나섰다”며 경제 성과를 강조했다. “지난해 월평균 9만 7000명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났다. 취업자 수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있다”고 주장했다.        윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr    더불어민주당 이인영 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문 “<공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진”    존경하는 국민 여러분!   해외 동포 여러분!     문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!   더불어민주당 원내대표 이인영입니다.      지난 몇 달,     우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.     ‘우리 사회는 과연 공정한가?’   ‘극단적인 대결을 넘어     과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’      ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는     국민의 요구를 받들어     절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.      1. <공정사회>를 위한 4대 개혁    먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다.     우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고     당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.      ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.    “모든 국민은 법 앞에 평등하다.”     대한민국 헌법 제11조입니다.     국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만     최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이     대한민국을 지키는 대전제입니다.      0.1% 그리고 40%.   지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다.     0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다.     힘없는 국민은 40%가 기소되었지만,     법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.      저는 이 통계를 보고     대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고,     우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고,     대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고     자신 있게 말하지 못하겠습니다.      모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가?     지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다.     그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다.     이제 국회가 대답할 차례입니다.      2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조     “대한민국은 민주공화국이다.     대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는     국민주권 수호혁명이었다면     지금 서초동과 국회 앞의 촛불은     ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고     저는 생각합니다.      “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한     공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을     절감하고 있다”     1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.     그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐     공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이     2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.     그리고 지난 20년 동안 자유한국당은     야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다.     대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는     안된다는 취지였을 것입니다.      그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만     검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서     참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다.     자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.     과거는 모두 잊은 채     이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처,     장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.      그러나 공수처는 공정수사처입니다.     대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다.     게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고,     야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는     철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.      대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도     공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고   법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.      이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다.     공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다.     검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다.     그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다.     심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.      문재인 정부와 더불어민주당은     대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인     검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다.     공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고     민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다.     공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써     민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.      또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서     과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.     검경간에도 수사권 조정을 통해     민주적 견제와 균형을 이루겠습니다.      민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어     반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.      ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.    선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다.     그러나 지금 우리의 선거제도는     정당에 대한 지지도를 있는 그대로     의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.     거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고,     소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다.     민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서     주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.      지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해     민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다.     민주당이 크게 손해 보더라도     좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.   그러나 여섯 달이 지난 지금까지     국회에서 제대로 논의조차 못했습니다.     자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다.     비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는     자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.     지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도     이 기회에 불식해야 합니다.     지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에     전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.      아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당     그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다.     6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는     여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.     그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고,     우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.     때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로     검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.      선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지     투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다.     승자독식의 정치문화를 개선하여     정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는     선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.      ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다.      20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다.     역대 최저의 참담한 수준입니다.   국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다.     때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어     무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.        신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고,     법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다.     국회의원의 불출석을 방지하고,     정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.     국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록     국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다.     국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.      이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다.     더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다.     누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다.     국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해     국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.      또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다.     많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고,     정책과 능력 검증은 사라진 채     수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는     이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.      저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해     비공개 사전검증과 공개 정책검증의     두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다.     사전 검증에서 도덕성에 대해     이중삼중으로 철저하게 검증한다면     인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다.     인사청문회의 실효성을 확보하기 위해     제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.      국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다.     우리 사회가 전진하는데,     국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.      이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시,     국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은     돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다.     국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어     셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라     검찰 수사에 응하는 것 또한     국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.     자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고,     표창장과 포상금을 줄 일이었는지     우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.     ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다.      문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며,     결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다.     이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을     뼈 아프게 받아들입니다.      민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다.     고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은     우리의 약속은 여전히 유효합니다.      입시 공정성부터 회복하겠습니다.     엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을     전면적으로 개선하겠습니다.      상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는     수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다.     서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의     불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다.     고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를     2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.      더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한     특단의 대책도 강구하겠습니다.     대학의 서열 구조를 개선하면     취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다.      입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한     제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.    입시와 입사과정의 공정성을 요구하는     청년들의 요구는 정당합니다.     공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고,     사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데     혼신의 노력을 다하겠습니다.      그 출발은 국회의 솔선수범입니다.     여야가 함께 주장하고 있는     국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터     말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.      2. <공존경제>를 위한 5대 과제    존경하는 국민 여러분!      경제 상황이 참으로 엄중합니다.     올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는     우려가 커지고 있습니다.      이는 세계적인 추세이기도 합니다.     세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다.     세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서     올해 3%로 하락했습니다.     미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다.     전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다.     글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.     세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다.     미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.      유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아     우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다.     특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.      솔직히 지금까지 우리 국회는     이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.      지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은     자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.     일본의 노골적인 경제 침략에     긴급하고 비상하게 대응해야 한다는     국민적 공감대가 형성되어 있지만,     소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시     아직도 국회에 있습니다.     내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다.     제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가     탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만,     국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.     우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도     국회에 발목 잡혀 있습니다.     우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는     데이터 3법 통과가 필수적입니다.      그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다.     긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고     ‘오직 조국’만 외쳤습니다.     오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은     ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.      문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고,     할 수 있는 모든 수단을 동원해     긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다.     특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해     전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.      다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이     효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.       지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가     올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.     취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다.     이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는     상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나     상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다.     청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.      새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다.     광주형 일자리에 이어 구미형 일자리,     군산형 일자리가 확정되었습니다.     밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도     본격적으로 논의되고 있습니다.      새로운 일자리 모델은     노사와 함께 추진하고,     대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며   지역사회까지 함께 하는     우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서     시사하는 바가 매우 큽니다.      문재인정부가 추진하고 있는     지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다.     문재인케어, 아동수당 등이     우리 사회의 통합성을 높이고 있다는     긍정적인 평가를 받고 있습니다.     혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이     조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.      이제 다시 국회의 시간입니다.     우리 경제의 혈맥을 뚫을     예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.      우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이     이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이     무엇보다 중요합니다.     우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.     국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해     우리나라는 39.8%에 불과합니다.     세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는     우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다.     풍부한 재정집행 여력은     다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.      그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나     국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고     차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지     생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.      적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면     우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다.     이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.      존경하는 국민 여러분!      우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고     서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다.     20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지,     최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로     더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.      저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다.     그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고,     현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.      구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에     그래도 공존의 정치는     언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는     그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.      유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고,     남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며,     사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를     우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.      마찬가지로 우리 모두는     공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.      대기업과 중소기업이 동반 성장하고,     노동자와 기업인이 상생 협력하며,     수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고,     기성세대와 청년이 함께 공존하며,     사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는     더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.      ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.    한일 경제전을 계기로     우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다.     중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다.     이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면     한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.      대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.   2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,   상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이   전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다.     그러나 하위 90%에 속하는     66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.    역설적이게도 한일경제전으로 인해     우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다.     ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서     온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고     소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해     전력을 다했습니다.      정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고     기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다.     최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서     우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은     어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린     새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.     한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는     결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.      당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다.     현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고,     중소기업은 우리 경제의 뿌리로서     다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.      정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고,     중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.   2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원,     투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.     유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등     성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.      그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에     소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해     중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.      우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며,     이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를     집약적으로 보여줍니다.      한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다.     대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해     융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.      자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다.     자영업에 종사하는 분들의 형편이     급격하게 어려워지고 있습니다.     최근 온라인 거래가 급증하고     국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로     경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.      우리 정부는 자영업을 위해     그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고,     2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.      상가임대차보호법을 개정하여     임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고,     계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려   이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.     또한 일자리 안정자금 지원과     대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.      하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과     기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이     여전히 필요하다고 생각합니다.      정부에게 먼저 촉구합니다.     자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고,     자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해     비상한 대책을 마련하기 바랍니다.      가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고,     본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다.     대기업의 골목상권 진출을 막아주고     대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의     상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.      당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등     특단의 자영업 살리기 대책을 세워     한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다.     현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는     과감한 금융지원이 필요합니다.      민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해     25만 영세자영업에 총 5조원의     신규특례보증을 제공할 계획입니다.      자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록     기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다.     온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이     대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.   소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록,     지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록,     자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.      ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.    새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고,     노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.     이 점에 대해서는 저부터 반성합니다.     즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고,     사회적 대화를 활성화하여,     정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.    AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제,     클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서     발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고   선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.   촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,   원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.      기업은 공정한 시장 질서를 확립하고,     사회적 책임을 준수해야 합니다.     정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다.     그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가     샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.      노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다.     노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다.     저와 민주당은 어떠한 경우에도     노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을     포기하지 않을 것입니다.   노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는     우리의 신념은 일관됩니다.     ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는     시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.    그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.     이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로     노동의 전략을 확장해야 합니다.     노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다.     각종 사회정치적 대화의 무대에서     더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.      청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철,     기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁     그리고 실업급여 확대를 위해     노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며     더 유연하고 더 진취적인 모습으로     사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.     이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서     대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해     정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.      노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다.     문재인 정부에서 노사정관계가     돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.     ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.    지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다.     국회 세종의사당 추진을 비롯해     2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다.     지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,     지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록     정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.      지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는     발상의 일대전환이 필요합니다.     지역이 수도권의 복사판이 아니라     지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.      더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다.     미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다.     세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해     지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.      더불어민주당은 창조적인 상상력으로     지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.      안정적인 농가소득 보장을 위해     쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.   「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.   WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록     후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.      최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도   선제적 방역체계를 강화하고,   축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.        ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.    우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는     IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서     경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.      그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은     부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는     첫 번째 세대가 되었습니다.     불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는     우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.    아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는     청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다.     이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는     ‘그들만의 세계’가 따로 있다는     청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.      희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에     우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다.     기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌     청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을     행동으로 입증할 시간입니다.      청년기본법을 조속히 제정하여     대한민국의 모든 젊은이에게     교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장,     유스개런티(Youth Guarantee)에 의한     권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.      새로운 대한민국의 청년들은 누구나     소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고     일정한 소득이 생길 때까지     학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.   청년구직활동지원금을 확대해서     국민취업지원제도에 의해     직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.   공공형 청년주택의 확대보급으로     보증금에 짓눌림 없이     번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록     청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.      대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때     더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌     축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.      교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고,     직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며,     주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여     잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.      ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다.      일하는 사람들과 그들의 가족을 위해     장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는     누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해     확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다.      민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.   포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.    문재인케어를 통해 지난 3년간     우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.   의료서비스의 질은 높아지고,     저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.   지난 2년간 3천 6백만 명이     건강보험 혜택을 받았습니다.   문재인케어의 성과는 분명하고,     대응방향은 적절합니다.   정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을     70%까지 높일 것입니다.   민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해     불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고,     국고지원 비율을 높여     지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.    어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과     사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에     국회가 적극 나서야 합니다.    2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고   금액을 30만원으로 인상하기로 한     장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.      가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해   「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등     고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.    보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인   <유아교육지원 특별회계>의 연장도     여야가 함께 추진해야 합니다.   유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.      국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.   이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진     「소방관 국가직 전환법」과 함께     미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과     「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록     야당의 협력을 요청합니다.    ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은     생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해     「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도   서두르자는 말씀을 드립니다.    모든 형태의 폭력과 차별이 없는     양성평등 사회를 만들기 위해     「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도     정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.    최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인이라는     충격적인 보도가 있었습니다.     「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해     불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.        아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜     우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.      ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.    마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는     군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.     얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면     이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다.     정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를     신속히 확인해 주시기 바랍니다.     특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고,     철저히 진상을 규명해야 합니다.     우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등     역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.      ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.    존경하는 국민 여러분!   문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!    지난 4년을 돌아보면서     우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지,     두려운 마음입니다.     우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는     씨앗은 남길 수 있는지,     정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.      지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’,     국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다.     저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이     민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다.     다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은     반드시 함께 실천하자고 제안합니다.      마음을 열고 귀를 기울여     IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는     자영업과 중소기업의 애타는 얘기를     가슴으로 들어야 합니다.     오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는     평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.      고단한 민생을 보듬고     사회갈등을 조정하고     국가의 비전을 제시하는     민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.      20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면   여야가 남은 국회의 시간을     대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.     그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.    국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고,     둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.   이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.   존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.    긴 시간 경청해주신 국민 여러분,   선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948154
2019.12.10.	뉴시스	의견 나누는 이해찬과 이인영	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 이해찬 더불어민주당 대표가 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 이인영 원내대표와 의견을 나누고 있다. 2019.12.10.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009599066
2019.10.25.	연합뉴스	의원총회에서 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 25일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168838
2019.11.14.	조선일보	조국 검찰 소환된 날...이인영 "檢개혁, 시위 떠난 화살…늦출 수 없어"	더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 국회에서 열린 검찰개혁 추진상황 점검 당정회의에서 발언하고 있다/연합뉴스더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 "검찰개혁은 시위를 떠난 화살과 같다. 돌이킬 수도, 방향을 바꿀 수도, 속도를 늦출 수도 없다"고 말했다.이 원내대표는 이날 '검찰개혁 추진상황 점검 당·정회의'에서 "사건 배당 시스템 등 핵심적 권고안이 나왔지만, 법무부의 이행이 늦다는 지적이 나온다. 국민의 명령을 받들어 법무부가 할 수 있는 개혁조치를 추진해야 한다"며 이같이 말했다. 검찰의 조국 전 법무부장관과 그 가족에 대한 수사를 계기로 여권이 추진한 이른바 '검찰개혁' 작업에 법무부가 속도를 내라는 주문이다. 검찰은 이날 조 전 장관을 소환 조사하고 있다. 검찰의 조 전 장관 일가(一家) 관련 수사가 시작된지 79일만이다.이 원내대표는 또 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 검찰 개편안 처리에 반대하는 자유한국당을 향해 "국회 차원의 검찰개혁 입법이 초읽기에 들어갔다"면서 "제1야당은 아직도 '개혁 김빼기' 미련을 버리지 않는 것 같다"고 했다. 이어 "검찰과 한국당은 겉으로 개혁 요구를 수용하는 척하지만, 정작 핵심적 조치를 유보하거나 무력화하기 일쑤"라며 "이번에는 검찰·사법 특권과 전관예우, 제 식구 감싸기 등 기득권 카르텔을 전면 혁파해야 한다"고 말했다.당 검찰개혁특위의 공동위원장인 박주민 의원은 "최근 법무부의 검찰개혁 의지가 약해지는 것이 아니냐는 우려의 목소리가 나온다"면서 "법무부의 검찰에 대한 감찰 실질화를 위한 추가작업이 이뤄져야 한다"고 했다. 박 의원은 그러면서 "1기 법무·검찰개혁위원회가 두차례 권고한 '법무부의 탈검찰화'도 신속히 진행돼야 하고, 투명·공정한 사건배당 기준 수립과 검찰의 직접수사 축소, 대검찰청의 정보수집기능 폐지, 검찰 내부 이의제기권 강화도 이뤄져야 한다"고 했다.법무장관 직무 대행인 김오수 법무차관은 검찰의 직접수사 부서를 추가로 축소하는 직제개편과 이로 인해 생겨나는 검찰 수사력을 형사·공판부로 돌리는 방안을 연내 개혁 중점 과제로 추진하겠다고 했다. 김 차관은 또 △수사관행 개선을 위해 개정한 형사사건 공개 금지 규정과 인권보호 수사규칙의 실효성을 확보하고 △조직과 실적 위주인 검찰 문화를 민주적이고 국민 중심으로 정립하며 △공정한 인사제도 마련 등의 방안을 문재인 대통령에게 보고했다고 전했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003486740
2020.02.18.	MBN	이인영, '임미리 고발·집값·검찰개혁' 논란에 "심려 끼쳐 송구"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(18일) 자당에 비판적인 칼럼을 쓴 임미리 고려대 연구교수 고발 논란 등과 관련, "집권여당의 원내대표로서 심려를 끼쳐 송구스럽다는 말씀을 드리며 더욱 낮고 겸손한 자세로 민생에 집중할 것"이라고 말했습니다.이 원내대표는 이날 국회 교섭단체 대표연설에서 "검찰개혁, 집값 안정, 그리고 최근 임미리 교수를 둘러싼 논란에 이르기까지 민주당을 향했던 국민의 비판적 목소리를 외면하지 않겠다"면서 "누구를 탓하기 전에 우리부터 반성하겠다"면서 이같이 밝혔습니다.그는 "우리 내부의 확신만으로 국민과 소통해서는 국민의 폭넓은 동의를 구할 수 없음도 잘 알고 있다"면서 "민주당은 집권당답게 더 높은 가치를 지향하고 더 넓게 포용해야 한다는 국민의 목소리를 무겁게 받아들인다"고 했습니다.이어 "어느 한순간에 우리 역시 국민의 눈에 기득권이 되고 닫힌 모습으로 비칠 수 있음을 잊지 않고 늘 긴장하겠다"고 강조했습니다. 민주당 관계자는 이 원내대표가 거론한 '검찰개혁'에 대해 "검찰개혁 자체가 아니라 검찰개혁 후속조치 추진 과정에서 나오는 잡음에 대한 이야기"라고 설명했습니다.이 원내대표는 또 미래통합당의 위성 정당인 미래한국당과 관련, "이런 정치기획은 헌법과 법률이 정한 정당정치의 근간을 뒤흔드는 '참 나쁜 정치'이며 한국 정치사에 두고두고 오점으로 남을 것"이라면서 "꼼수로 민심을 전복해서라도 무조건 국회 제1당이 되고자 미래통합당은 민주주의도, 정당정치도, 국민의 눈초리도, 체면도, 염치도 모두 다 버렸다"고 밝혔습니다.이어 "악화가 양화를 구축하듯이 미래통합당의 가짜정당 창당이 민주주의를 위한 민주당의 희생과 결단이 왜곡될 위기에 처했다"면서 "미래통합당의 역주행 정치를 멈출 수 있는 분은 오직 국민뿐"이라고 강조했습니다.이 원내대표는 4·15 총선과 관련, "민주당에 마지막으로 국민의 이름으로 개혁을 할 수 있는 기회를 주실 것을 간곡하게 부탁한다"면서 "국민이 정치 백신이 돼 미래통합당의 정치 파괴를 막고 대한민국의 미래를 결정해달라"고 말했습니다.이 원내대표는 남북관계와 관련해 정부에 "금강산과 개성의 문을 열고 철도와 도로를 연결하는 한편 남북 간 인도적 교류와 민간교류를 활성화해야 한다"면서 "당장 코로나 사태에 대한 남북 공동협력부터 시작해 달라"고 주문했습니다. 또 북한에 "더 늦기 전에 한반도 평화를 위한 대화와 협력의 장으로 나와달라"고 말한 뒤 "민주당의 총선 승리보다 더 강력한 평화 메시지는 없다. 이번 총선에서 다시 한번 평화에 투표해달라"고 호소했습니다.이 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련, "어느 정도 관리 가능한 상황으로 접어든 것으로 보인다"고 평가한 뒤 "지금 우리 경제의 가장 큰 위협 요인은 코로나 사태로 인한 경기 하방 압력"이라고 지적했습니다.이어 "정부는 오늘 국무회의에서 예비비 1천억원 지출을 의결했다"면서 "그 외에 코로나19 방역과 경제적 피해에 대한 대책 수립을 위해 항목별로 어느 정도 규모의 재원이 필요한지 산정해 국회에 제출해 주시기 바란다"고 말했습니다.그는 2월 국회 민생입법 과제로 ▲ 감염병 3법(검역법·감염병예방법·의료법) ▲ 공공의료대학법 ▲ 지역상권 상생발전법 ▲ 미세먼지관리특별법 ▲ 과거사법 ▲ 가습기살균제피해구제법 ▲ 아동·청소년 성 보호법 등을 거론, "민생입법 일괄처리로 20대 국회의 유종의 미를 거두자"고 야당에 제안했습니다.또 민생 대책으로 ▲ 골목상권 전용 상품권 2024년까지 10조5천억원으로 두배 증대 ▲ 제로페이 가맹점 2024년까지 200만개로 대폭 확대 ▲ 부가가치세 간이과세 기준금액(현 4천800만원) 상향 조정 등을 약속했습니다.이 원내대표는 노동문제와 관련, "시간이 걸려도 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준과 모든 노동조합의 합법화를 변함없이 추진할 것"이라면서 "노동계도 사회적 합의를 위한 대화의 무대를 외면하지 말아달라"고 말했습니다.그는 이밖에 "20대 국회에서 미래통합당이 반대했는데도 통과된 법안은 검찰개혁법, 선거법, 유치원 3법 등 3개뿐"이라면서 "국회에서 이 세 가지 법안을 통과시키는 일은 낙타가 바늘구멍을 통과하는 것만큼 어려웠다"며 20대 국회 내에 국회선진화법을 개정하자고 제안했습니다.한편 일부 미래통합당 의원들은 이날 본회의장에서 이 원내대표가 미래한국당 창당을 비판한 것 등에 대해 연설 도중 "민주당은 민주주의를 말할 자격이 없다", "국민을 속이지마세요. 조국 감싸는 것이 개혁이 아니다", "민주당이 국민의 심판을 받을 것" 등을 말하면서 항의했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!▶파격 특가 비디오! 재미를 팝니다! 오세요 'ㅋㅋ마켙'< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=057&aid=0001422307
2019.12.23.	연합뉴스	이해찬, 4+1합의에 "격려와 박수"…이인영 "과반의 정치적 합의"	이해찬 "끝까지 긴장 끈 놓지 말아야"…이인영 "예산부수법안·개혁입법안 본회의 상정"(서울=연합뉴스) 서혜림 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표는 23일 여야 4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체가 공직선거법과 검찰개혁안에 대한 최종 합의를 타결한 것과 관련, "원내대표의 리더십에 경의를 표한다"고 밝혔다.    이 대표는 이날 오후 국회에서 열린 의원총회에서 "원내대표단에 수고하셨다는 격려와 박수를 보내주시기 바란다"며 이같이 말했다.    이어 "끝까지 긴장의 끈을 놓지 말고 임해야 한다"며 "오늘 밤을 새워야 하지 않을까 한다"고 덧붙였다.    이인영 원내대표는 "국회 전체의 완전한 합의를 만들지는 못했지만, 과반의 정치적 합의를 성탄절 전에 만들 수 있어서 다행"이라며 "(한국당의) 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해) 등 진행 과정에서 끝까지 한국당과 협상하고 합의하는 노력을 밟아나가겠다"고 말했다.    이어 "한국당이 격렬한 대결의 정치를 추구하고 있고, 경우에 따라선 극우정치로 보이는 정치적 경향성을 노골화하고 있어서 원포인트 국회를 통해 민생법안, 예산부수법안 처리를 위한 본회의 시도는 결실을 얻지 못했다"며 "저희로서는 마냥 기다렸다가는 법안을 처리할 수 없게 되기 때문에 불가피하게 예산부수법안과 개혁 입법 과제들을 본회의에 상정해 처리해나가는 과정을 밟을 수밖에 없다"고 말했다.    앞서 이 원내대표를 포함한 4+1 협의체 원내대표들은 이날 오전 회동에서 패스트트랙으로 지정된 선거법 및 검찰개혁 법안에 대한 수정안에 최종 합의했다.    다만 한국당은 본회의에 패스트트랙 법안이 상정될 경우 필리버스터 등에 돌입할 예정으로 패스트트랙 법안을 둘러싼 여야간 본격적인 충돌이 시작될 것으로 보인다.밝은 표정의 민주당 지도부(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(오른쪽)와 이인영 원내대표가  23일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 밝은 표정을 짓고 있다. 2019.12.23 jeong@yna.co.kr    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011293468
2019.11.29.	SBS & SBSi 	이인영 "한국당에 단호한 대응…혹독 대가 치를 것"	▲ 필리버스터를 신청한 자유한국당을 규탄하는 더불어민주당 이해찬 대표, 이인영 원내대표 등 의원들더불어민주당 이인영 원내대표는 자유한국당의 무제한 토론, 즉 필리버스터 신청에 대해 "혹독한 대가를 치를 것"이라고 말했습니다.이 원내대표는 국회 본회의장 앞에서 열린 '민생파괴, 국회 파괴, 한국당 규탄대회'에서 "한국당의 시도는 정치 포기 선언으로 간주한다"며 이같이 비판했습니다.이 원내대표는 오늘(29일) 본회의 상정 예정이던 유치원 3법과 민식이법 등을 거론한 뒤 한국당이 당리당략을 앞세워 민생 폐기를 서슴지 않고 있다고 말했습니다.이 원내대표는 그러면서 "한국당의 도발적 정치에 대해 단호한 대응을 시작하겠다"며 "우리 당의 무기는 한국당이 내팽개친 국민과 민생과 도리"라고 강조했습니다.(사진=연합뉴스)남정민 기자(jmnam@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000775504
2019.12.15.	연합뉴스	'선거법·검찰개혁법' 관련 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = '선거법·검찰개혁법' 등의 본회의 상정을 앞두고 더불어민주당 이인영 원내대표가 15일 국회 원내대표실에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 김영호, 이인영, 박찬대 의원.  2019.12.15    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011276782
2020.02.06.	뉴시스	이인영 "野, 가짜 정당에 허송세월 말고 '코로나' 본회의 열자"(종합)	"코로나 대책 마련 위한 본회의 2월 말까지 미룰 일 아냐" "상임위서 경제 피해, 맞벌이 육아공백 등 대책 만들어야""지역사회 전파 우려, 특단 대책 필요…정보 투명 공개를"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 윤해리 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 6일 자유한국당을 향해 '가짜 정당' 미래한국당에 한눈팔 것이 아니라 신종 코로나바이러스 감염증(우한 폐렴) 대책 마련 위한 임시국회 개회에 협조하라고 촉구했다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 신종 코로나바이러스와 관련해 "늦었다 생각할 때가 가장 빠를 때다. 지금이라도 방역의 질을 획기적으로 높이고 방역 인력을 확충하기 위한 국회 결단이 필요하다"며 이같이 밝혔다. 이 원내대표는 자유한국당 지도부를 정면으로 겨냥했다. 그는 "어제 미래한국당에 자유한국당 지도부가 총출동해 미래한국당은 나라 살리는 고육지책이라 했다"며 "미래한국당은 위성정당도, 자매정당도 아닌 가짜정당일 뿐이다"라고 날을 세웠다. 이어 "가짜정당 만들어서 나라 살린다는 말은 헌정사에 길이 남을 가장 어이없는, 어처구니없는 말"이라며 "한국당은 가짜정당에 한눈팔 때가 아니다. 의원들한테 위장전입, 가짜 당적 선택하라고 허송세월할 때가 아니다"라고 꼬집었다. 그러면서 "시급히 국회 여는 것은 야당의 권리가 아닌 의무다"라며 2월 임시국회의 조속한 개회를 요구했다. 이 원내대표는 "관련 상임위를 열 수 있길 바란다. 여야는 복지위 개최만 합의했는데 기재위, 복지위, 외통위 중심으로 검역 체계 지원 방안과 예산 지원 방안을 집중 논의해야 한다"며 "산자위, 기재위, 정무위, 문체위에서는 자동차와 반도체 등 경제 핵심 산업, 여행·숙박업 소상공인의 경제적 피해 최소화 방안을 선제적으로 긴급하게 마련할 수 있어야 한다"고 짚었다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 6일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.06. photothink@newsis.com그는 또한 "교육위, 복지위 등에서는 유치원 휴업으로 속이 바싹 타들어가는 맞벌이 부부의 육아케어 공백 문제와 학교 감염병 대책 마련에 머리를 맞댈 수 있어야 한다"고 강조했다. 이 원내대표는 특히 "코로나 특위 구성을 위해서 시급히 본회의도 할 수 있어야 한다. 2월 말까지 미룰 일이 아니다"라며 "(코로나 대응은) 정부에만 짐 지우고 강 건너 뒷전에 앉아 지적질만 할 수 있는 일이 절대 아니다. 못난 국회의 모습을 보이지 않길 요청한다. 시급히 국회 책임 방기 상황을 끝내자. 한국당에 간곡히 요청한다"고 했다. 이 원내대표는 이와 함께 신종 코로나바이러스 지역사회 감염 확산에 따른 국민 불안 해소 위해 정부가 신속하고 투명하게 정보를 공개해야 한다고 당부했다. 그는 "병원 내 감염, 지역사회 전파가 우려되는 만큼 특단의 대책이 필요하다"며 "추가 확진자 역학 조사 관련 정보를 투명하게 공개해 국민이 안심할 수 있게 하는 게 매우 중요해졌다. 방역 당국의 발 빠른 대처를 요구한다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009688213
2019.10.01.	뉴시스	이인영 "의원 자녀 입시 전수조사, 두 야당이 모면하려 꼼수"	"조국 국정조사 이후 논의? 할 마음 없다는 것""아무리 '만사조국'이라지만…궁색한 합의 번복""檢 '대통령 지시 찬찬히 검토' 대답 매우 부적절"【서울=뉴시스】이종철 기자  = 1일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 원내대표단 상임위 간사단 연석회의에서 이인영 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.10.01.jc4321@newsis.com【서울=뉴시스】강지은 윤해리 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 1일 여야가 공감대를 이룬 '국회의원 자녀 입시 전수조사'와 관련, 보수야당이 조국 법무부 장관 국정조사 이후 논의하자고 역제안한 데 대해 "아무리 '만사조국'이라지만 이건 아닌 것 같다"고 질타했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대표단-상임위 간사단 연석회의에서 "조국은 조국이고, 전수조사는 전수조사다. 선(先) 조국, 후(後) 논의는 전수조사를 모면하기 위한 꼼수 외에 백 마디 말로도 설명될 수 없다"며 이같이 밝혔다.그는 전날 국회의원 자녀 입시 전수조사와 관련한 여야 교섭단체 3당 합의가 불발된 데 대해 "협의가 무산되자 많은 국민이 '그럴 줄 알았다'고 한다"며 "(전수조사를) 할 마음이 없었던 것 아니냐고 되묻고 싶다"고 꼬집었다.이어 "모처럼 여야 4당의 견해에 일치가 있었는데, 공당이 국민에게 선언한 약속을 헌신짝처럼 되돌릴 수 없다"며 "국회가 국민의 조롱거리로 전락하는 것은 모두에게 불행한 일"이라고 지적했다.그러면서 "두 야당의 궁색한 합의 번복은 국민의 정치 불신을 확산하고 있다"며 "아직 늦지 않았다. 조건 달지 말고 전수조사라는 국민의 뜻을 수용하고 국민 앞에 선언한 약속을 지키길 바란다"고 촉구했다.그는 "시기와 방식, 절차는 모두 국민에게 맡기자"면서 "실효성 있는 전수조사로 국민 앞에서 신뢰를 회복할 수 있기를 기대한다"고 덧붙였다.한편 이 원내대표는 문재인 대통령이 전날 윤석열 검찰총장에게 "국민으로부터 신뢰받는 권력기관이 될 수 있는 (개혁) 방안을 조속히 마련해 제시해주길 바란다"고 지시한 데 대해 "검찰은 대통령의 지시를 즉각 이행해야 한다"고 강조했다.이어 "검찰은 검찰개혁에 대해 남 얘기하듯 해서는 안 된다"며 "대검찰청이 어제 대통령의 지시사항을 찬찬히 검토하겠다고 대답하는 것은 매우 부적절하다"고 비판했다.그는 "이제 윤석열 총장이 직접 대답해야 한다"며 "윤 총장은 명백한 불법이 드러난 사안부터 즉시 분명한 조치를 취해야 한다. 검찰 내부 개혁에도 주저함 없이 착수해야 한다"고 촉구했다.kkangzi87@newsis.com, bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009481119
2019.12.09.	뉴스1	의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 "심재철 자유한국당 신임 원내대표와  내일 본회의에서 예산안을 상정하기로 합의"했다고 말했다. 2019.12.9/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004348510
2020.01.05.	세계닷컴	이인영 "검경수사권 조정 법안 한참 뒤로 미룰 순 없다"	이 원내대표, 검경수사권 조정 법안 민생법안 보다 우선 처리하겠다는 원칙 밝혀    이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 갖고 검경 수사권 조정안과 유치원 3법 상정에 대해 설명하고 있다. 뉴시스    이인영 더불어민주당 원내대표는 5일 "내일(6일) 국회의장에게 그동안의 (여야) 협상과정을 충분히 설명드리고 내일 본회의를 소집해줄 것을 요청드리고자 한다"며 검경수사권 조정 법안을 민생법안보다 우선 처리하겠다는 원칙을 밝혔다.   이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 기자간담회에서 "공수처(고위공직자범죄수사처) 설치법 통과로 시작된 검찰개혁 입법의 마무리 절차를 마냥 뒤로 미룰 수 없다"며 이같이 말했다.   이 원내대표는 "자유한국당이 장외집회에만 적극적으로 나서 협상과 합의에 소극적으로 임하는 게 아닌지 매우 유감"이라며 "한국당과 합의를 통해 개혁 입법과 민생 입법을 완수할 수 없다면 이 상황에서 다시 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화+대안신당) 과반의 합의 말고는 달리 선택할 수 있는 길이 따로 있지 않다"고 설명했다.   그는 "내일 본회의가 열리면 국회법이 정한 절차에 따라 검경 수사권 조정 관련 2개 법안(형사소송법 개정안, 검찰청법 개정안), 유치원 3법, 무제한 토론이 걸린 184개 민생 법안까지 모두 다시 상정 요청할 것"이라며 "형사소송법과 검찰청법 중 어떤 것부터 의결에 들어갈지는 좀 더 검토해보겠다"고 언급했다.   다만 민생법안보다는 검경수사권 조정 법안을 우선적으로 처리한다는 방침이다.   이 원내대표는 "검경수사권 조정 관련 법안을 상정하면 나머지도 다 처리할 수 있다"며 "법처리 과정들이 시간이 절대적으로 많이 걸리지 않는다. 검경수사권 조정 법안을 한참 뒤로 미룰 수는 없다"고 말했다.   특히 "한국당 의원들 중에도 지금 검찰 개혁을 할 수 있을 만큼은 하자는 의원들이 있기 때문에 어느 정도 동의하지 않을까"라며 "(협상 가능성은) 공수처법 처리 과정에서 밀린 부분도 있고 해서 좀 더 고민해보겠다"고 했다.   그는 "어떤 경우든 한국당이 무제한토론을 신청한다면 무제한토론에 임하되 회기가 끝나는 대로 또 다시 임시회를 소집해 지체 없이 표결 처리하겠다"며 "이런 절차를 진행하면서 주저 없이 검찰개혁의 길로 매진하겠다"고 강조했다.   또 "설 전에 개혁입법 과정에서 정쟁에 밀리고 볼모로 잡혀 있던 민생입법의 숙제까지 일단락 짓고 매듭지을 수 있도록 속도를 내고 전력을 다하겠다"고 덧붙였다.   아울러 패스트트랙 법안 의결 과정에서 물리적으로 의장석 점거를 시도하는 등 의사일정을 방해한 한국당 의원들에 대한 고발 방침도 재확인했다.   이 원내대표는 "(고발) 절차는 밟게 되리라 생각한다. 너무나 명백한 부분들은 어쩔 수 없는 부분"이라며 "아무 일 없다는 듯 넘어가면 왕왕 재발할 것이고 국회 선진화법이 난폭하게 유린된다. 짚을 건 짚어야 한다"고 단호하게 말했다.   한국당과의 '유치원3법' 협상 여부에 대해선 "예산안과 패스트트랙 처리 과정에서 한국당 원내대표가 교체되면서 유치원 3법과 관련해 (대화를) 나눌 기회가 없었다"며 "비쟁점 경제 민생법안 풀려면 유치원 3법도 다 풀고 해야 하는 게 맞을 것 같다"고 했다.   4+1(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조 여부에 대해선 "선거제와 검찰제도 개혁에 정신없어서 나머지도 모두 그렇게 (공조)해야 한다고 생각한 부분들은 없었던 게 사실"이라며 "4+1 내에서 유치원 3법을 어떻게 할 건가는 얘기해보지 못했다"고 전했다.   그럼에도 이 원내대표는 "4+1 공조체제는 비교적 공고하다"며 "지난 선거제 통과시켰을 때 언론이 과도하게 예측한 것과 다르지 않았나. 저는 지속될 거라 생각하고 그것이 선거제나 검찰제도 결과의 정신이라 생각하고 충분히 신뢰하고 있다"고 신뢰를 보냈다.   회기 일정을 놓고 홍남기 기획재정부 장관의 탄핵소추안을 의식한 '방탄국회'라는 지적에 대해선 "정치적으로 봐도 과반수 이상의 공조 능력이 있는데 표결 처리에 문제가 있다고 생각하지 않는다"며 "제가 삐딱하게 해석을 하면 그런 탄핵안에 대한 표결처리과정 등을 통해서 개혁입법 의사결정 처리 과정들을 지연시키려는 것으로 보게 된다"고 반박했다.   이 원내대표는 의원직 총사퇴를 결의한 한국당에 대해 "국회의원 한분한분 의원직 사퇴도 매우 중요한데 한국당 전체가 사퇴를 결의한 것은 가볍게 얘기할 마음이 전혀 없다"고 평가했다.   그는 "다만 의원직 사퇴에 대한 선택보다 아직도 우리가 시간이 거의 없지만 20대 국회 마지막 임기 동안 최선을 다해서 정쟁이 아닌 함께 민생과 경제를 위해 해야 할 일이 많다고 생각한다"며 "한국당 의원들의 심정은 충분히 이해하지만 한번쯤 털고 돌아섰으면 좋겠다"며 사실상 재고를 요청했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003427655
2019.12.18.	뉴스1	의원총회 마치고 나오는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회를 마치고 나오고 있다. 이날 더불어민주당 의원들은 의총에서 야3+1, 선거법 합의내용에 대한 수용여부에 대한 논의를 했다. 2019.12.18/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004365280
2019.10.16.	서울경제	이인영 “의원·검찰 보호본능 아니면 공수처 반대 명분 없어”	“유권무죄 무권유죄 같은 역사적 희극 끝내야”“공수처 대통령도 수사, 장기집권음모는 모순”이인영 더불어미주당 원내대표가 16일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 16일 “국회의원과 검찰 보호본능이 아니라면 자유한국당은 공수처를 반대할 명분도 이유도 없다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “(공수처의) 사정 대상에 국회의원이 포함이 돼서 못마땅한지, 검찰도 수사 대상이 되는 시대가 오는 걸 막자는 것인지 한국당에 되묻지 않을 수 없다”며 이같이 말했다.공수처를 설치해야 하는 이유로 ‘평등한 사법 시스템’을 들었다. 이 원내대표는 “유권무죄 무권유죄와 같은 역사적 희극을 끝내야 한다”며 “사법정의를 세워야 할 검찰이 부정부패에 연루되는 시대는 끝나야 한다”고 지적했다. 이어 “무소불위의 검찰 권력을 이제 분산해서 민주적으로 통제해야 한다”고 강조했다.아울러 공수처를 반대하는 한국당을 향해 “대통령도 수사하는 공수처가 장기집권사령부라는 건 말 그대로 형용 모순”이라며 “권력의 최상층 비리를 차단하는 것이 어떻게 집권 연장의 음모가 될 수 있나. 특별감찰관을 주장하면서 공수처가 안된다고 하는 것은 모순투성이”라고 꼬집었다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003634997
2019.10.02.	뉴시스	한국당 의원들 찾은 이인영과 이원욱	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 민주당 이인영 원내대표와 이원욱 원내수석부대표가 2일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 국무조정실·국무총리비서실·가습기살균제사건과 4·16세월호참사 특별조사위원회 국정감사장을 찾아 한국당 의원들과 의견을 나누고 있다. 2019.10.02.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009485010
2019.11.28.	뉴스1	점정식 의원과 대화하는 이인영 위원장	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 국회 운영위원장이 28일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의 회의에서 점정식 자유한국당 의원과 대화를 하고 있다. 2019.11.28/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004331293
2019.10.08.	PRESSian	이인영 "여상규 욕설 반사…윤리위 제소"	"패스트트랙 수사 중지가 검찰 개혁? 망언" [박정연 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표는 자유한국당 소속 여상규 국회 법제사법위원장의 패스트트트랙 수사 중지 요구를 비롯한 막말 논란과 관련해 여 위원장을 국회 윤리위원회에 제소하겠다고 밝혔다.이 원내대표는 8일 국회 원내대책회의에서 "패스트트랙 피고발인 신분인 여 의원은 검찰 소환조사를 거부하고 어제 국감장에서 본인 등에 대한 수사를 중지할 것을 요구했다"며 "명백한 수사 청탁이자 몰염치한 피고발인 언행"이라고 했다.이 원내대표는 "국감에서 수사 중지를 요구한 건 헌정사상 처음이고 한 편의 희극"이라며 "여 의원은 수사 중지가 검찰개혁이라는 망언까지 했다. 참으로 뻔뻔하다"고 비판했다. 또 이 원내대표는 "동료 의원에 '웃기고 앉았네. X신 같은 게'라고 욕설까지 했다"며 "국감장에서 동료에게 욕설까지 하는 역대급 파렴치함을 보인 여 위원장에게 고스란히 반사해서 돌려주겠다"고 말했다.앞서 여 위원장은 전날 법사위 국감에서 자신이 피고발인으로 포함된 '패스트트랙 사건'의 수사 중지를 요구하며 송삼현 서울남부지검장에게 "정치의 문제다. 검찰이 손댈 일이 아니다"라고 말해 '권력 남용'이라는 비판을 받은 데 이어 민주당 김종민 의원을 향해 욕설해 논란이 있었다.이 원내대표는 또 "현재 윤리위가 구성되지 않아 심사는 어렵지만, 역사의 기록은 후손에 불명예로 남을 것"이라고 말했다.정춘숙 원내대변인은 이날 원내대책회의 직후 기자들과 만나 "국정감사 기간동안 발생한 문제와 관련해 한국당 소속 보건복지위원회 김승희 의원, 과학기술정보방송통신위원회 최연혜 의원, 법제사법위원회 여상규 의원을 국회윤리특위원회에 제소하기로 결정했다"고 밝혔다.하지만 민주당이 이들에 대한 징계요구안을 제출하더라도 실제로 징계가 이루어질지는 미지수다. 윤리특위가 지난 6월 활동기한 만료로 해산한뒤, 3개월이 넘도록 새로 구성되지 않고 있기 때문이다. 이에 정 원내대변인은 "윤리특위의 구성은 각당 원내대표들 간 의논해서 하면 된다"고 말했다.다만 정춘숙 원내대변인은 브리핑 이후 기자들과 만나 "이전 브리핑에 오류가 있었다"면서 "최연혜 의원은 제소대상이 아니"라고 정정했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002106264
2019.11.14.	조선일보	與의원 73명, 방위비 분담금 공정합의 촉구 결의안 발의	이해찬 대표, 이인영 원내대표 등 與 의원 73명 공동 발의더불어민주당은 방위비 분담금의 공정한 합의를 촉구하는 '한미 양국의 상호존중과 신뢰를 바탕으로 한 제11차 방위비 분담금의 공정한 합의 촉구 결의안'을 14일 발의했다. 민주당은 결의안에서 "미국이 이번 한·미 방위비 분담금 협상에서 인도·태평양 안보 전략에 기반을 둔 해외 주둔 미군 경비를 사업비로 요구하는 것은 기존의 한·미 방위비 분담금 협정의 취지에 맞지 않으며, 한·미동맹의 상호호혜 원칙을 훼손하는 요구"라고 했다. 결의안은 국회 외교통일위원회 소속 민주당 박정 의원이 대표발의했고, 이해찬 대표와 이인영 원내대표를 포함해 민주당 의원 총 69명이 참여했다.제임스 드하트 미국 방위비분담특별협정(SMA) 협상 대표는 지난 7일 방한해 국내 정치권 인사들을 만나 기존 분담금의 5배에 달하는 5조8000억원대(약 50억달러)의 분담금을 한국에 요구한 근거를 설명하며 "호르무즈 해협, 믈라카 해협까지 한국을 위해 활동하는 미군도 있지 않으냐"는 말을 한 것으로 전해졌다. 미국 측이 방위비 협상과 호르무즈 파병 요구 등을 연계해서 생각하고 있다는 관측을 뒷받침하는 발언이다. 이 같은 미국의 요구에 대해 민주당이 "해외 주둔 미군 경비를 사업비로 요구하는 것은 안 된다"고 반대한 것이다.민주당 의원들은 결의안에서 "국회는 한미 방위비 분담금 협정의 취지와 목적인 주한미군의 주둔 경비 부담이라는 원칙에서 벗어나지 않기를 요구한다"고 했다. 또 "미국이 요구하는 포괄적인 한미 방위비 분담 요구는 기존의 한미상호방위조약과 주한미군 주둔군지위협정의 위임 범위를 벗어난 것으로 반드시 철회되어야 한다"는 내용도 결의안에 포함됐다.민주당 지도부와 소속 의원들은 한·미 방위비 분담금 협상이 공정하게 이뤄져야 한다고 촉구해 왔다. 이인영 원내대표는 지난 12일 원내대책회의에서 "미국의 무리한 방위비 분담금 증액 요구에 우려를 표한다"며 "미국이 자국의 이익만 따져 동맹국에 희생을 강요하는 것은 한미 동맹의 미래를 위해 바람직하지 않은 일"이라고 했다. 민주당 내 민주평화국민연대(민평련) 소속 의원들은 지난 7일 공동성명을 내고 "한미동맹 정신에 부합하지 않는 과도한 방위비 분담금 요구안이 국회에 제출될 경우 우리는 이를 반대할 것임을 분명히 밝힌다"고 했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003486784
2019.11.11.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 11일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 "앞으로 매주 의원총회를 열어 당의 정치력을 높여 나가겠다"고 말했다. 2019.11.11/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004297970
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 대화하는 이인영-전해철	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 전해철 의원(오른쪽)과 대화하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204157
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 대화하는 이인영-전해철	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 전해철 의원(오른쪽)과 대화하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204158
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 대화하는 이인영-이원욱	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 이원욱 원내수석부대표와 대화하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204128
2020.01.05.	노컷뉴스	이인영 "내일 검·경 수사권 조정법 모두 상정"	"유치원 3법, 민생법안 184개도 본회의 상정""한국당과 합의 안되면, 4+1 말고는 선택할 길 없다""언제까지 민생법안까지 무제한토론으로 정쟁의 볼모 삼을 것인가"[CBS노컷뉴스 김구연 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 국회에서 현안 관련 기자간담회를 갖고 있다. (사진=윤창원 기자)더불어민주당 이인영 원내대표는 5일 "내일 국회 본회의가 열리게 되면, 국회법이 정한 절차에 따라 검·경 수사권 조정 법안 2개와 유치원 3법, 필리버스터(무제한토론)이 걸려 있는 184개 민생법안을 (본회의 안건으로) 상정할 것을 요청드린다"고 말했다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 기자간담회를 열고 "고위공직자범죄수사처를 시작으로 한 검찰개혁을 마냥 뒤로 미룰 수는 없다"며 이같이 밝혔다. 그는 "자유한국당과 합의를 통해 개혁 입법과 민생 입법을 할 수 없다면, 4+1(민주당.바른미래당 당권파.정의당.민주평화당+무소속 호남 의원 모임 대안신당)의 과반 합의 말고는 달리 선택할 수 있는 길이 따로 있지 않다는 게 분명해진다"고 설명했다. 이어 "국회의장님께 그간의 협상 과정을 설명드리고 내일 본회의 소집을 요청할 것"이라며 "한국당이 필리버스터를 신청한다면, 임시국회 회기가 끝나는대로 다시 임시국회를 소집해 지체없이 (검.경 수사권 조정 법들을) 끝내겠다"고 전했다. 다만, 검.경 수사권 조정 법인 형사소송법 개정안과 검찰청법 개정안 중 어느 법안을 먼저 상정할지는 정해지지 않았다고 했다. 이 원내대표는 "연말.연시를 지나면서 새로운 합의의 모색 길이 여야 간 있었다"면서도 "아직은 거리가 멀고 갈등의 골도 깊어서 새로운 합의에이르기는 쉽지 않다"고 말했다. 그러면서 "한국당은 이 중요한 시간에 신년 벽두부터 장외집회를 열고 강경한 입장만 되툴이해서 참 답답하다"며 "의회 민주주의를 표방하는 정당이 국회 안에서 협상하고 노력하는 것은 선택사항이 아닌 의무다. 장회집회는 하고, 협상에 소극적인 것은 아닌지 매우 유감"이라고 비판했다. 이 원내대표는 한국당이 검.경 수사권 조정 법과 민생 법안에 필리버스터를 다시 시작할 경우, 민주당도 맞불을 놓겠다고도 했다. 그는 "한국당이 단지 시간을 끌기 위한 언행을 반복하고 맹복적인 비난을 일삼을지라도 우리는 대응하겠다'며 "짚을 것들을 꼬박꼬박 짚고, 검찰개혁 필요성을 국민에게 설명하고 나아가야 할 길에 대해 뚜벅뚜벅 걸어가면서 국민의 명령을 집행해 나갈 것"이라고 밝혔다. 또 한국당이 물리력을 동원해 의사진행을 방해할 경우에 대해서는 "용납할 수 없다는 점을 경고한다"며 "이미 두 차례에 걸쳐 난폭한 의사진행방해는 고발조치를 취할 준비를 마졌다는 점을 상기하길 바란다"고 경고했다. 한국당이 비쟁점 민생법안에 필리버스터를 신청해놓은 것에 대해서는 "언제까지 정쟁과 아무런 관계가 없는 민생법안까지 무제한토론 딱지를 붙여 정쟁의 볼모를 삼을 것인가"라고 반문하며 "입이 10개라도 할 말이 없는 반민생 폭거"라고 성토했다. 그러면서 "지금 이 순간에도 상임위원회를 통과한 기초연금법, 국민연금법, 장애인연금법이 법제사법위원회에서 묶여있다. 소상공인기본법도 무제한토론에 묶여 속절없이 시간만 보내고 있다"며 "한국당의 결단을 촉구한다"고 덧붙였다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다kimgu88@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003308232
2019.12.23.	뉴시스	더불어민주당 의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621101
2019.12.23.	뉴시스	더불어민주당 의원총회에 참석하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석하고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621090
2019.12.23.	뉴시스	더불어민주당 의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621100
2019.12.23.	뉴시스	더불어민주당 의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621099
2019.12.23.	뉴시스	더불어민주당 의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621102
2019.12.09.	뉴시스	이해찬-이인영 더불어민주당 의원총회 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(앞쪽) 대표와 이인영 원내대표 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석하고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598348
2019.10.28.	국회사무처 All Rights Reserved.	이인영 원내대표 "검찰개혁·선거제개혁 완수…일하는 국회 시급"	제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설'공정사회' 위한 검찰·선거제·국회·교육 개혁 등 4대 개혁 달성 강조'공정경제' 위한 5대 과제 언급하며 "20대 국회, 국민 여망 부응해야"확장재정 골자로 하는 2020년도 예산안 통과·적시 집행 필요성 역설이인영 더불어민주당 원내대표는 28일(월) 고위공직자비리수사처(공수처) 설치와 검경수사권 조정을 담은 검찰 개혁안과 국회의원 선거제도의 비례성을 강화하는 선거제 개혁안을 반드시 완수하겠다고 말했다.이 원내대표는 이날 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설에서 <공정사회>를 위한 4대 개혁을 거론하면서 첫째·둘째 개혁과제로 '검찰 특권 철폐', '선거제도 전면 개혁'을 꼽으며 이같이 밝혔다. 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일(월) 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설을 하고 있다.(사진=뉴시스)이 원내대표는 검찰 개혁과 관련해 "문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다"며 "공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠다"고 강조했다. 또한 "검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠다"며 "이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다"고 덧붙였다.선거제 개혁과 관련해서는 "지난 4월, 우리 당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있다"며 "비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다"고 밝혔다. 이어 "지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청한다"며 "바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청한다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힌다"고 말했다.이 원내대표는 공정사회를 위한 셋째 개혁으로 '국회 개혁'을 꼽으면서 일하는 국회가 시급하다고 말했다. 이를 위해 그는 ▲신속처리안건의 처리 기간 단축 ▲법제사법위원회의 월권 제한 ▲국민참여형 입법제도 도입 ▲인사청문회 제도 전면 혁신 등을 거론했다. 그러면서 그는 "국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑다"며 "우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많다"고 목소리를 높였다.이와 함께 넷째 개혁으로 '입시와 취업의 공정성 회복'을 꼽으며 "상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠다"며 "고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠다"고 밝혔다. 이 원내대표는 '공정경제'를 위한 5대 과제로 ▲대기업과 중소기업 간 동반 성장 ▲노동자와 기업인 간 상생 협력 ▲수도권과 지역, 도시와 농촌 간 균형 발전 ▲기성세대와 청년 사이 공존 ▲사회적 약자와 소수자가 더불어 살기 등을 언급하면서 "고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 '민의의 전당' 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실하자"며 "20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 한다. 그래서 국민 여망에 부응해야 한다"고 힘줘 말했다. 이 원내대표는 2020년도 예산안 심사와 관련해 "IMF(국제통화기금)를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요하다. 우리나라는 OECD(경제협력개발기구) 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준이고, 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과하다"며 "확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개하자"고 제안했다. [전문]이인영 더불어민주당 원내대표 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설 <공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진 존경하는 국민 여러분! 해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분! 더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다. ‘우리 사회는 과연 공정한가?’ ‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’  ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.  1. <공정사회>를 위한 4대 개혁 먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.  ◆첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다 “모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%. 지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다.  모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다.  2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다.  “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.  그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐 공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다.  그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다. 과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.  그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.  대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.  이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.  또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.  ◆둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다 선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.  거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.  지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.  그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.  지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.  아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.  그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다. 때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.  선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.  ◆셋째, 국회를 개혁하겠습니다 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다. 국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.  신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.  국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.  이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.  또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.  저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.  국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.  이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.  자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.  ◆넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다.  민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다.  입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다.  상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.  더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다. 입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다. 공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다.  그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.  2. <공존경제>를 위한 5대 과제 존경하는 국민 여러분!  경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다.  이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다.  미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.  세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.  유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.  솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.  지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.  일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다.  내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.  우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다.  그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.  문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.  다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다. 지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.  취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.  새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다.  새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며 지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다.  문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.  이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.  우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다.  우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다. 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.  그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.  적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.  존경하는 국민 여러분!  우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.  구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.  유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.  마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.  대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.  ◆첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다. 한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.  대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다. 2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면, 상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이 전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다. 역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다.  정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린 새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.  한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.  정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다. 2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다. 유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.  그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.  우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다.  한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.  자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.  우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.  상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려 이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.  또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.  하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다.  정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다.  가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.  당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다.  민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다.  자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다. 소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.  ◆둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다. 새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다. 이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다. AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고 선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다. 촘촘한 그물망 규제에서 벗어나, 원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.  기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.  노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다.  노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다. 그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.  이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.  청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.  이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.  ◆셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다. 지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,  지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.  지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.  더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.  더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다. 「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다. WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.  최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도 선제적 방역체계를 강화하고, 축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.  ◆넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다 우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.  그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다. 아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.  희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다.  청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.  새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다. 청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다. 공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.  대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.  교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.  ◆다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다. 문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다. 의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다. 지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다. 문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다. 정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다. 민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다. 어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다. 2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고 금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.  가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해 「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다. 보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인 <유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다. 유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.  국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다. 이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다. ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다. 모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다. 최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.  아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.  ◆민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다. 마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다. 얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.  ◆20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다 존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!  이낙연 국무총리와 국무위원 여러분! 지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다. 우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.  지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다.  마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.  고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.  20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다. 그래서 국민 여망에 부응해야 합니다. 국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다. 존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다. 긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009633
2019.10.28.	Joins.com	이인영 “기소율, 국민은 40% 검사는 0.1%…검찰 특권 용납 안 돼”	국회 교섭단체 대표연설  이인영 더불어민주당 원내대표. 변선구 기자 20191025           이인영 더불어민주당 원내대표는 “힘없는 국민은 40%가 기소됐지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소됐다”면서 “검찰 특권부터 철폐하겠다”고 말했다. 이 원내대표는 28일 오전 국회에서 공정사회와 공존경제를 핵심으로 교섭단체 대표연설을 하고 이렇게 밝혔다.      이 원내대표는 검찰 개혁을 위해 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안 처리의 필요성을 강조했다. 그러면서 논거로 “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다”는 이회창 전 한나라당 총재의 1998년 발언을 전했다. 이 전 총재와 가까운 지상욱 바른미래당 의원이 “이 전 총재가 얘기한 건 특별검사제의 도입”이라고 부인한 발언이다. 이 원내대표는 “지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔다”며 “그런데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있다”고 주장했다. 이 원내대표는 “이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다”고 강조했다.      공수처 설치 법안 등과 함께 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거제 개편과 관련해서도 한국당의 책임을 지적했다. 이 원내대표는 “(선거제 개편안이) 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못 했다. 한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문”이라고 말했다. 한국당을 제외한 야 3당과 대안신당에는 “때가 되면 더욱더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수하자”고 했다. 한국당이 선거제 개편안 등에 계속 반대할 경우 나머지 정당들과 공조를 통해 선거제 개편을 하겠다는 의사를 시사한 것이다.      문재인 대통령이 언급한 대학 입시의 정시 전형 확대도 공정사회의 키워드 중 하나로 언급했다. 이 원내대표는 “엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠다”면서 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”고 말했다. 또 “고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다”는 계획도 밝혔다.      이 원내대표는 부진한 경제 성과의 책임도 한국당에 돌렸다. 그는 “국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다”면서 추가경정예산안, 탄력근로제 법안 등을 언급하며 “한국당은 요지부동이었다. ‘오직 조국’만 외쳤다”고 했다. 그러면서 “문재인 정부는 이런 ‘야당 리스크(위험 요소)’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나섰다”며 경제 성과를 강조했다. “지난해 월평균 9만 7000명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났다. 취업자 수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있다”고 주장했다.        윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr    더불어민주당 이인영 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문 “<공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진”    존경하는 국민 여러분!   해외 동포 여러분!     문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!   더불어민주당 원내대표 이인영입니다.      지난 몇 달,     우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.     ‘우리 사회는 과연 공정한가?’   ‘극단적인 대결을 넘어     과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’      ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는     국민의 요구를 받들어     절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.      1. <공정사회>를 위한 4대 개혁    먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다.     우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고     당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.      ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.    “모든 국민은 법 앞에 평등하다.”     대한민국 헌법 제11조입니다.     국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만     최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이     대한민국을 지키는 대전제입니다.      0.1% 그리고 40%.   지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다.     0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다.     힘없는 국민은 40%가 기소되었지만,     법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.      저는 이 통계를 보고     대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고,     우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고,     대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고     자신 있게 말하지 못하겠습니다.      모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가?     지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다.     그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다.     이제 국회가 대답할 차례입니다.      2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조     “대한민국은 민주공화국이다.     대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는     국민주권 수호혁명이었다면     지금 서초동과 국회 앞의 촛불은     ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고     저는 생각합니다.      “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한     공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을     절감하고 있다”     1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.     그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐     공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이     2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.     그리고 지난 20년 동안 자유한국당은     야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다.     대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는     안된다는 취지였을 것입니다.      그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만     검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서     참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다.     자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.     과거는 모두 잊은 채     이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처,     장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.      그러나 공수처는 공정수사처입니다.     대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다.     게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고,     야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는     철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.      대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도     공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고   법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.      이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다.     공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다.     검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다.     그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다.     심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.      문재인 정부와 더불어민주당은     대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인     검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다.     공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고     민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다.     공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써     민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.      또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서     과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.     검경간에도 수사권 조정을 통해     민주적 견제와 균형을 이루겠습니다.      민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어     반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.      ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.    선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다.     그러나 지금 우리의 선거제도는     정당에 대한 지지도를 있는 그대로     의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.     거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고,     소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다.     민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서     주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.      지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해     민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다.     민주당이 크게 손해 보더라도     좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.   그러나 여섯 달이 지난 지금까지     국회에서 제대로 논의조차 못했습니다.     자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다.     비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는     자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.     지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도     이 기회에 불식해야 합니다.     지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에     전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.      아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당     그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다.     6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는     여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.     그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고,     우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.     때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로     검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.      선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지     투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다.     승자독식의 정치문화를 개선하여     정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는     선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.      ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다.      20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다.     역대 최저의 참담한 수준입니다.   국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다.     때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어     무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.        신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고,     법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다.     국회의원의 불출석을 방지하고,     정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.     국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록     국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다.     국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.      이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다.     더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다.     누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다.     국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해     국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.      또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다.     많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고,     정책과 능력 검증은 사라진 채     수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는     이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.      저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해     비공개 사전검증과 공개 정책검증의     두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다.     사전 검증에서 도덕성에 대해     이중삼중으로 철저하게 검증한다면     인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다.     인사청문회의 실효성을 확보하기 위해     제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.      국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다.     우리 사회가 전진하는데,     국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.      이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시,     국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은     돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다.     국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어     셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라     검찰 수사에 응하는 것 또한     국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.     자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고,     표창장과 포상금을 줄 일이었는지     우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.     ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다.      문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며,     결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다.     이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을     뼈 아프게 받아들입니다.      민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다.     고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은     우리의 약속은 여전히 유효합니다.      입시 공정성부터 회복하겠습니다.     엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을     전면적으로 개선하겠습니다.      상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는     수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다.     서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의     불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다.     고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를     2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.      더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한     특단의 대책도 강구하겠습니다.     대학의 서열 구조를 개선하면     취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다.      입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한     제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.    입시와 입사과정의 공정성을 요구하는     청년들의 요구는 정당합니다.     공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고,     사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데     혼신의 노력을 다하겠습니다.      그 출발은 국회의 솔선수범입니다.     여야가 함께 주장하고 있는     국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터     말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.      2. <공존경제>를 위한 5대 과제    존경하는 국민 여러분!      경제 상황이 참으로 엄중합니다.     올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는     우려가 커지고 있습니다.      이는 세계적인 추세이기도 합니다.     세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다.     세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서     올해 3%로 하락했습니다.     미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다.     전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다.     글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.     세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다.     미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.      유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아     우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다.     특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.      솔직히 지금까지 우리 국회는     이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.      지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은     자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.     일본의 노골적인 경제 침략에     긴급하고 비상하게 대응해야 한다는     국민적 공감대가 형성되어 있지만,     소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시     아직도 국회에 있습니다.     내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다.     제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가     탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만,     국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.     우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도     국회에 발목 잡혀 있습니다.     우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는     데이터 3법 통과가 필수적입니다.      그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다.     긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고     ‘오직 조국’만 외쳤습니다.     오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은     ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.      문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고,     할 수 있는 모든 수단을 동원해     긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다.     특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해     전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.      다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이     효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.       지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가     올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.     취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다.     이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는     상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나     상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다.     청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.      새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다.     광주형 일자리에 이어 구미형 일자리,     군산형 일자리가 확정되었습니다.     밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도     본격적으로 논의되고 있습니다.      새로운 일자리 모델은     노사와 함께 추진하고,     대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며   지역사회까지 함께 하는     우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서     시사하는 바가 매우 큽니다.      문재인정부가 추진하고 있는     지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다.     문재인케어, 아동수당 등이     우리 사회의 통합성을 높이고 있다는     긍정적인 평가를 받고 있습니다.     혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이     조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.      이제 다시 국회의 시간입니다.     우리 경제의 혈맥을 뚫을     예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.      우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이     이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이     무엇보다 중요합니다.     우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.     국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해     우리나라는 39.8%에 불과합니다.     세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는     우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다.     풍부한 재정집행 여력은     다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.      그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나     국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고     차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지     생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.      적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면     우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다.     이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.      존경하는 국민 여러분!      우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고     서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다.     20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지,     최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로     더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.      저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다.     그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고,     현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.      구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에     그래도 공존의 정치는     언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는     그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.      유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고,     남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며,     사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를     우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.      마찬가지로 우리 모두는     공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.      대기업과 중소기업이 동반 성장하고,     노동자와 기업인이 상생 협력하며,     수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고,     기성세대와 청년이 함께 공존하며,     사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는     더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.      ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.    한일 경제전을 계기로     우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다.     중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다.     이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면     한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.      대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.   2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,   상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이   전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다.     그러나 하위 90%에 속하는     66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.    역설적이게도 한일경제전으로 인해     우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다.     ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서     온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고     소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해     전력을 다했습니다.      정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고     기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다.     최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서     우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은     어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린     새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.     한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는     결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.      당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다.     현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고,     중소기업은 우리 경제의 뿌리로서     다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.      정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고,     중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.   2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원,     투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.     유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등     성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.      그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에     소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해     중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.      우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며,     이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를     집약적으로 보여줍니다.      한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다.     대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해     융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.      자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다.     자영업에 종사하는 분들의 형편이     급격하게 어려워지고 있습니다.     최근 온라인 거래가 급증하고     국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로     경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.      우리 정부는 자영업을 위해     그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고,     2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.      상가임대차보호법을 개정하여     임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고,     계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려   이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.     또한 일자리 안정자금 지원과     대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.      하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과     기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이     여전히 필요하다고 생각합니다.      정부에게 먼저 촉구합니다.     자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고,     자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해     비상한 대책을 마련하기 바랍니다.      가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고,     본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다.     대기업의 골목상권 진출을 막아주고     대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의     상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.      당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등     특단의 자영업 살리기 대책을 세워     한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다.     현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는     과감한 금융지원이 필요합니다.      민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해     25만 영세자영업에 총 5조원의     신규특례보증을 제공할 계획입니다.      자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록     기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다.     온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이     대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.   소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록,     지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록,     자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.      ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.    새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고,     노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.     이 점에 대해서는 저부터 반성합니다.     즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고,     사회적 대화를 활성화하여,     정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.    AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제,     클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서     발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고   선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.   촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,   원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.      기업은 공정한 시장 질서를 확립하고,     사회적 책임을 준수해야 합니다.     정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다.     그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가     샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.      노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다.     노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다.     저와 민주당은 어떠한 경우에도     노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을     포기하지 않을 것입니다.   노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는     우리의 신념은 일관됩니다.     ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는     시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.    그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.     이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로     노동의 전략을 확장해야 합니다.     노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다.     각종 사회정치적 대화의 무대에서     더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.      청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철,     기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁     그리고 실업급여 확대를 위해     노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며     더 유연하고 더 진취적인 모습으로     사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.     이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서     대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해     정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.      노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다.     문재인 정부에서 노사정관계가     돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.     ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.    지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다.     국회 세종의사당 추진을 비롯해     2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다.     지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,     지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록     정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.      지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는     발상의 일대전환이 필요합니다.     지역이 수도권의 복사판이 아니라     지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.      더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다.     미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다.     세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해     지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.      더불어민주당은 창조적인 상상력으로     지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.      안정적인 농가소득 보장을 위해     쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.   「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.   WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록     후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.      최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도   선제적 방역체계를 강화하고,   축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.        ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.    우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는     IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서     경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.      그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은     부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는     첫 번째 세대가 되었습니다.     불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는     우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.    아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는     청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다.     이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는     ‘그들만의 세계’가 따로 있다는     청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.      희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에     우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다.     기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌     청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을     행동으로 입증할 시간입니다.      청년기본법을 조속히 제정하여     대한민국의 모든 젊은이에게     교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장,     유스개런티(Youth Guarantee)에 의한     권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.      새로운 대한민국의 청년들은 누구나     소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고     일정한 소득이 생길 때까지     학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.   청년구직활동지원금을 확대해서     국민취업지원제도에 의해     직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.   공공형 청년주택의 확대보급으로     보증금에 짓눌림 없이     번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록     청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.      대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때     더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌     축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.      교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고,     직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며,     주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여     잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.      ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다.      일하는 사람들과 그들의 가족을 위해     장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는     누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해     확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다.      민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.   포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.    문재인케어를 통해 지난 3년간     우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.   의료서비스의 질은 높아지고,     저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.   지난 2년간 3천 6백만 명이     건강보험 혜택을 받았습니다.   문재인케어의 성과는 분명하고,     대응방향은 적절합니다.   정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을     70%까지 높일 것입니다.   민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해     불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고,     국고지원 비율을 높여     지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.    어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과     사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에     국회가 적극 나서야 합니다.    2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고   금액을 30만원으로 인상하기로 한     장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.      가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해   「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등     고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.    보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인   <유아교육지원 특별회계>의 연장도     여야가 함께 추진해야 합니다.   유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.      국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.   이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진     「소방관 국가직 전환법」과 함께     미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과     「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록     야당의 협력을 요청합니다.    ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은     생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해     「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도   서두르자는 말씀을 드립니다.    모든 형태의 폭력과 차별이 없는     양성평등 사회를 만들기 위해     「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도     정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.    최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인이라는     충격적인 보도가 있었습니다.     「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해     불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.        아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜     우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.      ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.    마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는     군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.     얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면     이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다.     정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를     신속히 확인해 주시기 바랍니다.     특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고,     철저히 진상을 규명해야 합니다.     우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등     역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.      ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.    존경하는 국민 여러분!   문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!    지난 4년을 돌아보면서     우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지,     두려운 마음입니다.     우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는     씨앗은 남길 수 있는지,     정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.      지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’,     국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다.     저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이     민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다.     다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은     반드시 함께 실천하자고 제안합니다.      마음을 열고 귀를 기울여     IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는     자영업과 중소기업의 애타는 얘기를     가슴으로 들어야 합니다.     오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는     평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.      고단한 민생을 보듬고     사회갈등을 조정하고     국가의 비전을 제시하는     민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.      20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면   여야가 남은 국회의 시간을     대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.     그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.    국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고,     둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.   이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.   존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.    긴 시간 경청해주신 국민 여러분,   선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948154
2019.11.27.	media KHAN	이인영, 국회 본회의 강제표결? “그런 상황 오지 않기를 바란다”	이인영 더불어민주당 원내대표는 27일 국회 본회의에 부의된 ‘패스트트랙’(신속처리안건) 공직선거법 개정안과 관련해 “자유한국당이 연동형 비례대표제(연비제) 도입을 수용하면 그때부터 매우 유연하게 협상에 임할 수 있고 실제로 타협점을 찾을 수 있다고 생각한다”고 말했다. 12월 국회 본회의에서 강제표결할 가능성에 대해선 “그런 상황이 오지 않기를 바란다”고 했다.이 원내대표는 이날 KBS 라디오 <김경래의 최강시사> 인터뷰에서 “선거법의 핵심은 연비제(연동형비례대표제)를 도입하느냐인데 ‘연비제 도입에 동의할 수 없다’는 게 한국당의 입장이라 아직 별다른 진전이 없다”며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 지역구 대 비례대표 의석을 ‘240 대 60’이나 ‘250 대 50’으로 조정하는 방안에 대해 “지금 240이나 250 등이 아이디어로 나오고 있으나 더 중요한 것은 연비제를 도입할 수 있느냐 여부”라고 강조했다.그는 패스트트랙 법안 문제 해결을 위한 문재인 대통령과 한국당 황교안 대표의 단독 회담 필요성에 대해서는 “각 정당 대표 간 정치협상회의가 가동되기 시작했으나, 황 대표는 제대로 회의에 임한 경우가 없는 것으로 안다”는 언급했다. 이어 황 대표의 단식에 대해 “매우 아쉽다”고 말한 뒤 민주당 이해찬 대표가 선거법 협상을 제안한 점을 거론하며 “때로는 당 대표 간 담판도 필요하고 통 큰 양보와 협상, 합의 노력이 필요하다”고 덧붙였다.이 원내대표는 선거법 협상 과정에서 일부 야당을 중심으로 의원정수 확대가 거론된 데 대해선 “우리 국민이 수용하지 못할 것 같다”면서 “그 방향의 문은 이제 닫혔다”고 말했다.그는 한국당 홍준표 전 대표가 당내에 ‘고위공직자범죄수사처(공수처)법 수용, 선거법 저지’라는 타협론을 제시한 데 대해선 “공수처법은 공수처법대로, 선거법은 선거법대로 중대한 전진을 이루기 위해 실현해야 할 과제”라고 밝혔다.이 원내대표는 또한 패스트트랙 법안 협상 시한에 대해 “12월 17일 내년 총선 예비후보자 등록이 시작되는 만큼 그 전에 선거법 합의를 도출하는 결과를 만들 수 있길 기대한다”고 말했다.그는 합의가 안 될 경우 일방 처리 여부에 대해선 “그런 상황이 오지 않기를 바란다”면서 “협상을 통해서 합의가 도출되는 노력을 포기하지 않겠다”고 말했다.더불어민주당 이인영 원내대표가 지난 26일 국회에서 열린 원내대책회의 및 상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다./권호욱 선임기자박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002977214
2020.01.12.	financial news	안호영 의원 ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한’ 출판기념회 개최	이인영 원내대표, 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원 참석 더불어민주당 안호영 국회의원이 11일 오후 전북 완주 고산고등학교에서 지역주민과 정치인 지지자들이 참여한 가운데 출판기념회를 가졌다 【파이낸셜뉴스 완주=김도우 기자】더불어민주당 안호영 의원(완주·진안·무주·장수)의 ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기’ 출판기념회가 정치인, 기관단체장, 주민 등 5000여 명이 참석한 가운데 성황리에 열렸다.11일 전북 완주군 봉동읍 완주고등학교에서 개최된 안호영 의원의 출판기념회에는 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯해 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원이 참석했다.또한 정세균 국무총리 지명자, 박원순 서울시장, 송하진 전북도지사 등은 영상으로 축하인사를 전했다.박성일 완주군수, 황인홍 무주군수, 장영수 장수군수 등 3개 지역 단체장도 자리를 함께 했다.안호영 의원은 인사말을 통해 “그동안, 서울과 완진무장을 오가며, 대한민국 발전을 위한 문재인 정부의 안정적인 국정운영 뒷받침, 전북대도약, 그리고 완진무장의 첩첩행복을 위해 진력을 다했다”고 밝혔다.안 의원의 ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기’는 국회 국토교통위원회 소속으로 KTX와 SR통합, 철도 안전, 국정감사 등의 현안 추진과 함께, 사법개혁특위 위원으로서 법원 및 검찰 개혁, 당 을지로위원회 소속으로서 사회적 약자 대변, 전북도당 위원장으로서 전북현안 추진 및 국가예산 확보 등을 담고 있다.특히 새만금과 탄소산업, 제3금융중심지 지정 등의 전북의 미래비전과 함께, 수소경제·농업·관광·힐링 등 완진무장의 바람직한 미래 발전전략은 무엇인지에 대한 고민도 실었다.안 의원은 “저는 일복이 많은 사람이고, 그래서 일 욕심도 많다”며 “앞으로 문재인 정부의 성공을 위해 정치로서 뒷받침하고, 전북대도약과 더 잘사는 완주·진안·무주·장수을 만드는 일에도 최선을 다할 것”이라고 강조했다.  964425@fnnews.com 김도우 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004356364
2019.10.25.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 25일 오후 국회에서 열린 의원총회에 입장하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168868
2019.10.25.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 25일 오후 국회에서 열린 의원총회에 입장하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168866
2019.12.23.	뉴시스	더불어민주당 의원총회에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 현안관련 발언을 하고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621091
2019.12.09.	뉴시스	이해찬-이인영 더불어민주당 의원총회 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(앞쪽) 대표와 이인영 원내대표 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석하고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598348
2019.10.28.	국회사무처 All Rights Reserved.	이인영 원내대표 "검찰개혁·선거제개혁 완수…일하는 국회 시급"	제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설'공정사회' 위한 검찰·선거제·국회·교육 개혁 등 4대 개혁 달성 강조'공정경제' 위한 5대 과제 언급하며 "20대 국회, 국민 여망 부응해야"확장재정 골자로 하는 2020년도 예산안 통과·적시 집행 필요성 역설이인영 더불어민주당 원내대표는 28일(월) 고위공직자비리수사처(공수처) 설치와 검경수사권 조정을 담은 검찰 개혁안과 국회의원 선거제도의 비례성을 강화하는 선거제 개혁안을 반드시 완수하겠다고 말했다.이 원내대표는 이날 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설에서 <공정사회>를 위한 4대 개혁을 거론하면서 첫째·둘째 개혁과제로 '검찰 특권 철폐', '선거제도 전면 개혁'을 꼽으며 이같이 밝혔다. 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일(월) 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설을 하고 있다.(사진=뉴시스)이 원내대표는 검찰 개혁과 관련해 "문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠다"며 "공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠다"고 강조했다. 또한 "검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠다"며 "이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다"고 덧붙였다.선거제 개혁과 관련해서는 "지난 4월, 우리 당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있다"며 "비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 한다"고 밝혔다. 이어 "지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청한다"며 "바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청한다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힌다"고 말했다.이 원내대표는 공정사회를 위한 셋째 개혁으로 '국회 개혁'을 꼽으면서 일하는 국회가 시급하다고 말했다. 이를 위해 그는 ▲신속처리안건의 처리 기간 단축 ▲법제사법위원회의 월권 제한 ▲국민참여형 입법제도 도입 ▲인사청문회 제도 전면 혁신 등을 거론했다. 그러면서 그는 "국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑다"며 "우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많다"고 목소리를 높였다.이와 함께 넷째 개혁으로 '입시와 취업의 공정성 회복'을 꼽으며 "상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠다"며 "고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠다"고 밝혔다. 이 원내대표는 '공정경제'를 위한 5대 과제로 ▲대기업과 중소기업 간 동반 성장 ▲노동자와 기업인 간 상생 협력 ▲수도권과 지역, 도시와 농촌 간 균형 발전 ▲기성세대와 청년 사이 공존 ▲사회적 약자와 소수자가 더불어 살기 등을 언급하면서 "고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 '민의의 전당' 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실하자"며 "20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 한다. 그래서 국민 여망에 부응해야 한다"고 힘줘 말했다. 이 원내대표는 2020년도 예산안 심사와 관련해 "IMF(국제통화기금)를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요하다. 우리나라는 OECD(경제협력개발기구) 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준이고, 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과하다"며 "확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개하자"고 제안했다. [전문]이인영 더불어민주당 원내대표 제371회국회(정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표연설 <공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진 존경하는 국민 여러분! 해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분! 더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다. ‘우리 사회는 과연 공정한가?’ ‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’  ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.  1. <공정사회>를 위한 4대 개혁 먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.  ◆첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다 “모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%. 지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다.  모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다.  2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다.  “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.  그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐 공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다.  그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다. 과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.  그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.  대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.  이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.  또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다. 검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.  ◆둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다 선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.  거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.  지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.  그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.  지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.  아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.  그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다. 때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.  선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.  ◆셋째, 국회를 개혁하겠습니다 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다. 국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.  신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.  국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.  이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.  또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.  저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.  국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.  이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.  자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.  ◆넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다.  민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다.  입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다.  상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.  더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다. 입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다. 공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다.  그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.  2. <공존경제>를 위한 5대 과제 존경하는 국민 여러분!  경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다.  이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다.  미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.  세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.  유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.  솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.  지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.  일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다.  내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.  우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다.  그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.  문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.  다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다. 지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.  취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.  새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다.  새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며 지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다.  문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.  이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.  우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다.  우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다. 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.  그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.  적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.  존경하는 국민 여러분!  우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.  구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.  유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.  마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.  대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.  ◆첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다. 한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.  대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다. 2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면, 상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이 전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다. 역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다.  정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린 새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.  한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.  정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다. 2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다. 유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.  그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.  우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다.  한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.  자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.  우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.  상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려 이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.  또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.  하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다.  정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다.  가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.  당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다.  민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다.  자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다. 소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.  ◆둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다. 새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다. 이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다. AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고 선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다. 촘촘한 그물망 규제에서 벗어나, 원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.  기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.  노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다.  노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다. 그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.  이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.  청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.  이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.  ◆셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다. 지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,  지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.  지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.  더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.  더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다. 「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다. WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.  최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도 선제적 방역체계를 강화하고, 축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.  ◆넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다 우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.  그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다. 아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.  희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다.  청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.  새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다. 청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다. 공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.  대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.  교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.  ◆다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다. 문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다. 의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다. 지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다. 문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다. 정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다. 민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다. 어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다. 2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고 금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.  가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해 「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다. 보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인 <유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다. 유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.  국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다. 이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다. ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다. 모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다. 최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.  아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.  ◆민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다. 마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다. 얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.  ◆20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다 존경하는 국민 여러분! 문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!  이낙연 국무총리와 국무위원 여러분! 지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다. 우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.  지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다.  마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.  고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.  20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다. 그래서 국민 여망에 부응해야 합니다. 국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다. 존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다. 긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=004&oid=358&aid=0000009633
2019.10.28.	Joins.com	이인영 “기소율, 국민은 40% 검사는 0.1%…검찰 특권 용납 안 돼”	국회 교섭단체 대표연설  이인영 더불어민주당 원내대표. 변선구 기자 20191025           이인영 더불어민주당 원내대표는 “힘없는 국민은 40%가 기소됐지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소됐다”면서 “검찰 특권부터 철폐하겠다”고 말했다. 이 원내대표는 28일 오전 국회에서 공정사회와 공존경제를 핵심으로 교섭단체 대표연설을 하고 이렇게 밝혔다.      이 원내대표는 검찰 개혁을 위해 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안 처리의 필요성을 강조했다. 그러면서 논거로 “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다”는 이회창 전 한나라당 총재의 1998년 발언을 전했다. 이 전 총재와 가까운 지상욱 바른미래당 의원이 “이 전 총재가 얘기한 건 특별검사제의 도입”이라고 부인한 발언이다. 이 원내대표는 “지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔다”며 “그런데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있다”고 주장했다. 이 원내대표는 “이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다”고 강조했다.      공수처 설치 법안 등과 함께 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거제 개편과 관련해서도 한국당의 책임을 지적했다. 이 원내대표는 “(선거제 개편안이) 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못 했다. 한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문”이라고 말했다. 한국당을 제외한 야 3당과 대안신당에는 “때가 되면 더욱더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수하자”고 했다. 한국당이 선거제 개편안 등에 계속 반대할 경우 나머지 정당들과 공조를 통해 선거제 개편을 하겠다는 의사를 시사한 것이다.      문재인 대통령이 언급한 대학 입시의 정시 전형 확대도 공정사회의 키워드 중 하나로 언급했다. 이 원내대표는 “엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠다”면서 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”고 말했다. 또 “고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다”는 계획도 밝혔다.      이 원내대표는 부진한 경제 성과의 책임도 한국당에 돌렸다. 그는 “국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다”면서 추가경정예산안, 탄력근로제 법안 등을 언급하며 “한국당은 요지부동이었다. ‘오직 조국’만 외쳤다”고 했다. 그러면서 “문재인 정부는 이런 ‘야당 리스크(위험 요소)’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나섰다”며 경제 성과를 강조했다. “지난해 월평균 9만 7000명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났다. 취업자 수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있다”고 주장했다.        윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr    더불어민주당 이인영 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문 “<공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진”    존경하는 국민 여러분!   해외 동포 여러분!     문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!   더불어민주당 원내대표 이인영입니다.      지난 몇 달,     우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.     ‘우리 사회는 과연 공정한가?’   ‘극단적인 대결을 넘어     과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’      ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는     국민의 요구를 받들어     절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.      1. <공정사회>를 위한 4대 개혁    먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다.     우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고     당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.      ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.    “모든 국민은 법 앞에 평등하다.”     대한민국 헌법 제11조입니다.     국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만     최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이     대한민국을 지키는 대전제입니다.      0.1% 그리고 40%.   지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다.     0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다.     힘없는 국민은 40%가 기소되었지만,     법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.      저는 이 통계를 보고     대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고,     우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고,     대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고     자신 있게 말하지 못하겠습니다.      모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가?     지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다.     그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다.     이제 국회가 대답할 차례입니다.      2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조     “대한민국은 민주공화국이다.     대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는     국민주권 수호혁명이었다면     지금 서초동과 국회 앞의 촛불은     ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고     저는 생각합니다.      “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한     공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을     절감하고 있다”     1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.     그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐     공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이     2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.     그리고 지난 20년 동안 자유한국당은     야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다.     대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는     안된다는 취지였을 것입니다.      그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만     검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서     참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다.     자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.     과거는 모두 잊은 채     이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처,     장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.      그러나 공수처는 공정수사처입니다.     대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다.     게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고,     야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는     철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.      대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도     공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고   법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.      이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다.     공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다.     검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다.     그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다.     심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.      문재인 정부와 더불어민주당은     대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인     검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다.     공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고     민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다.     공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써     민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.      또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서     과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.     검경간에도 수사권 조정을 통해     민주적 견제와 균형을 이루겠습니다.      민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어     반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.      ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.    선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다.     그러나 지금 우리의 선거제도는     정당에 대한 지지도를 있는 그대로     의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.     거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고,     소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다.     민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서     주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.      지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해     민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다.     민주당이 크게 손해 보더라도     좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.   그러나 여섯 달이 지난 지금까지     국회에서 제대로 논의조차 못했습니다.     자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다.     비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는     자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.     지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도     이 기회에 불식해야 합니다.     지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에     전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.      아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당     그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다.     6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는     여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.     그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고,     우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.     때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로     검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.      선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지     투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다.     승자독식의 정치문화를 개선하여     정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는     선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.      ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다.      20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다.     역대 최저의 참담한 수준입니다.   국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다.     때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어     무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.        신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고,     법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다.     국회의원의 불출석을 방지하고,     정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.     국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록     국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다.     국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.      이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다.     더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다.     누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다.     국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해     국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.      또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다.     많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고,     정책과 능력 검증은 사라진 채     수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는     이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.      저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해     비공개 사전검증과 공개 정책검증의     두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다.     사전 검증에서 도덕성에 대해     이중삼중으로 철저하게 검증한다면     인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다.     인사청문회의 실효성을 확보하기 위해     제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.      국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다.     우리 사회가 전진하는데,     국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.      이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시,     국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은     돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다.     국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어     셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라     검찰 수사에 응하는 것 또한     국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.     자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고,     표창장과 포상금을 줄 일이었는지     우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.     ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다.      문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며,     결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다.     이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을     뼈 아프게 받아들입니다.      민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다.     고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은     우리의 약속은 여전히 유효합니다.      입시 공정성부터 회복하겠습니다.     엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을     전면적으로 개선하겠습니다.      상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는     수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다.     서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의     불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다.     고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를     2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.      더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한     특단의 대책도 강구하겠습니다.     대학의 서열 구조를 개선하면     취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다.      입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한     제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.    입시와 입사과정의 공정성을 요구하는     청년들의 요구는 정당합니다.     공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고,     사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데     혼신의 노력을 다하겠습니다.      그 출발은 국회의 솔선수범입니다.     여야가 함께 주장하고 있는     국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터     말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.      2. <공존경제>를 위한 5대 과제    존경하는 국민 여러분!      경제 상황이 참으로 엄중합니다.     올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는     우려가 커지고 있습니다.      이는 세계적인 추세이기도 합니다.     세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다.     세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서     올해 3%로 하락했습니다.     미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다.     전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다.     글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.     세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다.     미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.      유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아     우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다.     특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.      솔직히 지금까지 우리 국회는     이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.      지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은     자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.     일본의 노골적인 경제 침략에     긴급하고 비상하게 대응해야 한다는     국민적 공감대가 형성되어 있지만,     소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시     아직도 국회에 있습니다.     내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다.     제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가     탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만,     국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.     우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도     국회에 발목 잡혀 있습니다.     우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는     데이터 3법 통과가 필수적입니다.      그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다.     긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고     ‘오직 조국’만 외쳤습니다.     오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은     ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.      문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고,     할 수 있는 모든 수단을 동원해     긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다.     특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해     전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.      다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이     효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.       지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가     올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.     취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다.     이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는     상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나     상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다.     청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.      새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다.     광주형 일자리에 이어 구미형 일자리,     군산형 일자리가 확정되었습니다.     밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도     본격적으로 논의되고 있습니다.      새로운 일자리 모델은     노사와 함께 추진하고,     대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며   지역사회까지 함께 하는     우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서     시사하는 바가 매우 큽니다.      문재인정부가 추진하고 있는     지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다.     문재인케어, 아동수당 등이     우리 사회의 통합성을 높이고 있다는     긍정적인 평가를 받고 있습니다.     혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이     조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.      이제 다시 국회의 시간입니다.     우리 경제의 혈맥을 뚫을     예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.      우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이     이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이     무엇보다 중요합니다.     우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.     국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해     우리나라는 39.8%에 불과합니다.     세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는     우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다.     풍부한 재정집행 여력은     다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.      그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나     국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고     차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지     생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.      적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면     우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다.     이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.      존경하는 국민 여러분!      우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고     서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다.     20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지,     최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로     더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.      저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다.     그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고,     현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.      구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에     그래도 공존의 정치는     언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는     그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.      유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고,     남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며,     사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를     우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.      마찬가지로 우리 모두는     공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.      대기업과 중소기업이 동반 성장하고,     노동자와 기업인이 상생 협력하며,     수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고,     기성세대와 청년이 함께 공존하며,     사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는     더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.      ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.    한일 경제전을 계기로     우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다.     중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다.     이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면     한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.      대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.   2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,   상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이   전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다.     그러나 하위 90%에 속하는     66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.    역설적이게도 한일경제전으로 인해     우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다.     ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서     온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고     소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해     전력을 다했습니다.      정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고     기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다.     최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서     우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은     어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린     새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.     한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는     결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.      당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다.     현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고,     중소기업은 우리 경제의 뿌리로서     다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.      정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고,     중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.   2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원,     투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.     유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등     성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.      그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에     소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해     중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.      우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며,     이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를     집약적으로 보여줍니다.      한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다.     대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해     융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.      자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다.     자영업에 종사하는 분들의 형편이     급격하게 어려워지고 있습니다.     최근 온라인 거래가 급증하고     국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로     경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.      우리 정부는 자영업을 위해     그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고,     2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.      상가임대차보호법을 개정하여     임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고,     계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려   이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.     또한 일자리 안정자금 지원과     대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.      하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과     기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이     여전히 필요하다고 생각합니다.      정부에게 먼저 촉구합니다.     자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고,     자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해     비상한 대책을 마련하기 바랍니다.      가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고,     본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다.     대기업의 골목상권 진출을 막아주고     대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의     상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.      당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등     특단의 자영업 살리기 대책을 세워     한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다.     현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는     과감한 금융지원이 필요합니다.      민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해     25만 영세자영업에 총 5조원의     신규특례보증을 제공할 계획입니다.      자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록     기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다.     온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이     대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.   소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록,     지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록,     자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.      ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.    새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고,     노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.     이 점에 대해서는 저부터 반성합니다.     즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고,     사회적 대화를 활성화하여,     정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.    AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제,     클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서     발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고   선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.   촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,   원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.      기업은 공정한 시장 질서를 확립하고,     사회적 책임을 준수해야 합니다.     정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다.     그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가     샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.      노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다.     노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다.     저와 민주당은 어떠한 경우에도     노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을     포기하지 않을 것입니다.   노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는     우리의 신념은 일관됩니다.     ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는     시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.    그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.     이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로     노동의 전략을 확장해야 합니다.     노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다.     각종 사회정치적 대화의 무대에서     더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.      청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철,     기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁     그리고 실업급여 확대를 위해     노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며     더 유연하고 더 진취적인 모습으로     사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.     이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서     대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해     정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.      노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다.     문재인 정부에서 노사정관계가     돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.     ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.    지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다.     국회 세종의사당 추진을 비롯해     2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다.     지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,     지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록     정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.      지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는     발상의 일대전환이 필요합니다.     지역이 수도권의 복사판이 아니라     지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.      더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다.     미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다.     세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해     지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.      더불어민주당은 창조적인 상상력으로     지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.      안정적인 농가소득 보장을 위해     쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.   「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.   WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록     후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.      최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도   선제적 방역체계를 강화하고,   축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.        ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.    우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는     IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서     경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.      그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은     부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는     첫 번째 세대가 되었습니다.     불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는     우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.    아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는     청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다.     이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는     ‘그들만의 세계’가 따로 있다는     청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.      희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에     우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다.     기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌     청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을     행동으로 입증할 시간입니다.      청년기본법을 조속히 제정하여     대한민국의 모든 젊은이에게     교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장,     유스개런티(Youth Guarantee)에 의한     권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.      새로운 대한민국의 청년들은 누구나     소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고     일정한 소득이 생길 때까지     학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.   청년구직활동지원금을 확대해서     국민취업지원제도에 의해     직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.   공공형 청년주택의 확대보급으로     보증금에 짓눌림 없이     번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록     청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.      대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때     더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌     축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.      교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고,     직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며,     주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여     잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.      ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다.      일하는 사람들과 그들의 가족을 위해     장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는     누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해     확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다.      민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.   포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.    문재인케어를 통해 지난 3년간     우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.   의료서비스의 질은 높아지고,     저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.   지난 2년간 3천 6백만 명이     건강보험 혜택을 받았습니다.   문재인케어의 성과는 분명하고,     대응방향은 적절합니다.   정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을     70%까지 높일 것입니다.   민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해     불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고,     국고지원 비율을 높여     지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.    어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과     사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에     국회가 적극 나서야 합니다.    2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고   금액을 30만원으로 인상하기로 한     장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.      가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해   「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등     고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.    보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인   <유아교육지원 특별회계>의 연장도     여야가 함께 추진해야 합니다.   유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.      국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.   이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진     「소방관 국가직 전환법」과 함께     미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과     「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록     야당의 협력을 요청합니다.    ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은     생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해     「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도   서두르자는 말씀을 드립니다.    모든 형태의 폭력과 차별이 없는     양성평등 사회를 만들기 위해     「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도     정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.    최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인이라는     충격적인 보도가 있었습니다.     「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해     불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.        아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜     우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.      ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.    마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는     군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.     얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면     이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다.     정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를     신속히 확인해 주시기 바랍니다.     특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고,     철저히 진상을 규명해야 합니다.     우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등     역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.      ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.    존경하는 국민 여러분!   문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!    지난 4년을 돌아보면서     우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지,     두려운 마음입니다.     우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는     씨앗은 남길 수 있는지,     정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.      지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’,     국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다.     저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이     민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다.     다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은     반드시 함께 실천하자고 제안합니다.      마음을 열고 귀를 기울여     IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는     자영업과 중소기업의 애타는 얘기를     가슴으로 들어야 합니다.     오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는     평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.      고단한 민생을 보듬고     사회갈등을 조정하고     국가의 비전을 제시하는     민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.      20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면   여야가 남은 국회의 시간을     대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.     그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.    국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고,     둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.   이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.   존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.    긴 시간 경청해주신 국민 여러분,   선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948154
2019.11.27.	media KHAN	이인영, 국회 본회의 강제표결? “그런 상황 오지 않기를 바란다”	이인영 더불어민주당 원내대표는 27일 국회 본회의에 부의된 ‘패스트트랙’(신속처리안건) 공직선거법 개정안과 관련해 “자유한국당이 연동형 비례대표제(연비제) 도입을 수용하면 그때부터 매우 유연하게 협상에 임할 수 있고 실제로 타협점을 찾을 수 있다고 생각한다”고 말했다. 12월 국회 본회의에서 강제표결할 가능성에 대해선 “그런 상황이 오지 않기를 바란다”고 했다.이 원내대표는 이날 KBS 라디오 <김경래의 최강시사> 인터뷰에서 “선거법의 핵심은 연비제(연동형비례대표제)를 도입하느냐인데 ‘연비제 도입에 동의할 수 없다’는 게 한국당의 입장이라 아직 별다른 진전이 없다”며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 지역구 대 비례대표 의석을 ‘240 대 60’이나 ‘250 대 50’으로 조정하는 방안에 대해 “지금 240이나 250 등이 아이디어로 나오고 있으나 더 중요한 것은 연비제를 도입할 수 있느냐 여부”라고 강조했다.그는 패스트트랙 법안 문제 해결을 위한 문재인 대통령과 한국당 황교안 대표의 단독 회담 필요성에 대해서는 “각 정당 대표 간 정치협상회의가 가동되기 시작했으나, 황 대표는 제대로 회의에 임한 경우가 없는 것으로 안다”는 언급했다. 이어 황 대표의 단식에 대해 “매우 아쉽다”고 말한 뒤 민주당 이해찬 대표가 선거법 협상을 제안한 점을 거론하며 “때로는 당 대표 간 담판도 필요하고 통 큰 양보와 협상, 합의 노력이 필요하다”고 덧붙였다.이 원내대표는 선거법 협상 과정에서 일부 야당을 중심으로 의원정수 확대가 거론된 데 대해선 “우리 국민이 수용하지 못할 것 같다”면서 “그 방향의 문은 이제 닫혔다”고 말했다.그는 한국당 홍준표 전 대표가 당내에 ‘고위공직자범죄수사처(공수처)법 수용, 선거법 저지’라는 타협론을 제시한 데 대해선 “공수처법은 공수처법대로, 선거법은 선거법대로 중대한 전진을 이루기 위해 실현해야 할 과제”라고 밝혔다.이 원내대표는 또한 패스트트랙 법안 협상 시한에 대해 “12월 17일 내년 총선 예비후보자 등록이 시작되는 만큼 그 전에 선거법 합의를 도출하는 결과를 만들 수 있길 기대한다”고 말했다.그는 합의가 안 될 경우 일방 처리 여부에 대해선 “그런 상황이 오지 않기를 바란다”면서 “협상을 통해서 합의가 도출되는 노력을 포기하지 않겠다”고 말했다.더불어민주당 이인영 원내대표가 지난 26일 국회에서 열린 원내대책회의 및 상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다./권호욱 선임기자박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002977214
2020.01.12.	financial news	안호영 의원 ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한’ 출판기념회 개최	이인영 원내대표, 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원 참석 더불어민주당 안호영 국회의원이 11일 오후 전북 완주 고산고등학교에서 지역주민과 정치인 지지자들이 참여한 가운데 출판기념회를 가졌다 【파이낸셜뉴스 완주=김도우 기자】더불어민주당 안호영 의원(완주·진안·무주·장수)의 ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기’ 출판기념회가 정치인, 기관단체장, 주민 등 5000여 명이 참석한 가운데 성황리에 열렸다.11일 전북 완주군 봉동읍 완주고등학교에서 개최된 안호영 의원의 출판기념회에는 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯해 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원이 참석했다.또한 정세균 국무총리 지명자, 박원순 서울시장, 송하진 전북도지사 등은 영상으로 축하인사를 전했다.박성일 완주군수, 황인홍 무주군수, 장영수 장수군수 등 3개 지역 단체장도 자리를 함께 했다.안호영 의원은 인사말을 통해 “그동안, 서울과 완진무장을 오가며, 대한민국 발전을 위한 문재인 정부의 안정적인 국정운영 뒷받침, 전북대도약, 그리고 완진무장의 첩첩행복을 위해 진력을 다했다”고 밝혔다.안 의원의 ‘살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기’는 국회 국토교통위원회 소속으로 KTX와 SR통합, 철도 안전, 국정감사 등의 현안 추진과 함께, 사법개혁특위 위원으로서 법원 및 검찰 개혁, 당 을지로위원회 소속으로서 사회적 약자 대변, 전북도당 위원장으로서 전북현안 추진 및 국가예산 확보 등을 담고 있다.특히 새만금과 탄소산업, 제3금융중심지 지정 등의 전북의 미래비전과 함께, 수소경제·농업·관광·힐링 등 완진무장의 바람직한 미래 발전전략은 무엇인지에 대한 고민도 실었다.안 의원은 “저는 일복이 많은 사람이고, 그래서 일 욕심도 많다”며 “앞으로 문재인 정부의 성공을 위해 정치로서 뒷받침하고, 전북대도약과 더 잘사는 완주·진안·무주·장수을 만드는 일에도 최선을 다할 것”이라고 강조했다.  964425@fnnews.com 김도우 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=014&aid=0004356364
2019.10.25.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 25일 오후 국회에서 열린 의원총회에 입장하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168868
2019.10.25.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 25일 오후 국회에서 열린 의원총회에 입장하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168866
2019.12.09.	서울신문	이인영 “여야 3당 합의 불가능하면 ‘4+1안’ 본회의 상정”	의원총회서 발언 “4+1 차원의 수정안 마련돼 있어”[서울신문]더불어민주당 이인영 원내대표가 9일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다.2019.12.9 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 9일 국회에서 열린 의원총회에서 “여야 교섭단체 3당간 합의처리가 불가능하면 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 차원에서 마련한 수정안을 내일 오후 2시 본회의에 상정할 것”이라고 말했다.이 원내대표는 여야 3당 교섭단체 원내대표가 10일 본회의에서 내년도 예산안과 민생법안을 처리하되 패스트트랙 법안 상정은 보류하는 것으로 합의한 사실을 전한 뒤 “민주당, 자유한국당, 바른미래당 예산결산위 간사가 예산안 협의에 착수했다”고 밝혔다.그는 “정부 예산안 원안에 대한 4+1차원의 수정안은 마련돼 있다”며 “여야 3당 교섭단체 예결위 간사가 재수정안에 합의하면 이것을 처리할 것이고 합의가 안 돼 내일 중으로 예산안을 처리할 수 없을 것 같으면 (4+1) 수정안으로 처리 과정에 들어갈 것”이라고 설명했다.앞서 이 원내대표는 이날 국회에서 문희상 국회의장 주재로 여야 3당 교섭단체 원내대표 회동을 한 뒤 기자들과 만나 ‘선거법과 공수처법 협상에 한국당이 참여한다고 말했느냐’는 질문에 “거기까지는 명확하지 않다. 내일까지 명확해질 것”이라면서 “자유한국당이 전향적인 입장을 취하면 좋겠다”고 말했다.그는 선거법과 검찰개혁 법안이 10일 본회의에 상정되지 않기로 한 것에 대해 “오늘은 내일까지의 정치 일정만 정리된 것”이라며 “(내일 이후에도 상정을 유보할지는) 내일 추가로 협상이 진행되면 그런 상황은 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 내에서 공유하면서 판단할 것”이라고 덧붙였다.이 원내대표는 또 “내일 어떻게 되느냐에 따라 다음 일정을 여러 가지로 검토하겠지만 저희의 기본적 의지는 지금으로서는 달라진 것이 없는 상태”라면서 “4+1 테이블도 여전히 작동하는 것”이라고 밝혔다.그는 선거법과 공수처 협상 조건에 대해서는 “연동형 비례대표제도와 공수처 신설 등에 관해 이야기가 시작되면 얼마든지 협상하고 합의할 수 있다”고 강조했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003049793
2019.12.10.	media KHAN	이인영 “필리버스터 철회한다더니 한국당, 또 뒤집어···”	이인영 더불어민주당 원내대표는 10일 자유한국당이 전날 필리버스터(합법적 의사진행 방해) 신청을 철회하고 내년도 예산안과 민생법안, 패스트트랙(신속처리안건 지정) 법안들 협의에 나서기로 한 것을 지키지 않았다면서 “한국당은 어제부터 이 순간까지 원내대표 간 합의를 이행하기 위한 어떤 신뢰도 보여주지 못했다. 강력한 유감을 표한다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 “어제 한국당 심재철 새 원내대표와의 첫 협상 결과가 그 분의 첫 의원총회부터 뒤집혔다”며 이 같이 말했다.이 원내대표는 “(한국당의) 필리버스터 철회 약속은 (한국당 의총에서) ‘보류’한다곤 했지만 사실상 부결된 것으로 보인다”며 “오늘 예산안 본회의 처리 약속은 예산안 심사 결과를 봐야 한다고 발뺌한 것”이라고 비판했다.이어 “2020년도 예산안을 처리할 시간, 민식이법 등 절박한 민생입법을 의결할 시간에 한국당의 마음 만큼은 딴 데를 향해 있다”며 “노골적으로 (원내대표 간) 합의안을 뒤집기 무대로 전락시킨 것으로 보인다. 밤새워서 간사 간 심사와 합의를 시도했지만 지금까지 이견만 제기할 뿐 한정된 시간안에 처리하기 위한 책임있는 결단은 없다”고 지적했다.이 원내대표는 “오늘 예산안 합의 처리가 무산되면 전적으로 한국당 책임이란 점을 밝힌다”며 “오늘이라도 원내대표 간 약속을 지키길 바란다. 또 의총을 거쳐 철회하기로 한 필버 철회도 해야 한다”고 했다. 그는 “합의문에 잉크가 마르기 전에 ‘파기’로 향후 정국에 중대한 난관을 조성하지 않기를 바란다”고 덧붙였다.그러면서 이 원내대표는 “예산안 처리 약속도 밤새우면서 시도했지만 결국 여론 비난을 의식한채 ‘심사 시늉’으로 일단락되는 과정이 아니길 바란다”며 “모든 과정이 신임 원내대표의 첫번째 협상결과에 대한 근본적 불신에서 비롯된 것은 아니길 바란다”고 했다. 그는 “우리는 한국당의 누군가와 반드시 협상해야 하기 때문”이라며 “협상의 문을 닫지 않겠지만, 전제조건은 신의성실의 이행 의무다. 최후의 기적을 기다리겠지만 예산안 철회의 순조로운 길이 열리지 않으면 4+1을 통해 오늘 오후 2시 예산안 수정 동의안을 제출하겠다”고 밝혔다. 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 두 번째)가 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의-상임위간사단 연석회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 최신기사▶ 기사 제보하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002979724
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 대화하는 이인영-이원욱	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 이원욱 원내수석부대표와 대화하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204128
2019.11.11.	연합뉴스	의원총회에서 대화하는 이인영-이원욱	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 이원욱 원내수석부대표와 대화하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204128
2019.12.27.	서울신문	이인영 “검찰개혁 법안에 대한 검찰 발언 매우 신중해야”	[서울신문]더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 “검찰개혁 법안에 대한 검찰의 발언은 매우 신중해야 한다”라고 지적했다.더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. - 연합뉴스이 원내대표는 이날 회의에서 “검찰 내부의 정제되지 않은 발언이 언론을 통해 전달돼 나오고 마치 검찰개혁 법안 내용에 직간접적 영향을 미치기 위해 움직이는 것처럼 보이는 것은 매우 부적절한 일이다”라면서 이처럼 밝혔다.이는 최근 윤석열 검찰총장이 ‘대노’했다는 보도가 나오는 등에 대한 언급으로 보인다.이날 민주당 김종민 의원도 한 라디오 프로그램에 출연해 “국회의 입법 과정에 대해서 그게 불만이 있다고 누군가가 대노할 권한은 옛날에 왕밖에 없다”며 “그러니까 그건 민주공화국 이전에 왕이나 할 수 있는 것”이라고 언급하기도 했다.이날 회의에서 이 원내대표도 “검찰개혁에 본격 착수하겠다”면서 “오늘 공수처법 상정하게 되면 신속하게 검찰개혁 법안을 처리를 할 수 있도록 하겠다”고 말했다. 그러면서 이 원내대표는 “공수처설치법은 국민들이 20년 넘게 기다려온 충분히 숙성된 법안”이라면서 “이미 지나칠 정도로 충분한 사회적 토론을 거쳤고 70%가 넘는 압도적 국민의 찬성이 뒷받침 하고 있다”며 공수처법 처리의 당위성을 설명했다.이 원내대표는 “전관예우 스폰서 검사 같은 사법비리 검사범죄 0.1% 기소 같은 제식구 감싸기 끝내야 한다”면서 “우리의 최종목표는 국민의 검찰로 되돌리는 것”이라며 검찰을 겨냥했다.이어 이 원내대표는 “검찰개혁 방향과 내용을 정하는 건 국민의 대의기관인 국회의 고유기능”이라면서 “그간 검찰주장 충분히 전달됐다. 이제 결정할 시간”이라고 강조했다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003054319
2019.11.16.	서울경제	[뒷북정치] 임기 절반 지난 이인영 與 원내대표에게 바라는 점	매주 노동계·재계 관계자 한 자리에 모아대화 통한 스몰딜 이끌어내겠다고 했지만노사와 따로 회동만...전체 모임은 계획 중탄력근로 기간 확대 등 주52시간 보완책은ILO 협약 비준 동의와 얽혀 점점 꼬이기만세제지원 확대·규제 완화도 성과는 '아직'[서울경제] 집권여당인 더불어민주당의 새로운 사령탑을 뽑는 경선 레이스가 한창이던 지난 3월의 어느 날. (이인영·노웅래·김태년 의원은 공식적으로는 4월에 출사표를 던졌지만 사실 ‘3파전’은 올 초부터 뜨겁게 전개됐다.) 당시 이 원내대표 후보가 비공식적으로 마련된 자리에서 한 말은 귀를 의심케 했다. ‘이 의원이라면 이 질문에는 이렇게 답할 것이다, 이 이슈에 대해서는 이렇게 생각할 것이다’고 했던 예상이 여지없이 빗나갔기 때문이다.“원내대표가 되면 대한상공회의소와 한국노총·민주노총 등 재계·노동계 관계자와 함께 매주 회의를 가질 생각입니다. 한번에 모든 걸 해결하는 이른바 ‘빅딜’, 사회적 대타협이 이뤄지기는 힘들 것입니다. 하지만 매주 마주앉아 격의 없이 대화를 하다 보면 ‘스몰딜’은 가능할 것이라 봅니다. 그런 게 쌓여가다 보면 결국 사회적 대타협도 가능할 것입니다. 일단 모임을 정례화하는 게 그 첫 단추가 될 겁니다.”이인영 민주당 원내대표. /이호재 기자8개월이 지난 시점에서 당시의 ‘워딩’이 정확히 기억이 나지는 않지만 대략의 얘기는 이랬다. 이 말까지는 여당 원내대표 후보라면 누구나 할 수 있는 얘기 정도로 여겼다. 그러나 그는 거기서 그치지 않았다. 최저임금위원회가 조만간 내년도 최저임금 인상폭을 결정하는 논의를 시작할 때인지라 문재인 정부가 들어선 이후의 최저임금 인상폭에 대한 이 의원의 입장이 궁금해 물었다. 어구 하나하나에 대한 기억은 어렴풋하지만 취지만큼은 또렷하게 기억나는 그의 답변은 다음과 같았다.“자영업자와 영세 중소상공인이 최저임금 인상에 어려움을 겪고 있는 것은 분명한 사실입니다. 재정을 투입해 노동자의 임금을 직접 보전해주는 것보다는 기업에 대한 세제지원을 강화하는 게 맞다고 봅니다. 그런 세제지원 확대 대상에는 대기업도 예외가 될 수 없습니다. 기업의 설비 투자가 활발하게 이뤄지도록 세제지원을 강화하는 방안을 적극 검토할 것입니다. 규제 완화와 세제 지원 강화가 소위 나쁜 ‘친기업 정책’이라고만은 생각하지는 않습니다. ”아무래도 이상하다 싶어 보좌진에게 물어봤다. 제대로 이해한 것이 맞느냐고. 그랬더니 그는 즉답은 하지 않고 유머를 섞어 에둘러 답했다. “과거 이 의원과 함께 했던 이 가운데서 옛날의 이 의원이 더 좋았다고 하는 사람이 적지 않습니다.” 오랜 시간 이 원내대표와 생각을 공유한 이 역시도 그의 변화를 인정한 것이었다. 경선에서 이 원내대표를 전폭 지지한 한 친문(친문재인) 의원도 비슷한 얘기를 했다. “이 의원과 만나 그의 생각을 들었는데 사실 깜짝 놀랐습니다. 이 의원이 ‘중도’를 지향하겠다고 했지만 사실 그건 이 의원 입장에서 보면 ‘우향우’ 하겠다는 말과 다르지 않았습니다. 그래서 이 의원을 지원했습니다.”그렇다면 원내대표에 오르기 전 그가 했던 약속은 과연 얼마나 지켜졌을까. 우선 토요일에 편한 차림으로 재계와 노동계 관계자가 이 원내대표의 중재로 회동을 가졌다는 얘기는 들어보지 못했다. 언론이 모르게 모이지 않았다면 지금까지 단 한 번도 그 같은 모임은 성사되지 않은 것이다. 상황이 이렇다 보니 스몰딜조차도 이뤄지지 못했다. 그런 가운데 노동 현안은 점점 꼬여만 가고 있다. 일례로 탄력근로 단위기간 확대 논의는 선택근로 정산기간 확대와 국제노동기구(ILO) 협약 비준 동의 등의 이슈와 맞물려 좀처럼 돌파구를 찾지 못하고 있는 모습이다. 어렵사리 총론에서 합의에 이른다 해도 구체적인 기간 다시 말해 각론에서 다시 협상이 막힐 가능성이 다분하다. 내년 4·15 총선이 다가올수록 합의를 도출해낼 여지는 줄어들 것이라는 게 정치권의 관측이다. 이인영 민주당 원내대표. /이호재기자세제 지원과 관련해서는 적극적으로 나서겠다는 의지를 지속적으로 표명하고 있지만 아직 뚜렷한 성과는 나타나고 있는 않은 상황이다. 경영계는 여전히 규제가 기업의 발목을 잡고 있다고 호소하고 있는 실정이다. 국회 각 상임위원회에 계류 중인 법안을 보면 규제를 강화하는 내용을 담고 있는 것이 적지 않다. 재계에서는 이 원내대표가 ‘검찰 개혁’에 쏟고 있는 열정의 절반만이라도 기업 살리기에 써줬으면 좋겠다는 하소연도 나온다. 이 원내대표의 임기도 이제 절반이 지났다. 검찰 개혁이라는 목표를 향해 매진하는 것도 좋지만 한 번쯤 원내대표에 오르기 전 그가 한 약속을 떠올려보고 하나씩 이행해 나가는 것은 어떨까. 노동계와 재계의 만남을 주선해 양보를 이끌어냄으로써 꼬인 실타래 풀기, 규제의 굴레를 벗어나 기업이 뛸 수 있는 환경 조성하기···. 원내대표 후보 시절의 의지라면 충분히 가능하지 않겠는가. /임지훈기자 jhlim@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 유튜브 '서울경제신문' 구독 | ▶ 인스타 '서울경제신문' 팔로우▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003652346
2019.10.25.	연합뉴스	국기에 경례하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표 등 의원들이 25일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 국기에 경례하고 있다.     왼쪽부터 조정식 정책위의장, 이인영 원내대표, 박찬대 대변인, 이원욱 원내수석부대표. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168855
2019.10.28.	Joins.com	이인영 “기소율, 국민은 40% 검사는 0.1%…검찰 특권 용납 안 돼”	국회 교섭단체 대표연설  이인영 더불어민주당 원내대표. 변선구 기자 20191025           이인영 더불어민주당 원내대표는 “힘없는 국민은 40%가 기소됐지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소됐다”면서 “검찰 특권부터 철폐하겠다”고 말했다. 이 원내대표는 28일 오전 국회에서 공정사회와 공존경제를 핵심으로 교섭단체 대표연설을 하고 이렇게 밝혔다.      이 원내대표는 검찰 개혁을 위해 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 법안 처리의 필요성을 강조했다. 그러면서 논거로 “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다”는 이회창 전 한나라당 총재의 1998년 발언을 전했다. 이 전 총재와 가까운 지상욱 바른미래당 의원이 “이 전 총재가 얘기한 건 특별검사제의 도입”이라고 부인한 발언이다. 이 원내대표는 “지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔다”며 “그런데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있다”고 주장했다. 이 원내대표는 “이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다”고 강조했다.      공수처 설치 법안 등과 함께 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거제 개편과 관련해서도 한국당의 책임을 지적했다. 이 원내대표는 “(선거제 개편안이) 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못 했다. 한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문”이라고 말했다. 한국당을 제외한 야 3당과 대안신당에는 “때가 되면 더욱더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수하자”고 했다. 한국당이 선거제 개편안 등에 계속 반대할 경우 나머지 정당들과 공조를 통해 선거제 개편을 하겠다는 의사를 시사한 것이다.      문재인 대통령이 언급한 대학 입시의 정시 전형 확대도 공정사회의 키워드 중 하나로 언급했다. 이 원내대표는 “엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠다”면서 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”고 말했다. 또 “고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠다”는 계획도 밝혔다.      이 원내대표는 부진한 경제 성과의 책임도 한국당에 돌렸다. 그는 “국회는 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했다”면서 추가경정예산안, 탄력근로제 법안 등을 언급하며 “한국당은 요지부동이었다. ‘오직 조국’만 외쳤다”고 했다. 그러면서 “문재인 정부는 이런 ‘야당 리스크(위험 요소)’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나섰다”며 경제 성과를 강조했다. “지난해 월평균 9만 7000명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났다. 취업자 수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있다”고 주장했다.        윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr    더불어민주당 이인영 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문 “<공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진”    존경하는 국민 여러분!   해외 동포 여러분!     문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!   더불어민주당 원내대표 이인영입니다.      지난 몇 달,     우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.     ‘우리 사회는 과연 공정한가?’   ‘극단적인 대결을 넘어     과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’      ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는     국민의 요구를 받들어     절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다.      1. <공정사회>를 위한 4대 개혁    먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다.     우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고     당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.      ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.    “모든 국민은 법 앞에 평등하다.”     대한민국 헌법 제11조입니다.     국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만     최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이     대한민국을 지키는 대전제입니다.      0.1% 그리고 40%.   지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다.     0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다.     힘없는 국민은 40%가 기소되었지만,     법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.      저는 이 통계를 보고     대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고,     우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고,     대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고     자신 있게 말하지 못하겠습니다.      모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가?     지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다.     그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다.     이제 국회가 대답할 차례입니다.      2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조     “대한민국은 민주공화국이다.     대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는     국민주권 수호혁명이었다면     지금 서초동과 국회 앞의 촛불은     ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고     저는 생각합니다.      “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한     공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을     절감하고 있다”     1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다.     그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐     공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이     2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.     그리고 지난 20년 동안 자유한국당은     야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다.     대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는     안된다는 취지였을 것입니다.      그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만     검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서     참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다.     자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.     과거는 모두 잊은 채     이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처,     장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.      그러나 공수처는 공정수사처입니다.     대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다.     게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고,     야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는     철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다.      대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도     공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고   법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.      이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다.     공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다.     검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다.     그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다.     심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.      문재인 정부와 더불어민주당은     대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인     검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다.     공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고     민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다.     공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써     민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다.      또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서     과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.     검경간에도 수사권 조정을 통해     민주적 견제와 균형을 이루겠습니다.      민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어     반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다.      ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.    선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다.     그러나 지금 우리의 선거제도는     정당에 대한 지지도를 있는 그대로     의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다.     거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고,     소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다.     민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서     주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.      지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해     민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다.     민주당이 크게 손해 보더라도     좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다.   그러나 여섯 달이 지난 지금까지     국회에서 제대로 논의조차 못했습니다.     자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다.     비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는     자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다.     지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도     이 기회에 불식해야 합니다.     지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에     전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다.      아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당     그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다.     6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는     여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다.     그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고,     우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.     때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로     검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.      선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지     투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다.     승자독식의 정치문화를 개선하여     정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는     선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.      ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다.      20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다.     역대 최저의 참담한 수준입니다.   국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다.     때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어     무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.        신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고,     법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다.     국회의원의 불출석을 방지하고,     정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다.     국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록     국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다.     국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다.      이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다.     더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다.     누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다.     국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해     국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다.      또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다.     많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고,     정책과 능력 검증은 사라진 채     수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는     이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다.      저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해     비공개 사전검증과 공개 정책검증의     두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다.     사전 검증에서 도덕성에 대해     이중삼중으로 철저하게 검증한다면     인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다.     인사청문회의 실효성을 확보하기 위해     제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다.      국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다.     우리 사회가 전진하는데,     국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다.      이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시,     국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은     돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다.     국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어     셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라     검찰 수사에 응하는 것 또한     국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다.     자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고,     표창장과 포상금을 줄 일이었는지     우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다.     ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다.      문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며,     결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다.     이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을     뼈 아프게 받아들입니다.      민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다.     고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은     우리의 약속은 여전히 유효합니다.      입시 공정성부터 회복하겠습니다.     엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을     전면적으로 개선하겠습니다.      상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는     수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다.     서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의     불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다.     고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를     2025년까지 일반고로 전환하겠습니다.      더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한     특단의 대책도 강구하겠습니다.     대학의 서열 구조를 개선하면     취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다.      입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한     제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.    입시와 입사과정의 공정성을 요구하는     청년들의 요구는 정당합니다.     공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고,     사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데     혼신의 노력을 다하겠습니다.      그 출발은 국회의 솔선수범입니다.     여야가 함께 주장하고 있는     국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터     말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다.      2. <공존경제>를 위한 5대 과제    존경하는 국민 여러분!      경제 상황이 참으로 엄중합니다.     올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는     우려가 커지고 있습니다.      이는 세계적인 추세이기도 합니다.     세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다.     세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서     올해 3%로 하락했습니다.     미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다.     전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다.     글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다.     세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다.     미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다.      유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아     우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다.     특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다.      솔직히 지금까지 우리 국회는     이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다.      지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은     자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다.     일본의 노골적인 경제 침략에     긴급하고 비상하게 대응해야 한다는     국민적 공감대가 형성되어 있지만,     소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시     아직도 국회에 있습니다.     내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다.     제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가     탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만,     국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다.     우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도     국회에 발목 잡혀 있습니다.     우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는     데이터 3법 통과가 필수적입니다.      그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다.     긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고     ‘오직 조국’만 외쳤습니다.     오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은     ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다.      문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고,     할 수 있는 모든 수단을 동원해     긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다.     특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해     전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다.      다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이     효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.       지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가     올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다.     취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다.     이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는     상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나     상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다.     청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.      새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다.     광주형 일자리에 이어 구미형 일자리,     군산형 일자리가 확정되었습니다.     밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도     본격적으로 논의되고 있습니다.      새로운 일자리 모델은     노사와 함께 추진하고,     대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며   지역사회까지 함께 하는     우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서     시사하는 바가 매우 큽니다.      문재인정부가 추진하고 있는     지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다.     문재인케어, 아동수당 등이     우리 사회의 통합성을 높이고 있다는     긍정적인 평가를 받고 있습니다.     혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이     조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다.      이제 다시 국회의 시간입니다.     우리 경제의 혈맥을 뚫을     예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다.      우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이     이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이     무엇보다 중요합니다.     우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.     국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해     우리나라는 39.8%에 불과합니다.     세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는     우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다.     풍부한 재정집행 여력은     다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다.      그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나     국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고     차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지     생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다.      적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면     우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다.     이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다.      존경하는 국민 여러분!      우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고     서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다.     20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지,     최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로     더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.      저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다.     그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고,     현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다.      구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에     그래도 공존의 정치는     언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는     그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다.      유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고,     남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며,     사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를     우리는 결코 포기하지 말아야 합니다.      마찬가지로 우리 모두는     공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다.      대기업과 중소기업이 동반 성장하고,     노동자와 기업인이 상생 협력하며,     수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고,     기성세대와 청년이 함께 공존하며,     사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는     더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다.      ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.    한일 경제전을 계기로     우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다.     중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다.     이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면     한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다.      대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.   2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,   상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이   전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다.     그러나 하위 90%에 속하는     66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.    역설적이게도 한일경제전으로 인해     우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다.     ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서     온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고     소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해     전력을 다했습니다.      정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고     기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다.     최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서     우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은     어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린     새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다.     한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는     결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.      당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다.     현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고,     중소기업은 우리 경제의 뿌리로서     다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다.      정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고,     중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.   2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원,     투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.     유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등     성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다.      그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에     소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해     중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다.      우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며,     이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를     집약적으로 보여줍니다.      한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다.     대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해     융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다.      자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다.     자영업에 종사하는 분들의 형편이     급격하게 어려워지고 있습니다.     최근 온라인 거래가 급증하고     국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로     경영환경이 매우 나빠진 탓입니다.      우리 정부는 자영업을 위해     그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고,     2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다.      상가임대차보호법을 개정하여     임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고,     계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려   이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다.     또한 일자리 안정자금 지원과     대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다.      하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과     기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이     여전히 필요하다고 생각합니다.      정부에게 먼저 촉구합니다.     자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고,     자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해     비상한 대책을 마련하기 바랍니다.      가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고,     본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다.     대기업의 골목상권 진출을 막아주고     대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의     상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다.      당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등     특단의 자영업 살리기 대책을 세워     한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다.     현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는     과감한 금융지원이 필요합니다.      민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해     25만 영세자영업에 총 5조원의     신규특례보증을 제공할 계획입니다.      자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록     기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다.     온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이     대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.   소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록,     지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록,     자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다.      ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.    새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고,     노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.     이 점에 대해서는 저부터 반성합니다.     즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고,     사회적 대화를 활성화하여,     정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.    AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제,     클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서     발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고   선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.   촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,   원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다.      기업은 공정한 시장 질서를 확립하고,     사회적 책임을 준수해야 합니다.     정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다.     그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가     샘물처럼 솟아나게 하겠습니다.      노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다.     노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다.     저와 민주당은 어떠한 경우에도     노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을     포기하지 않을 것입니다.   노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는     우리의 신념은 일관됩니다.     ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는     시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.    그러나 동시에 노동계에도 요청합니다.     이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로     노동의 전략을 확장해야 합니다.     노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다.     각종 사회정치적 대화의 무대에서     더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다.      청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철,     기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁     그리고 실업급여 확대를 위해     노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며     더 유연하고 더 진취적인 모습으로     사회적 합의의 장으로 나와야 합니다.     이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서     대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해     정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.      노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다.     문재인 정부에서 노사정관계가     돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다.     ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.    지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다.     국회 세종의사당 추진을 비롯해     2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다.     지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고,     지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록     정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다.      지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는     발상의 일대전환이 필요합니다.     지역이 수도권의 복사판이 아니라     지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다.      더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다.     미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다.     세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해     지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다.      더불어민주당은 창조적인 상상력으로     지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.      안정적인 농가소득 보장을 위해     쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다.   「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.   WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록     후속 조치에도 만전을 기하겠습니다.      최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도   선제적 방역체계를 강화하고,   축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.        ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.    우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는     IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서     경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다.      그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은     부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는     첫 번째 세대가 되었습니다.     불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는     우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.    아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는     청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다.     이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는     ‘그들만의 세계’가 따로 있다는     청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다.      희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에     우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다.     기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌     청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을     행동으로 입증할 시간입니다.      청년기본법을 조속히 제정하여     대한민국의 모든 젊은이에게     교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장,     유스개런티(Youth Guarantee)에 의한     권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다.      새로운 대한민국의 청년들은 누구나     소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고     일정한 소득이 생길 때까지     학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.   청년구직활동지원금을 확대해서     국민취업지원제도에 의해     직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.   공공형 청년주택의 확대보급으로     보증금에 짓눌림 없이     번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록     청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다.      대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때     더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌     축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다.      교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고,     직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며,     주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여     잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다.      ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다.      일하는 사람들과 그들의 가족을 위해     장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는     누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해     확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다.      민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.   포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.    문재인케어를 통해 지난 3년간     우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.   의료서비스의 질은 높아지고,     저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.   지난 2년간 3천 6백만 명이     건강보험 혜택을 받았습니다.   문재인케어의 성과는 분명하고,     대응방향은 적절합니다.   정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을     70%까지 높일 것입니다.   민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해     불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고,     국고지원 비율을 높여     지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.    어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과     사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에     국회가 적극 나서야 합니다.    2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고   금액을 30만원으로 인상하기로 한     장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다.      가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해   「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등     고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.    보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인   <유아교육지원 특별회계>의 연장도     여야가 함께 추진해야 합니다.   유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다.      국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.   이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진     「소방관 국가직 전환법」과 함께     미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과     「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록     야당의 협력을 요청합니다.    ‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은     생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해     「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도   서두르자는 말씀을 드립니다.    모든 형태의 폭력과 차별이 없는     양성평등 사회를 만들기 위해     「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도     정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.    최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인이라는     충격적인 보도가 있었습니다.     「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해     불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.        아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜     우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다.      ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.    마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는     군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.     얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면     이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다.     정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를     신속히 확인해 주시기 바랍니다.     특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고,     철저히 진상을 규명해야 합니다.     우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등     역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다.      ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.    존경하는 국민 여러분!   문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분!     이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!    지난 4년을 돌아보면서     우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지,     두려운 마음입니다.     우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는     씨앗은 남길 수 있는지,     정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다.      지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’,     국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다.     저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이     민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다.     다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은     반드시 함께 실천하자고 제안합니다.      마음을 열고 귀를 기울여     IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는     자영업과 중소기업의 애타는 얘기를     가슴으로 들어야 합니다.     오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는     평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다.      고단한 민생을 보듬고     사회갈등을 조정하고     국가의 비전을 제시하는     민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다.      20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면   여야가 남은 국회의 시간을     대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.     그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.    국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고,     둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.   이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.   존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.    긴 시간 경청해주신 국민 여러분,   선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다.   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002948154
2019.11.12.	연합뉴스	조세영 차관 바라보는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 의원(오른쪽)이 12일 오전 국회에서 열린 외교통일위원회 미주소위에 참석해 조세영 외교부 1차관의 발언을 듣고 있다. 2019.11.12    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011205782
2019.12.18.	뉴시스	의총 끝내고 의원들과 대화 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회을 끝내고 동료 의원들과 대화를 나누고 있다. 2019.12.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009614515
2019.12.18.	뉴시스	의총 끝내고 의원들과 대화 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회을 끝내고 동료 의원들과 대화를 나누고 있다. 2019.12.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009614516
2019.12.18.	뉴시스	의총을 끝내고 의원들과 대화 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회을 끝내고 동료 의원들과 대화를 나누고 있다. 2019.12.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009614518
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈 앞서 혈압 재는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 혈압을 재고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379623
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈 앞서 혈압 재는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 혈압을 재고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379567
2020.01.03.	서울경제	이인영 “검찰개혁 앞장서자 콕집어 기소···보복성”	검찰 한국당 23,민주당 5명 기소“범법과 범법 회피 같을 수 없어““판검사 출신 불기소···기준모호”이인영 더불어민주당 원내대표(가운데)가 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 검찰이 국회의원 총 28명을 국회선진화법 위반 등의 혐의로 기소하자 3일 “검찰 개혁에 앞장 선 분들이 콕 집어 기소됐다. 보복성 기소라는 느낌을 지울 수 없다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 확대간부회의에서 “검찰의 자의적 법 적용에 강력한 유감을 표명한다”며 이같이 말했다. 검찰은 지난 2일 황교안 자유한국당 대표와 한국당 의원 23명, 민주당 의원 5명을 재판에 넘겼다. 민주당에서는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 4명이 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식재판에 넘겨졌다. 박주민 의원에 대해서는 약식명령을 청구했다. 이 원내대표는 “국회 법정형이 디분히 정치적”이라며 “‘범법’과 ‘범법 회피 노력’은 같은 저울로 잴 수 없다”고 지적했다. 폭력으로 회의장을 점거해 회의 진행을 방해한 한국당 의원과 이를 뚫고 회의를 진행하려고 한 민주당 의원이 같은 법적 처분을 받는 게 부당하다는 말이다. 이 원내대표는 “회의장 진입 시도는 정당해야 한다. 폭력으로 회의장을 점거하면 누구도 회의진행을 할 수 없게 된다”며 “국회선진화법이 실질적으로 무력화되는 것”이라고 꼬집었다.검찰 기소의 기준 또한 명확하지 않다고 주장했다. 이 원내대표는 “선택적 기소 문제도 심각하다. 어떤 사람은 기소되고 판검사 출신 국회의원들은 불기소됐다”며 “기소 기준에 합당한 설명도 없다”고 했다. 이어 “잘못된 수사와 기소를 바로잡을 방법을 찾아내 추가적 조치에 적극적으로 임할 것”이라고 덧붙였다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003675079
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈 앞서 혈압 재는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 혈압을 재고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379623
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈 앞서 혈압 재는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 혈압을 재고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379567
2020.01.03.	서울경제	이인영 “검찰개혁 앞장서자 콕집어 기소···보복성”	검찰 한국당 23,민주당 5명 기소“범법과 범법 회피 같을 수 없어““판검사 출신 불기소···기준모호”이인영 더불어민주당 원내대표(가운데)가 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 검찰이 국회의원 총 28명을 국회선진화법 위반 등의 혐의로 기소하자 3일 “검찰 개혁에 앞장 선 분들이 콕 집어 기소됐다. 보복성 기소라는 느낌을 지울 수 없다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 확대간부회의에서 “검찰의 자의적 법 적용에 강력한 유감을 표명한다”며 이같이 말했다. 검찰은 지난 2일 황교안 자유한국당 대표와 한국당 의원 23명, 민주당 의원 5명을 재판에 넘겼다. 민주당에서는 이종걸·박범계·표창원·김병욱 의원 4명이 패스트트랙 충돌 당시 한국당 의원과 당직자를 폭행하거나 다치게 한 혐의를 받아 정식재판에 넘겨졌다. 박주민 의원에 대해서는 약식명령을 청구했다. 이 원내대표는 “국회 법정형이 디분히 정치적”이라며 “‘범법’과 ‘범법 회피 노력’은 같은 저울로 잴 수 없다”고 지적했다. 폭력으로 회의장을 점거해 회의 진행을 방해한 한국당 의원과 이를 뚫고 회의를 진행하려고 한 민주당 의원이 같은 법적 처분을 받는 게 부당하다는 말이다. 이 원내대표는 “회의장 진입 시도는 정당해야 한다. 폭력으로 회의장을 점거하면 누구도 회의진행을 할 수 없게 된다”며 “국회선진화법이 실질적으로 무력화되는 것”이라고 꼬집었다.검찰 기소의 기준 또한 명확하지 않다고 주장했다. 이 원내대표는 “선택적 기소 문제도 심각하다. 어떤 사람은 기소되고 판검사 출신 국회의원들은 불기소됐다”며 “기소 기준에 합당한 설명도 없다”고 했다. 이어 “잘못된 수사와 기소를 바로잡을 방법을 찾아내 추가적 조치에 적극적으로 임할 것”이라고 덧붙였다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ '한 눈에 쏙' 새로워진 서울경제 모바일 페이지를 만나보세요. GO~▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003675079
2019.11.11.	연합뉴스	이인영 발언 듣는 이해찬	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 11일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 이인영 원내대표의 발언을 경청하고 있다. 2019.11.11    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011204136
2019.10.10.	media KHAN	이인영 “사법개혁법 카운트다운에 돌입했다”	이인영 더불어민주당 원내대표는 10일 “사법개혁 법안의 국회 처리가 카운트다운에 돌입했다. 이달 29일이면 사법개혁 법안을 처리할 수 있게 됐다”고 밝혔다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 당 정책조정회의에서 “여야가 오는 11일 정치협상회의를 가동해 사법과 정치 분야 개혁안에 대한 논의를 착수키로 했다”며 이 같이 말했다.이 원내대표는 “시한이 정해졌지만, 여전히 패스트트랙(신속처리안건) 처리보다는 합의 처리가 우선”이라며 “검찰개혁을 둘러싼 사회적 갈등이 반복되지 않도록 신속하고 명쾌하게 검찰개혁을 추진할 수 있기를 기대한다”고 말했다.이어 이 원내대표는 자유한국당 여상규·이종구 의원의 국정감사 발언 등에 대해 “어제 한국당 김진태 의원은 구속영장 기각 판사에 좌익 판사라고 주장하는 망언을 퍼부었다”면서 “욕설과 막말로 무한 정쟁만 반복할 때가 아니다. 국회의원 윤리 규정을 강화해 욕설과 막말의 정치를 뿌리 뽑겠다”고 말했다.한국당이 조국 법무부 장관의 권한 행사가 헌법에 위반된다면서 헌법소원을 제기한 것에 대해선 “검찰개혁 추진이 위헌이라니 이런 억지가 없다”면서 “정당은 헌법소원 청구 자격조차 없다”고 밝혔다. 한국당의 조 장관에 대한 직무 효력정지 가처분신청에도 “권한이 없어서 자격 신청의 요건조차 갖추지 못한 엉터리 신청”이라면서 “억지가 쌓이면 진지함은 없고 웃음거리가 된다”고 비판했다.이 원내대표는 “싸울 때는 싸우더라도 국회가 할 일을 제때 해서 정책을 공급하지 못하면 국민과 기업이 고통을 받는다”면서 “여야가 손잡고 경제 한일전의 승리를 위해 역할을 다하자”면서 소재·부품·장비산업 특별법 등의 신속 처리를 촉구했다.더불어민주당 이인영 원내대표가 10일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다./연합뉴스박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002967582
2019.11.29.	서울신문	유치원 3법 운명의 날…이인영 “반드시 통과시키겠다”	한국당, 사립유치원 시설사용료 보장하는 수정안 제출하기로[서울신문]29일 광화문광장에서 열린 ‘박용진 3법 반대’집회에 참석한 한유총 소속 회원들이 구호를 외치고 있다. 2018.11.29.박지환 기자 popocar@seoul.co.kr지난해 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 유치원 3법(사립학교법·유아교육법·학교급식법 개정안)이 29일 본회의에 상정돼 의결 혹은 부결이라는 결론이 내려진다.더불어민주당 이인영 원내대표는 전날 밤 소속 의원들에게 문자 메시지를 보내 “29일 오후 6시 전후 유치원 3법의 표결이 예상된다”며 “국무위원을 포함한 모든 의원은 빠짐없이 본회의장을 지켜달라”고 했다.이 원내대표는 이날 확대간부회의에서 “유치원 3법은 국민적 합의가 끝난 법으로 본회의 상정하기까지 11개월이 걸렸다”며 “그런데도 자유한국당은 미련을 버리지 못하고 한국유치원총연합회의 대변인을 자처하고 있다. 이번에 유치원 3법을 무력화하기 위해 유치원 시설 사용료 주는 법안도 발의하겠다고 했다”고 비판했다.이어 “한국당은 한유총을 비호하는 일을 멈추고 국민 여론에 승복하는 게 해야 할 도리”라며 “유치원 3법을 반드시 통과시키겠다”고 했다.실제로 이날 본회의에는 사립 유치원 개혁과 관련해 3개 법안이 상정될 예정이다. 패스트트랙으로 지정된 중재안과 바른미래당 임재훈 의원이 제출한 수정안, 한국당이 곧 제출할 예정인 수정안 등이다.한국당은 사립유치원이 사유 재산권을 인정해달라며 요구했던 ‘교육환경개선부담금(시설사용료) 보장’을 수정안에 담을 것으로 알려졌다.한국당 나경원 원내대표는 이날 기자들과 만난 자리에서 “유치원 3법 수정안을 생각하고 있다”며 “민주당 안은 사유재산 부분을 인정하지 않는 것으로 교육환경개선부담금으로 보완하고자 한다”고 했다.김진아 기자 jin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003047452
2019.12.02.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 2일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 자유한국당을 향해 "필리버스터 철회하고 에산안과 민생법안 통과를 위해 협사하자"고 말했다. 2019.12.2/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004336860
2019.09.30.	연합뉴스	의원총회 참석하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오후 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. 2019.9.30    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111297
2019.10.24.	media KHAN	[속보]표창원 의원 내년 총선 불출마 선언 “오랜 고민 끝에 결정”	표창원 더불어민주당 의원(53·초선·경기 용인정)이 24일 내년 총선 불출마를 선언했다. 표 의원은 “20대 국회는 사상 최악의 국회”라며 “불출마로 참회하고 책임을 지겠다”는 소회를 밝혔다.표 의원은 이날 기자들에게 보낸 문자 메시지를 통해 “오랜 고민과 가족회의 끝에 불출마 결정을 했다”며 이같이 말했다. 민주당 현역 의원 중 총선 불출마를 공식 선언한 것은 이철희 의원에 이어 두 번째다.표 의원은 “국가와 국민을 위해 일해야 하는 국회가 정쟁에 매몰돼 민생을 외면하고 본분을 망각했다”고 자성하면서 “‘정치를 통해 정의를 실현하겠다’는 초심이 흔들리고 위배한 것은 아닌가 고민하고 갈등하고 아파하며 보낸 불면의 밤이 많았다”고 토로했다.이어 “나름 최선을 다 했지만 객관적인 ‘정의, 공정 기준’에서 벗어나거나 치우친 부분이 있었을 것”이라며 “저를 지지했던 시민들에게서조차 ‘실망했다’라는 말을 듣는 일들이 여러 차례 있었다”고 말했다.특히 그는 최근 ‘조국 정국’이 가장 힘들었다고 했다. 표 의원은 이날 기자들과 만나 “우리가 그동안 그렇게 공정과 정의를 주장하고 상대의 불의를 공격했는데 ‘내로남불’로 비춰지는 게 가슴이 아팠다”며 “특히 젊은 세대가 느꼈을 실망감에 너무 가슴 아팠다”고 말했다.문재인 대통령이 당 대표 시절 1호로 영입한 인사였던 표 의원은 입장문 말미에서 자신처럼 영입 제안을 받을 인사들을 향해 “정치를 외면하지 마시라”고 당부하기도 했다.표 의원은 임기가 끝날 때까지 검찰개혁 등에 주력하겠다는 계획도 밝혔다. 표 의원은 “검찰개혁, 경찰개혁, 사법개혁, 정치개혁 법안 처리 등 발의했거나 준비 중인 법안들의 통과를 위해 최선을 다하겠다”고 밝혔다.하지만 당 일각에선 전략공천을 받아 당선됐던 초선 의원인 만큼 당을 위해 헌신해야 한다는 목소리도 나오고 있다. 한 동료 초선 의원은 “내년처럼 중요한 선거에서 표 의원이나 이철희 의원과 같은 인재들이 정치권이 싫다고 그냥 피하려고 할 게 아니라 험지 출마 등 헌신을 했으면 좋겠다”고 말했다. 다음은 표 의원의 불출마 선언문 전문.표창원 더불어민주당 의원이 질의하고 있다. /연합뉴스<표창원, 21대 총선에 출마하지 않겠습니다>0. 사상 최악 20대 국회, 책임을 지겠습니다.국가와 국민을 위해 일해야 하는 국회, 정쟁에 매몰돼 민생을 외면하고 본분을 망각했습니다. 사상 최저라고 알려진 법안 처리율, 20여 회의 보이콧, 패스트트랙 처리를 둘러싼 폭력과 회의 방해 사태, 막말과 무례와 비방과 억지와 독설들… 여야 각자 나름의 이유와 명분은 있겠지만, 국민 앞에 내놓을 변명은 없어야 합니다. 무조건 잘 못 했습니다. 제 20대 국회 구성원 모두 각자의 방식으로 반성과 참회를 해야 합니다. 저는 제가 질 수 있는 만큼의 책임을 지고 불출마의 방식으로 참회 하겠습니다. 반성 및 책임과는 별도로, 국가와 국민을 위해 제 20대 국회는 마지막 까지 정상적인 역할을 다 해야 합니다. 외람되지만, 선배 동료 의원 여러분께, 국가 경제와 국민 복리 그리고 사회 개혁을 위해 내년 예산안 심의 통과 및 쌓여 있는 민생 법안과 선거법, 공수처법, 수사권 조정 형소법 개정안 처리에 뜻과 마음과 노력 모아 주시길 간곡히 부탁드립니다. 저도 미력이나마 임기 끝까지 최선 다 해 힘 보태겠습니다. 0. ‘초심을 잃었다는 비판받으면 물러나겠다’던 약속 지키겠습니다.전 2015년 12월 27일 민주당에 입당, 정치를 시작하면서 ‘초심을 잃게 되면 쫓아내 주실 것’을 부탁드렸습니다. 아울러 ‘초심을 잃게 된다면 쫓겨나기 전에 제가 스스로 그만둘 것’이라는 약속도 드렸습니다. ‘정치를 통해 정의를 실현하겠다’는 다짐, 당리당략에 치우치지 않고 ‘오직 정의’만을 생각하고 말하고 행동하겠다는 초심, 흔들리고 위배한 것은 아닌가 고민하고 갈등하고 아파하며 보낸 불면의 밤이 많았습니다. 나름 최선을 다 했고 각 상황의 특성에 따른 어쩔 수 없는 언행이었다고 합리화를 한다 해도, 분명 객관적인 ‘정의, 공정 기준’에서 벗어나거나 치우친 부분이 있었을 것 입니다. 상대 정파가 아닌 중립적 시민 혹은 저를 지지했던 시민들에게서 조차 ‘실망했다’라는 말을 듣는 일들이 여러 차례 있었습니다. 하나 하나 시시비비를 가리는 것 보다는 4년의 임기를 끝으로 불출마 함으로써 그 총체적 책임을 지고자 합니다. 0. 더불어민주당의 총선 승리를 위해 백의종군 하겠습니다.정치를 한다기 보다 공직을 수행한다는 생각으로, 당 내 정치에는 전혀 참여하지 않고 지도부나 선배 의원님들의 식사 초대도 번번이 거절해 온 절 따뜻하게 품어주신 민주당 이해찬 대표님과 이인영 원내대표님을 비롯한 의원님들과 당직자 및 당원들께 깊이 감사드립니다. 입후보 하지는 않지만, 더불어민주당 용인 정 지역위원장으로서 다음 총선 승리를 위해 제가 할 역할, 최선을 다 하고 물러나겠습니다. 한반도 평화와 번영, 그리고 국민 모두가 ‘더불어 잘 사는 대한민국’을 만들겠다는 문재인 정부, 그리고 우리 모두의 꿈을 위해 다음 총선은 반드시 승리해야 합니다. 선열과 선배들의 피와 땀과 눈물로 이룬 민주주의,  그리고 공정하고 포용적인 경제 생태계, 단 한 분의 약자도 외면하거나 놓치지 않는 복지 국가, 정의로운 수사체계와 사법 시스템을 향한 개혁 의지, 서러움과 억울함이 최소한으로 줄어들며 누구도 차별받지 않는 세상을 향한 우리의 노력, 총선 승리로 힘과 활력이 더 강해져야 합니다. 역사의 수레바퀴를 거꾸로 되돌려서는 안됩니다. 불출마를 통한 제 반성과 참회와 내려놓음이 조금이라도 도움이 되길 기원합니다.0. ‘정치는 의무’ 라고 생각합니다.힘들고 어려운 상황에서 병역 의무를 치르는 장병들과 비교할 수 없는 처우와 보수와 권한을 누리지만, 감히 비유하자면, 제겐 국회의원 직무 수행이 마치 ‘병역 의무’를 치르는 느낌이었습니다. 각자의 사정과 상황에 따라 대체 복무 등으로 대신하지만 모든 대한민국 국민은 ‘국방의 의무’를 지고 있고 나름의 방식으로 이를 수행합니다. 투표와 정당 가입 및 의사 표현 등 ‘정치’ 역시 권리인 동시에 결코 외면해서는 안 될 모든 국민의 ‘의무’이며 전 이를 지난 4년 간의 의정 활동으로 이행했다고 생각합니다. 다시 출마 해 재선에 도전하는 것은 마치 사병으로 의무복무를 마친 후 부사관이나 장교 등 ‘직업 군인의 길’로 들어서는 느낌입니다. 전 병장 제대, ’전역’을 택하겠습니다. 같은 이유로, 역량과 전문성, 인지도 등을 가진 분들에 대한 정치 참여 요청, 가능하다면 가급적 회피하지 말아 주실 것을 부탁드립니다. 정치 외면하지 마시고, 저 처럼 지치고 소진된 사람과 임무 교대, 바톤 터치 해 주셔야 대한민국이 삽니다. 0. 후원자, 지지자 그리고 응원해 주신 분들께 감사와 양해 말씀 드립니다.혹시 제 의정활동 방식을 좋아하셨던 분들께는 불출마 선언으로 드릴 실망에 대해 특별히 깊고 무거운 사과와 양해 말씀 드립니다. 다른 어떤 정치인들이 마라톤을 하실 때 전 100m 전력질주를 했고, 다른 어떤 의원들이 5이닝 이상을 책임지는 선발투수라면 전 1이닝 만을 책임지는 불펜 투수였다고 생각합니다. 지치거나 부상이 발생한 축구, 혹은 야구 선수는 스스로 물러나 다른 선수와 교체되어야 합니다. 그 시기를 놓치면 팀과 팬들에게 치명적 피해를 끼치는 실수를 범할 수 있기 때문입니다. 4년 전력을 다 한 제겐 많은 배움과 성취가 있었지만, 상처도 많습니다. 저 보다 더 새롭고 의욕에 넘치고, 전문성과 역량이 뛰어난, 특히 공익과 약자를 위하는 ‘공적 마인드’가 충만한 정치 신인으로 교체해 주시길 부탁드립니다. 아울러, 오래 전 부터 고민해 오고 가족과 상의하며 내린 불출마 결정을 오늘 발표한 이유는, 오늘 여가위 현장시찰을 마지막으로 종결된 국정감사에 지장을 초래하지 않으면서, 곧 시작될 당의 총선 공천 전략과 관리에 도움을 드리기 위해서 입니다. 0. 절 선출해 주신 ‘용인 정’ 지역 주민께 특별히 감사드립니다. 지난 4년 간 변함없는 지지와 성원, 때론 따끔한 지적과 비판으로 의정 생활을 저와 함께 해 주신 동백, 청덕, 구성, 마북, 보정, 죽전 주민 여러분께 머리 숙여 깊이 감사드립니다. 여러분의 관심과 참여 덕분에 지난 2016년 선거에 나서면서 약속드렸던 공약 중에 상당 부분을 이행할 수 있었습니다. 하지만, 동백과 청덕 구성 마북 지역 교통 문제 해결과 경찰대학-법무연수원 이전 부지 문제 해결 등 아직 완수하지 못한 공약들도 남아 있습니다. 그동안 개인적 혹은 집단적 민원 내용 하나 하나 성실히 대응하고 원하시는 결과를 도출해 내지 못할 때는 이유와 한계 등을 설명드리려 최선을 다 해 왔지만 미흡하다고 불만 느끼신 분들께는 머리 숙여 사과드립니다. 다음 총선에 나서지는 않지만, 내년 5월 말 까지 남은 임기 동안 공약 이행과 민원 해결, 지역 발전을 위해 최선을 다 한 뒤, 다음에 선출되는 국회의원이 한 단계 더 지역을 발전시킬 수 있도록 기반과 토대를 다져놓고 책임있게 물러나겠습니다.0. ‘최고의 드림 팀’, 보좌진과 지역위원회 가족 모두에게 고개 숙여 감사드립니다.경찰관 출신으로, 복잡하고 난해한 지역 문제와 상황들을 현명하고 지혜롭게 해결하며 지역위원회를 잘 이끌어 준 최 보좌관, 소송업무 및 기업 법무팀 근무 변호사 경험과 역량을 살려 힘든 법사위 사개특위 여가위 업무를 멋지게 해 내 준 조 보좌관 김 비서관, 최고의 시사 교양 방송 작가 출신의 경험과 역량을 맘껏 발휘해 준 박 비서관, 단 한 푼의 경비도 허투루 쓰지 않고 단 1의 회계 오류도 없도록 엄정 처리하며 복잡 변화 무쌍한 일정 관리까지 철저히 이행해 온 양 비서, 지역과 전국 모든 장소를 정시에 정확하게 이동하고 도착하며 방문 대상 기관과 장소의 특성에 맞추며 권위가 아닌 예의로 수행하고 라이브 영상 촬영까지 도맡아 해 준 노 비서, 영화 및 광고 제작 전문가 출신으로 영상과 유튜브 및 sns 혁신을 가져 온 강 비서, 정책 업무와 청년 업무 및 의원실 노조위원장 역할 훌륭히 해내 준 김 비서, 지역위원회 및 후원회 업무를 원활하게 수행해 온 임 인턴 비서 민 인턴 비서, 박 입법보조원, 그리고 지역 현안 해결에 헌신하며 주민들을 위해 봉사해 주신 고찬석 김중식 도의원 및 황재욱 정한도 하연자 이미진 명지선 시의원, 그리고 각 위원회 위원장 및 위원 여러분 모두에게 깊이 감사드립니다. 내년 5월 제 임기 마칠 때 까지 함께, 그리고 그 이후에도 각자의 위치에서 잘 해주시리라 굳게 믿습니다. 0. 남은 임기, 최선을 다 해 성실하게 완수한 뒤 제 자리로 돌아가겠습니다.제 20대 국회 임기는 내년 5월 말 까지 입니다. 다음 선거에 출마하지 않기 때문에, 더욱 제 역할을 성실하게 수행할 수 있을 것이라고 생각합니다. 검찰개혁 경찰개혁 사법개혁 정치개혁 법안 처리… 어린이안전법 (일명 ‘해인이 법’), 소방공무원등공상추정법 (일명 ‘김범석 법’), 국가배상법개정안 (일명 ‘정원섭 법’), 데이트폭력방지법, 동물보호법 개정안, 검시에 관한 법, 재심 관련 형소법 개정안… 등 발의했거나 준비 중인 법안들의 통과를 위해 최선을 다 하겠습니다. 고 염순덕 상사 순직 처리 및 유가족 지원, 햄버거병 사건 맥도날드 대상 재수사, 영화 ‘7번 방의 선물’ 주인공 정원섭 목사님의 억울한 누명과 옥살이 피해에 대한 배상 보상 및 회복 지원… 등 정부 등을 대상으로 묻고 요구하고 협의해서 해결할 사안들에도 끝까지 최선을 다 하겠습니다. 지역 현안 해결에도 마지막까지 최선을 다 하겠습니다. 그리고 미련 없이 후회없이, 2015년 겨울, 정치를 시작하기 전 ‘자유인’의 상태로 돌아가겠습니다. 중단됐던 ‘표창원범죄과학연구소’의 활동 재개, 쌓여 있던 추리 소설 습작, 어린이와 청소년을 위한 저술, 그동안 못했던 범죄 관련 강의들, 그리고 ‘그것이 알고싶다’ 등 범죄 사회 문제 탐사 방송 프로그램과의 협업… 떠나왔던 제 자리로 돌아가겠습니다. 1985년 경찰대학 입학 후 27년 간 경찰관 및 경찰대학 교수로, 그리고 최근 4년 간 국회의원으로, 총 31년 동안 공직생활을 했습니다. 이제 이번 임기를 마친 후 공직의 무거운 책임감과 의무감을 벗고 자유로운 개인으로 돌아가고자 합니다. 양해해 주시면 감사하겠습니다. 그동안 감사했습니다.2019년 10월 24일 목요일표창원 드림심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002970483
2020.02.07.	뉴스1	발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449686
2020.02.07.	뉴스1	발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449679
2020.02.07.	뉴스1	발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449689
2020.02.07.	뉴스1	회의 참석하는 이해찬·이인영	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다. 2020.2.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449593
2020.02.07.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(오른쪽)가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449690
2019.10.15.	PRESSian	이인영 "하늘이 두쪽 나도 검찰개혁은 한다"	공수처법 다음 국회로 넘기자는 황교안에 "독단적 오만" [박정연 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표는 조국 법무부장관이 사퇴한 다음날인 15일 "하늘이 두 쪽 나도 검찰개혁을 완수할 것"이라며 검찰개혁에 대한 강한 의지를 표명했다.이 원내대표는 "신속하게 검찰개혁 법제화를 완수하라는 게 국민의 명령이며 그 명령을 받드는 게 민주당 본연의 역할"이라며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 "어제 조 장관은 검찰개혁을 가속화하고 대통령의 국정운영에 부담을 덜어드리기 위해 사퇴를 결단했다"며 "지난 35일간 짧은 재임기간에도 불구하고 조 장관은 그 누구도 되돌릴 수 없는 검찰개혁의 이정표를 만들었고 혼신의 열정을 다 쏟은 그의 역할은 '불쏘시개' 그 이상이었다"고 했다.이 원내대표는 거듭 "민주당은 더 강력하고 확실한 검찰 개혁을 추진하겠다"며 "반드시 (검찰개혁을) 완수할 것이라는 것을 분명히 천명한다"고 강조했다.이 원내대표는 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 공수처(고위공직자범죄수사처) 법과 검경수사권 조정 관련 법안 그리고 선거법 개정 논의에 착수하겠다고 밝혔다. 그는 "패스트트랙에 (법안들을) 함께 상정한 야당들과 더 긴밀히 상의하고 정성을 다해 야당의 의견을 경청하겠다"며 "검찰 개혁법과 선거법을 열어놓고 허심탄회하게 토론하며 국민 마음을 하나로 모으겠다"고 했다.그는 "한국당이 만들고 파탄낸 국회 선진화법을 무기로 우리당은 질서있고 과감하게 검찰개혁과 정치개혁을 반드시 이뤄내겠다"고 강조했다.이 대표는 전날 공수처 설치법안 처리를 다음 국회로 넘기자고 한 황교안 한국당 대표 발언에 대해서도 "너무 지나친 독단적 오만"이라며 "명백한 검찰 개악 가이드라인이고 국회 정상화 걸림돌이었던 최악의 황교안 가이드라인이 재탕되고 있는 것"이라고 비판했다.그는 "황 대표는 이미 패스트트랙 관련 야당 의원을 조사하지 말라고 사실상 요구한 바가 있다"며 "이것이야말로 한편으로는 검찰의 비위를 맞추고 다른 한편으로는 야당의 편을 들라며 검찰을 길들이는 듯한 매우 옳지 못한 이중적 처신"이라고 말했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002107080
2020.02.07.	뉴스1	발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449689
2020.02.07.	뉴스1	회의 참석하는 이해찬·이인영	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다. 2020.2.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449593
2020.02.07.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(오른쪽)가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449690
2019.10.15.	PRESSian	이인영 "하늘이 두쪽 나도 검찰개혁은 한다"	공수처법 다음 국회로 넘기자는 황교안에 "독단적 오만" [박정연 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표는 조국 법무부장관이 사퇴한 다음날인 15일 "하늘이 두 쪽 나도 검찰개혁을 완수할 것"이라며 검찰개혁에 대한 강한 의지를 표명했다.이 원내대표는 "신속하게 검찰개혁 법제화를 완수하라는 게 국민의 명령이며 그 명령을 받드는 게 민주당 본연의 역할"이라며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 "어제 조 장관은 검찰개혁을 가속화하고 대통령의 국정운영에 부담을 덜어드리기 위해 사퇴를 결단했다"며 "지난 35일간 짧은 재임기간에도 불구하고 조 장관은 그 누구도 되돌릴 수 없는 검찰개혁의 이정표를 만들었고 혼신의 열정을 다 쏟은 그의 역할은 '불쏘시개' 그 이상이었다"고 했다.이 원내대표는 거듭 "민주당은 더 강력하고 확실한 검찰 개혁을 추진하겠다"며 "반드시 (검찰개혁을) 완수할 것이라는 것을 분명히 천명한다"고 강조했다.이 원내대표는 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 공수처(고위공직자범죄수사처) 법과 검경수사권 조정 관련 법안 그리고 선거법 개정 논의에 착수하겠다고 밝혔다. 그는 "패스트트랙에 (법안들을) 함께 상정한 야당들과 더 긴밀히 상의하고 정성을 다해 야당의 의견을 경청하겠다"며 "검찰 개혁법과 선거법을 열어놓고 허심탄회하게 토론하며 국민 마음을 하나로 모으겠다"고 했다.그는 "한국당이 만들고 파탄낸 국회 선진화법을 무기로 우리당은 질서있고 과감하게 검찰개혁과 정치개혁을 반드시 이뤄내겠다"고 강조했다.이 대표는 전날 공수처 설치법안 처리를 다음 국회로 넘기자고 한 황교안 한국당 대표 발언에 대해서도 "너무 지나친 독단적 오만"이라며 "명백한 검찰 개악 가이드라인이고 국회 정상화 걸림돌이었던 최악의 황교안 가이드라인이 재탕되고 있는 것"이라고 비판했다.그는 "황 대표는 이미 패스트트랙 관련 야당 의원을 조사하지 말라고 사실상 요구한 바가 있다"며 "이것이야말로 한편으로는 검찰의 비위를 맞추고 다른 한편으로는 야당의 편을 들라며 검찰을 길들이는 듯한 매우 옳지 못한 이중적 처신"이라고 말했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002107080
2019.11.07.	PRESSian	민주당 '모병제' 혼선…이인영 "정리 안 된 얘기"	총선 앞두고 공론화, 유승민 "충격적" [박정연 기자] 더불어민주당 싱크탱크인 민주연구원이 모병제 전환의 필요성을 주장하는 연구보고서를 냈지만 총선용 선심성 공약 아니냐는 비판이 일자 민주당 지도부가 "정리 안 된 이야기"라고 주워담는 등 혼선이 일고 있다.7일 공개된 '분단상황 속 정예강군 실현 위해 단계적 모병제 전환 필요'라는 제목의 민주연구원의 정책브리핑에 따르면 "모병제 전환은 인구절벽 시대에 정예강군으로 나아가기 위한 시대적 과제이며 불가피한 선택"이라고 돼 있다.앞서 민주연구원은 '모병제 도입'을 내년 총선 공약으로 검토 중인 것으로 밝혀졌다. 양정철 민주연구원장이 한달여 전 비공개 고위전략회의에서 관련 내용에 대한 검토를 제안한 것으로 알려졌다. 단계적 모병제 전환 정책은 당에서 상대적으로 지지율이 낮은 20대 남성의 표심을 잡기 위한 전략이라는 분석도 나온다.민주연구원이 국방부 자료를 토대로 한 시뮬레이션 결과, 2025년부터 군 징집 인원이 부족해져 병역 자원을 확보하기 위해서는 징병제가 불가피한 것으로 나타났다. 구체적으로 남성 19세에서 21세 사이의 주요 병역자원이 2025년이 되면 지금보다 23.5% 급감해 76만여 명으로 줄고, 2030년이 되면 46만여 명으로 축소된다고 전망했다.또한 모병제 전환을 통회 사회적 갈등으로 부각된 '젠더 갈등'이 해소되고 경제 효과가 창출될 것이라고 내다봤다. 구체적으로 △군가산점 역차별 △병역기피 △남녀간 갈등 △군 인권 학대 및 부조리 등 문제가 자동적으로 해결된다는 것이다.이어 "적정시점 '징·모병 혼합제'로써 전환에 착수할 수 있다. 병력규모 감축 및 사병 모병 비율 확대를 점진적으로 추진해야 한다"며 "모병제 전환에 대한 시점, 군 총규모, 모병비율 등은 총체적 논의를 통한 검토가 필요하다"고 밝혔다.민주연구원은 보고서에서 모병제는 김영삼 정부·김대중 정부·노무현 정부 등 역대 정부에서 수차례 검토됐고 정치권에서도 여야 구분없이 초당적으로 주장이 제기됐다며 "모병제는 우리 사회에서 이미 준비된 대안"이라고 밝혔다.민주당 "공식적으로 얘기한 것은 없다" 신중론... 정의"환영", 유승민 "저의가 의심"논란이 된 '단계적 모병제'에 대해 이인영 민주당 원내대표는 신중한 입장을 보였다. 그는 이날 기자들과 만나 "자체 연구인지 민주연구원 여러 견해 중 하나로 한 것인지는 확인해 봐야 한다"며 "아직 검토 예정이라고 말할 단계도 아니다. 당 차원에서 정리 안된 얘기"라고 말했다.윤관석 민주당 정책위 수석부의장도 기자들과 만나 "공식적으로 논의된 바 없다"며 "정책위에서 논의하는 사항은 아니"라고 선을 그었다.이 같은 반응은 총선을 5개월 여 앞둔 시점에 병역제도 문제가 불쑥 제기되면서 야당으로부터 선거용 아니냐는 의심을 샀기 때문이다. 하지만 민주당 총선기획단에 이름을 올린 장경태 전국청년위원장은 "모병제를 지지하는 입장이라 총선기획단에서 다룰 수 있다면 다룰 생각"이라며 "아이디어 차원의 모병제 전환 논의들이 있는데 다음주 전체회의에서 시작하면 충분히 공약으로 반영 가능하다"고 말했다. 이어 모병제로 전환을 한 대만 사례를 언급하며 "충분히 모병제 전환을 검토할 시기가 됐다고 생각한다" 거듭 강조했다.야당에서도 찬성과 반대 목소리가 엇갈리고 있다. 모바른미래당 유승민 의원은 "민주당에서 그런 아이디어가 총선을 앞두고 나온 걸 보고 매우 충격적이고 놀랐다"며 "모병제는 남북이 이렇게 군사적 대치 상황에서 우리 국가 안보에 조금도 도움되지 않고 오히려 안보를 헤칠 것이며 보다 근본적으로 모병제는 징병제에 비해 정의롭지 못하고 공정하지 못한 제도"라고 지적했다.그는 "실제로 모병제가 도입됐을 경우를 상상해보면 정말 우리 젊은이들이 어떤 사람이 군에 가고 어떤 사람 군에 안 가는 그런 현상이 발생할지 우리는 깊이 고민해봐야 한다"면서 "민주당은 당장 이 모병제 아이디어를 거두고 국가안보에 위해되는 그런 생각을 하지 않길 바란다"고 강조했다.반면 윤소하 정의당 원내대표는 상무위원회에서 "민주연구원의 모병제 검토를 환영한다"며 "인구절벽의 시대를 앞두고 소수 정예 강군을 육성해야 한다"고 밝혔다. 그는 "국민토론회 등을 거쳐 공론화 과정을 밟을 것을 제안한다"고 말했다.윤 원내대표는 "이미 정의당은 김종대 의원을 중심으로 '한국형 모병제'에 대한 구상을 다듬어왔고, 지난 대선에서도 이를 밝힌 바 있다"며 "현역 의무병의 복무기간을 6개월로 하고, 이 중에서 지원을 받아 직업군인으로 4년을 더 복무하는 전문 병사를 육성하는 방안"이라고 설명했다. 이어 "군 체제 전환은 당연한 결과이며, 민주당이 지금이라도 모병제를 검토하는 것은 환영할 일"이라고 덧붙였다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002109997
2019.11.29.	부산일보	톨게이트 수납원, 정세균·이인영 등 민주당 의원 8명 사무실 점거	톨게이트 요금 수납원들이 29일 오후 서울 구로구 더불어민주당 이인영 원내대표 사무실에서 한국도로공사의 직접 고용과 이 원내대표와의 면담을 촉구하는 농성을 하고 있다. 이들은 이날 이 원내대표를 포함한 민주당 정세균, 우상호, 박영선, 노웅래, 홍익표, 김영호, 민병두 의원 등 서울 지역구 사무실 8곳에서 농성을 시작했다. 연합뉴스직접고용을 요구하고 있는 한국도로공사 톨게이트 요금 수납원들이 정세균, 이인영 등 8명의 더불어민주당 의원들의 지역구 사무실 점거에 들어갔다.민주노총 민주일반연행은 29일 "도로공사 요금수납원 집단해고사태 해결을 촉구하며 민주당 소속 의원 8명의 지역구 사무실에서 농성을 시작한다"고 밝혔다.노동자 해고 사태의 책임자인 김현미 국토교통부 장관, 이강래 한국도로공사 사장 등 민주당 인사들이 이번 문제를 해결하라는 이유에서다.이들이 점거한 의원실은 민주당 정세균·이인영·박영선·우상호·김영호·민병두·노웅래·홍익표 의원 사무실이다.민주일반연맹은 "민주당은 사태 해결에 나서지 않고 있고, 피해자 요금수납원들이 지난 5일부터 김 장관과 이해찬 민주당 대표 사무실에 찾아가 기다리고 있지만 만남조차 이뤄지지 않고 있다"고 지적했다.이어 "8명이 아니라 서울 25개구 모든 더불어민주당 소속 의원 사무실로 농성을 확대할 의지와 결의를 가지고 있다"고 덧붙였다.앞서 톨게이트 수납원들은 도로공사의 지휘·명령을 받으며 도로공사를 위해 일해온 만큼 자회사가 아닌 도로공사의 직접 고용을 요구하며 서울 종로구 청와대 인근에서 농성을 이어오고 있다. 도로공사는 이들의 요구에 요금수납 관련 자회사를 설립해 6500여 명의 수납원 중 5000여 명을 자회사 소속으로 고용하고 이에 동의하지 않은 1500여 명을 계약만료 방식으로 해고했다.장혜진 부산닷컴 기자 jjang55@busn.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=082&aid=0000962146
2020.01.16.	KBS	이인영 “검찰개혁 다음은 경찰개혁…입법절차 들어가자”	더불어민주당 이인영 원내대표가 "검찰개혁 다음은 경찰개혁"이라며 "경찰개혁을 위한 입법절차에 돌입하자"고 제안했습니다. 이 원내대표는 오늘(16일) 당 정책조정회의에서 "검경 수사권 조정에 따라 비대해질 수 있는 경찰 권한을 민주적으로 분산하고 민주적 통제 방안을 수립하는 국회 차원의 논의를 시작할 때가 됐다"면서 이같이 밝혔습니다. 이 원내대표는 "검찰개혁과 경찰개혁은 권력기관 개혁의 양대 축"이라며 "자유한국당의 반대로 경찰개혁 법안이 오랫동안 국회 행정안전위원회에 계류돼 있다"고 지적했습니다. 이어 "자치경찰 분리, 국가수사본부 설치, 정보경찰 개편 등이 주요 내용"이라며 "여야가 뜻을 함께하면 20대 국회 안에 입법을 완료할 수 있다"고 말했습니다. 윤관석 정책위 수석부의장도 "검경 수사권 조정에 따라 경찰에 대해서도 권력 분산과 조직개편 등의 개혁조치가 이뤄져야 한다"고 강조했습니다. 윤 수석부의장은 "경찰은 국민의 생명과 재산을 보호하는 최일선 공권력 집행기관인만큼 철저한 개혁 노력이 필요하다"면서 "자치경찰 도입 등 경찰 권한의 비대화를 막는 조치를 병행해야 한다"고 말했습니다. 이어 "당정은 경찰청법, 경찰공무원법 관련 입법이 20대 국회에서 마무리되도록 최선을 다할 것"이라고 덧붙였습니다. 한편, 국회 기획재정위원회 여당 간사인 김정우 의원은 오늘 회의에서 "( 12.16 부동산 대책에 따른)종부세법과 소득세법 개정안도 (20대 국회가 끝나기 전인) 2월 임시국회에서 처리할 것을 야당에 제안한다"고 밝혔습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010783121
2019.10.17.	OhmyNews	'시계 제로' 검찰개혁 국회협상... 이인영의 불안한 '패스트트랙 연대'	한국당 '공수처 무조건 반대' 속 바른미래당 정계개편 가속화... 정당별 '개별 협상'이 관건[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 이인영 원내대표가 17일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ 남소연 조국 전 법무부장관 사퇴 이후 검찰 개혁의 제도화를 위한 국회 협상에 주력하고 있는 이인영 더불어민주당 원내대표가 '패스트트랙 연대'를 소환했다. 자유한국당이 고위공직자범죄수사처(아래 공수처) 설치 법안 '절대 반대'를 내세우며 협상 여지를 원천 차단한 상황에서, 지난 4월 이 법안을 함께 올렸던 한국당 외 야당들과 당시의 연대를 재현하겠다는 것이다. 이 원내대표는 17일 국회 본청에서 열린 정책조정회의에서 "자유한국당의 변화된 태도를 거듭 촉구"하는 한편, "강력한 패스트트랙 공조는 여전히 우리 당의 정신이라는 점을 확인해 드린다"라고 말했다. 그는 이어 "바른미래당도 공수처 설치를 논의할 수 있다는 뜻을 밝혔다, 패스트트랙에 참여한 모든 정당의 뜻은 여전하다는 사실을 확인했다"라면서 "교섭단체 3당 협상과 달리 한국당을 제외한 패스트트랙 참여 정당들의 의견을 경청해 합의를 모아가겠다"라고 강조했다. 오는 29일 본회의 자동 부의 예정인 공수처 설치 및 검경수사권 조정 등 검찰 개혁 법안이 표결에 부쳐질 경우, 128석의 의석을 가진 민주당이 공수처 설치에 있어 뜻을 같이한 6석의 정의당과 함께 과반 149석을 달성하기 위해선 나머지 정당들의 '표 공조'가 절실한 상황이다. 문제는 '패스트트랙 연대'가 6개월 전에 비해 느슨해졌다는 점이다. 특히 법안 통과의 결정 변수인 바른미래당의 경우, 유승민 의원과 오신환 원내대표를 필두로 한 변화와 혁신을 위한 비상행동(아래 비상행동) 소속 의원들과 손학규 대표 진영의 내분으로 공조를 온전히 담보받기 힘든 상황이 됐다. "협상 관건, '손학규-정동영' 조에서 '오신환-유승민' 조로"    ▲  더불어민주당 이인영 원내대표와 송기헌 의원, 자유한국당 나경원 원내대표와 권성동 의원이 지난 16일 오후 국회 의원식당 별실에서 고위공직자범죄수사처(공수처)법을 비롯한 사법개혁 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리방안을 논의하기 위해 열린 여야 3당 교섭단체 3+3회동에 앞서 포즈를 취하고 있다. ⓒ 남소연 이인영 원내대표가 바른미래당의 '논의 의지'를 강조한 이유도 이와 맞닿아 있다. 오 원내대표는 전날 3당 교섭단체 원내대표 및 실무급 의원 회동에서 공수처에 대한 국회 감시 기능을 강화한 '권은희 안'을 협상안으로 제시한 바 있다. 그러나 바른미래당 내부에선 이미 잡음이 새나오고 있는 상황이다. 비상행동 소속 하태경 의원은 같은 날 자신의 페이스북에서 "권은희 공수처법은 민주당 공수법 저지 목적의 맞불 법안으로 상정된 것"이라면서 "이 공수처법은 정권 견제용이라 좋은 법안이라는 주장과 어떤 공수처든 만들어지면 이 정권에 의해 악용될 것이라는 반대 의견이 혼재한다"라고 말했다.민주당 입장에선 불길한 징조다. 박찬대 원내대변인은 같은 날 기자들과 만나 "한국당이 남은 기간 공수처 설치에 대해 찬성 기미 없이 반대만 한다면 그땐 패스트트랙에 참여한 여야4당이 모여 이를 논의하고 어떻게 할지 방향을 잡을 필요가 있다"라면서 "패스트트랙에 참여한 당들의 인원 구성 변화나 불확실성이 많아 이를 어떻게 처리할지 검토할 필요가 있다"라고 말했다. 주로 제시되는 협상 전략은 정당별 '개별 협상'이다. 박 의원은 "4당과 관련한 협의 내용은 구체적으로 잡힌 건 없다"라면서 "나머지 4당에 대해선 꾸준히 개별적으로 의견을 모으고 있다"라고 전했다. 각 이견을 함께 있는 자리에서 종합 토론하기보다 정당별 개별 접촉을 통해 세부 사안을 조정하는 원론적인 대응이다. 전략통으로 통하는 당내 한 중진 의원은 <오마이뉴스>와의 통화에서 "정의당과의 연대는 여전히 유지되고 있지만 바른미래당이나 민주평화당 등이 내분됨과 동시에 패스트트랙 연대는 깨진 것"이라면서 "협상 테이블은 그대로 돌리더라도, 그 전에 연대한 정당들과 개혁정신을 훼손하지 않는 선에서 수정안을 도출하는 협상을 진행해야 하는데 쉽지 않을 것으로 보인다"라고 우려했다.  그는 이어 "부결이 되면 1년 동안 패스트트랙에 태우며 그 난리를 치고도 아무것도 하지 못하는 결과가 나온다, 그러면 민주당의 상처가 너무 크다"라면서 "관건은 (6개월 전 연대했던) 손학규 바른미래당 대표와 정동영 민주평화당 대표 조가 아닌, 오신환 바른미래당 원내대표와 유승민 의원 조와 어떤 조율을 할 것인지가 핵심"이라고 해설했다. 또한 "패스트트랙으로만 1년을 가는 것은 문제가 있다"라면서 "이젠 다른 어젠다 세팅도 고민해야 한다"라고 내다봤다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002243732
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈 앞서 혈압 재는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 혈압을 재고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379567
2019.10.28.	연합뉴스	동료의원들과 인사하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설 후 동료의원들과 악수하고 있다. 2019.10.28    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011173036
2019.10.28.	연합뉴스	동료의원들과 인사하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설 후 동료의원들과 악수하고 있다. 2019.10.28    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011173057
2019.10.30.	연합뉴스	이야기하는 이인영과 우원식	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 우원식 의원이 30일 오전 국회 본회의장에서 이야기를 나누고 있다. 2019.10.30    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011178074
2019.11.19.	뉴스1	박지원, 586 퇴진론에 "임종석·이인영·우상호 큰 역할 할 것"	"임종석, 민주당에서 삼고초려 해서라도 다시 불러낼 것"임종석 전 대통령 비서실장이 7일 오후 서울 여의도 한 식당에서 이해찬 더불어민주당 대표가 주최하는 문재인 정부 청와대 1기 참모진과의 만찬에 참석하고 있다.2019.3.7/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박지원 대안신당(가칭) 의원이 임종석 전 청와대 비서실장의 총선 불출마가 촉발한 '586 퇴진론'에 대해 "임종석 전 실장과 이인영 더불어민주당 원내대표, 우상호 민주당 의원은 앞으로 더 큰, 더 좋은 역할을 하게될 것"이라고 관측했다. 박 의원은 19일 YTN 라디오 '노영희의 출발 새아침'과의 인터뷰에서 "여러 가지를 갖춘 그런 임 전 실장을 정치권에서, 또 민주당에서 그대로 보내지는 않을 것"이라며 이렇게 말했다.박 의원은 '86그룹으로 대변되는 우상호 의원과 이인영 원내대표가 (586 퇴진론에 대해) 불쾌한 표시를 하고 있는 것 같다'는 진행자의 질문에 "민주당이 삼고초려를 해서라도 (임종석 전 실장을) 다시 정치권에 불러내게 될 것"이라고 내다봤다.박 의원은 "일부 민주당 핵심 의원들에 의하면 임 전 실장은 자기 선거구로 돌아가는 것이 좋다. 중구와 합쳐진 성동, 즉 중구 성동갑으로 가는 것(출마)이 좋다고 한다"고 언급했다. 그러면서 "그런 이야기가 나왔기 때문에 임 전 실장이 (총선 불출마에) 정치적 포석을 깔고 무엇을 던진 게 아니라고 본다"고 주장했다. 문재인 정부 초대 비서실장에서 물러난 후 종로로 이사한 임 전 실장은 정치 1번지로 꼽히는 지역구 '종로' 출마에 승부수를 거는 듯 했다. 그러나 정세균 전 국회의장과 경선 가능성이 거론되자, 나경원 원내대표의 지역구인 서울 동작을이나 16·17대 의원시절 지역구였던 성동을 등의 출마설이 돌았다. 그러나 총선 불출마를 선언하면서 차기 통일부장관 입각이나 서울시장 도전 등의 시나리오도 거론되고 있다. 박 의원은 총선 불출마 배경에 대해 "실제로 양정철 민주연구원장이나 백원우 전 의원처럼 대통령 측근으로서 출마를 하지 않겠다는 그런 차원일 것"이라고 했다. 청와대 출신 인사들의 대거 총선 출마에 대한 비판론이 나오는 것도 일부 영향이 있었을 것이라 짚었다. 박 의원은 "오히려 청와대 출신들이 많이 출마한다고 하니까 그런 차원에서 해석은 가능하다"며 "임 전 실장이 일반적으로 말하는 정치 플레이에 능한 분이 아니다"라고 했다.한편 박 의원은 도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장을 향해 "당신은 빨리 행동해야 하며 합의를 이뤄야 한다. 곧 보자!"라는 트윗을 올리며 3차 북미정상회담 개최 가능성을 시사한 데 대해선 "12월까지는 만나게 될 것이며, 실무회담과 3차 북미정상회담이 가능하다고 본다"고 언급했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004312285
2019.11.19.	뉴스1	박지원, 586 퇴진론에 "임종석·이인영·우상호 큰 역할 할 것"	"임종석, 민주당에서 삼고초려 해서라도 다시 불러낼 것"임종석 전 대통령 비서실장이 7일 오후 서울 여의도 한 식당에서 이해찬 더불어민주당 대표가 주최하는 문재인 정부 청와대 1기 참모진과의 만찬에 참석하고 있다.2019.3.7/뉴스1 © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자 = 박지원 대안신당(가칭) 의원이 임종석 전 청와대 비서실장의 총선 불출마가 촉발한 '586 퇴진론'에 대해 "임종석 전 실장과 이인영 더불어민주당 원내대표, 우상호 민주당 의원은 앞으로 더 큰, 더 좋은 역할을 하게될 것"이라고 관측했다. 박 의원은 19일 YTN 라디오 '노영희의 출발 새아침'과의 인터뷰에서 "여러 가지를 갖춘 그런 임 전 실장을 정치권에서, 또 민주당에서 그대로 보내지는 않을 것"이라며 이렇게 말했다.박 의원은 '86그룹으로 대변되는 우상호 의원과 이인영 원내대표가 (586 퇴진론에 대해) 불쾌한 표시를 하고 있는 것 같다'는 진행자의 질문에 "민주당이 삼고초려를 해서라도 (임종석 전 실장을) 다시 정치권에 불러내게 될 것"이라고 내다봤다.박 의원은 "일부 민주당 핵심 의원들에 의하면 임 전 실장은 자기 선거구로 돌아가는 것이 좋다. 중구와 합쳐진 성동, 즉 중구 성동갑으로 가는 것(출마)이 좋다고 한다"고 언급했다. 그러면서 "그런 이야기가 나왔기 때문에 임 전 실장이 (총선 불출마에) 정치적 포석을 깔고 무엇을 던진 게 아니라고 본다"고 주장했다. 문재인 정부 초대 비서실장에서 물러난 후 종로로 이사한 임 전 실장은 정치 1번지로 꼽히는 지역구 '종로' 출마에 승부수를 거는 듯 했다. 그러나 정세균 전 국회의장과 경선 가능성이 거론되자, 나경원 원내대표의 지역구인 서울 동작을이나 16·17대 의원시절 지역구였던 성동을 등의 출마설이 돌았다. 그러나 총선 불출마를 선언하면서 차기 통일부장관 입각이나 서울시장 도전 등의 시나리오도 거론되고 있다. 박 의원은 총선 불출마 배경에 대해 "실제로 양정철 민주연구원장이나 백원우 전 의원처럼 대통령 측근으로서 출마를 하지 않겠다는 그런 차원일 것"이라고 했다. 청와대 출신 인사들의 대거 총선 출마에 대한 비판론이 나오는 것도 일부 영향이 있었을 것이라 짚었다. 박 의원은 "오히려 청와대 출신들이 많이 출마한다고 하니까 그런 차원에서 해석은 가능하다"며 "임 전 실장이 일반적으로 말하는 정치 플레이에 능한 분이 아니다"라고 했다.한편 박 의원은 도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장을 향해 "당신은 빨리 행동해야 하며 합의를 이뤄야 한다. 곧 보자!"라는 트윗을 올리며 3차 북미정상회담 개최 가능성을 시사한 데 대해선 "12월까지는 만나게 될 것이며, 실무회담과 3차 북미정상회담이 가능하다고 본다"고 언급했다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004312285
2019.10.02.	서울경제	이인영 “입법 통한 국회의원 자녀 전수조사 수용한다”	“10월 31일까지 특별법 본회의 통과시키자”“여야 정당 대표는 대국민 특별약속 해야”이인영 더불어민주당 원내대표(가운데)가 2일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표가 “자유한국당이 제안한 입법을 통한 국회의원 자녀 입시비리를 전수조사를 수용한다”고 2일밝혔다. 한국당은 4당 대표가 동의한 ‘국회의원 전수조사’에 대해 지난 1일 “당연히 찬성한다. 그러나 이 사안은 입법 사안”이라며 민주당이 제안한 특별조사기구를 통한 조사에 반대하는 뜻을 밝혔다. 이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “전수조사에 대한 특별법을 10월 31일까지 국회 본회의에 통과시키자”며 이같이 말했다.이 원내대표는 “국회의원 자녀 입시 전수조사는 이미 거역할 수 없는 국민적 약속이 됐다”며 “여야 4당 공당의 약속을 이렇게 슬픈 형국으로 끝낼 수 없다”고 말했다. 그는 “어제 한국당은 입법이 필요하다는 새로운 주장을 시작했다. 시간끌기라는 의심을 지울 수 없다”고 지적했다. 이어 “한국당의 입법을 통해 전수조사라는 방안을 수용하겠다. 고위공직자로 범위 넓히자는 주장도 수용하겠다”고 말했다.아울러 이 원내대표는 “다만 여야 모든 정당 대표가 대국민 특별 약속을 하길 바란다”고 제안했다. 그는 “올해 가기전에 전수조사부터 끝내자”며 “조사 대상과 방법, 시기와 절차를 논의하고 결정하는 것은 국회의장 직속 민간공동자문기구 구성해 국민에게 맡기자”고 덧붙였다./김인엽기자 inside@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기  | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003628209
2019.12.10.	뉴시스	더불어민주당 의원들과 대화하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표가  의원들과 10일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제12차 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.10.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009599781
2019.12.09.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회원장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598350
2019.12.09.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회원장에서 열린 더불어민주당 의원총회 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598343
2019.12.09.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회원장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598352
2019.12.09.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회원장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598354
2019.12.30.	financial news	[공수처법 통과]대통령·국회의원 등 수사..판사·검사·경찰에는 직접 기소권	검·경, 고위공직자 범죄 인지땐공수처에 즉시 통보해야공수처장, 국회 청문회 거쳐야검사 25명·수사관 40명 구성 문희상 국회의장이 30일 국회 본회의장에서 열린 제374회 국회(임시회) 제1차 본회의 개의를 알리자 발언대를 에워싼 자유한국당 의원들이 '문정권 범죄은폐처 공수처' 구호를 외치고 있다. 사진=서동일 기자고위공직자범죄수사처(공수처) 신설 법안이 여야 진통 끝에 30일 국회 본회의를 통과했다. 공수처법은 재석의원 176명 중 찬성 159명, 반대 14명, 기권 3명으로 국회 문턱을 넘었다. 권은희 바른미래당 의원이 제출한 수정안은 재석 173명 중 찬성 12명, 반대 152명, 기권 9명으로 부결됐다.  ■공수처, 20년 만에 도입  이날 이인영 민주당 원내대표는 "'공수처를 설치하라'는 국민의 명령을 집행하는 데 장장 20년 넘는 세월이 흘렀다"는 소회를 밝혔고, 박광온 민주당 의원은 "23년 만에 (공수처법을) 국회 본회의까지 이끌어 준 국민들에게 경의를 표한다"고 강조했다.  공수처는 지난 1996년 참여연대 입법청원으로 처음 도입 논의가 시작됐다. 2004년 참여정부 시절엔 '기소권 없는 공수처' 설치가 논의되기도 했다. 2000년대 후반엔 스폰서검사 논란을 비롯, 검찰과 재계의 유착 문제가 드러나면서 이에 대한 대안으로 공수처가 주목받았다.  문재인 대통령은 2017년 대선에 나서면서 공수처 설치를 1호 공약으로 내세우며 검찰개혁에 드라이브를 걸었다. 법무부는 2017년 10월 공수처 설치방안을 발표했고, 집권여당인 민주당은 올해 4월 자유한국당을 제외한 야당과 '4+1 공조'를 형성하며 공수처법을 패스트트랙에 올렸다. 공수처법은 패스트트랙 지정 이후에도 수차례 우여곡절을 겪었다. 패스트트랙 원안에 대한 수정안과 수정안에 대한 수정안이 나오면서 논의는 격화됐다.  황교안 자유한국당 대표는 공수처 설치를 비롯한 패스트트랙법안에 반발, 제1야당 대표 최초로 삭발투쟁을 감행하기도 했다.  ■공수처, 수사권·공소권 모두 갖춰  공수처는 이르면 오는 2020년 7월 공식 출범할 예정이다. 조직 구성은 검사 25명 이내, 수사관 40명 내외다.  공수처의 핵심은 전·현직 고위공직자에 대한 '수사권'과 '공소권'을 모두 갖춘 기관이라는 점이다.  공수처 수사대상은 △대통령 △국회의장 △국회의원 △대법원장 △대법관 △헌법재판소장 △헌법재판관 △국무총리 △중앙선거관리위원회 △중앙행정기관 정무직공무원 △대통령비서실 등의 3급 이상 공무원 △특별·광역시장 △도지사 △장성급 장교 △검찰총장 △판사 △검사 △경무관급 이상 경찰공무원 등이다.  공수처는 판사·검사·경무관 이상 경찰에 대한 직접 기소권을 갖는다. 기소권은 현행 제도상 검사가 독점하고 있는 권한으로 검찰 권력의 핵심사항 중 하나다.  공수처 수사대상 범죄는 '공무원의 모든 직무상 범죄'로 전방위적 수사가 가능하다. 또 다른 수사기관이 수사 과정에서 고위공직자 관련 범죄를 인지한 경우 즉시 공수처에 통보해야 한다.  공수처장 임명은 공수처장후보추천위원회 7명 중 6명이 동의한 후보 2명 중 1명을 대통령이 선택하면 국회 인사청문회를 거친 후 임명한다. 공수처장후보추천위원 중엔 야당 추천 위원 2명도 포함된다. 공수처장 임기는 3년이며 중임할 수 없다. 공수처 검사는 3년 임기에 3차례 연임이 가능하다. juyong@fnnews.com 송주용 전민경 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004350584
2019.11.18.	조선일보	의원 늘리자던 심상정, '월급 400만원 깎는 법안' 발의	올해 최소 월급 174만원, 5배는 872만원…현재 월급보다 31% 적어'세비 삭감하고 의원정수 확대하려는 의도' 지적엔 "현 시점에서 연동하기 어렵다"정의당 심상정 대표는 18일 국회의원 세비(歲費)를 최저임금의 5배를 넘지 못하도록 하는 내용의 '국회의원 수당 등에 관한 법률' 개정안을 발의했다. 심 대표는 "개정안이 통과되면 현재 최저임금의 7.25배에 해당하는 의원 세비를 30% 삭감하는 효과가 있다"고 말했다. '국회의원 세비를 삭감하는 대신 의원정수를 늘리려는 것 아니냐'는 지적에 대해선 "의원정수 확대를 이 시점에서 세비 삭감과 연동하기는 어렵다"고 했다.정의당 심상정 대표가 18일 국회 정론관에서 국회의원 세비삭감 법안 발의에 관해 발표하고 있다. /연합뉴스심 대표는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "국회가 과감한 개혁을 완수해 국민 신뢰를 회복해야 한다"며 자신이 대표발의한 법안을 직접 소개했다. 법안은 의원 보수 총액을 최저임금의 5배를 넘지 않는 범위에서 정하도록 하는 내용을 담고 있다. 또 의원 세비를 외부인사로 구성된 국회의원보수산정위원회에서 결정하도록 했다. 법안 발의에는 심 대표를 포함한 정의당 의원 6명과 민주평화당 정동영 대표, 대안신당 유성엽·천정배 의원, 무소속 손혜원 의원이 참여했다.올해 최저임금은 시간당 8350원이다. 한 달에 209시간인 소정근로시간을 고려하면, 최소 월급은 174만원이다. 올해 국회의원 연봉은 1억5176만원으로, 월급은 1264만원이다. 심 대표가 발의한 법안이 통과될 경우, 국회의원은 최저임금의 5배인 월 872만원을 월급으로 받게 된다. 현재보다 31% 줄어드는 것이다. 심 대표는 자신이 발의한 '세비-최저임금 연동 상한제'가 도입되면 예산 141억원을 절감할 수 있다고 추산했다.심 대표는 "내년도 국회 예산안을 보면 의원 세비는 별다른 조치가 없으면 공무원 보수인상률대로 또 2.8% 인상될 예정"이라며 "셀프 인상 논란이 또 벌어질 것이다. 국민의 비판을 받기 전에 우리가 먼저 개혁하자"고 했다. 이어 "세비에는 입법활동비와 특별활동비 항목이 있다"며 "의원 본연의 업무인 입법 활동에 대해 별도의 항목을 만들어 지급하는 것인데, 비과세 항목이어서 국민의 따가운 눈총을 받는다. 법 개정으로 이를 즉각 폐지하자"는 제안도 했다.심 대표는 지난달 27일 의원정수를 30명(10%) 늘리자고 제안했다. 뒤이어 지난달 31일 비교섭단체 대표연설에서 "국회의원 세비를 최저임금의 5배 이내로 제한하자"고 했다. 그래서 세비 삭감이 의원정수 확대를 위한 '여론 달래기용' 아니냐는 지적이 정치권에서 나온다. 이에 대해 심 대표는 "(세비 삭감이) 의원정수 확대를 위해 당연히 전제돼야 한다"면서도 "세비 삭감을 의원정수 확대와 연동해, 국민들에게 진정한 국회 개혁이 아닌, 꼼수개혁이라는 이미지를 주는 것은 바람직하지 않다"고 말했다.심 대표는 또 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법 개정안에 대해 더불어민주당 이인영 원내대표가 전날 "지역구 225석은 출발점"이라고 언급하며 조정 가능성을 시사한 데 대해선 "(원안을) 변경하자는 어떤 제안도 받은 것이 없다"며 "민주당 입장을 지역구 225석, 비례대표 75석으로 이해하고 있다"고 말했다.[손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003487539
2019.11.18.	SBS & SBSi 	[영상] 심상정 "국회의원 월급 400만 원 깎자" 법안 발의	동영상 뉴스       	 	정의당 심상정 대표는 18일 국회의원 세비를 최저임금의 5배 이내로 한정하는 내용의 '국회의원 수당 등에 관한 법률' 개정안을 발의했습니다.심 대표는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "국회가 과감한 개혁을 완수해 국민 신뢰를 회복해야 한다"며 자신의 법안을 직접 소개했습니다.법안은 의원 보수의 총액을 최저임금법에 따라 고시되는 최저임금의 5배를 넘지 않는 범위에서 정하도록 하는 내용입니다.아울러 의원 세비를 독립기구인 '국회의원보수산정위원회'에서 결정하도록 하는 내용도 뒀습니다. 위원회는 전부 외부 인사로 구성하도록 했습니다.심 대표는 "개정안이 통과되면 현재 최저임금의 7.25배에 해당하는 의원 세비를 30% 삭감하는 효과가 있다"고 말했습니다.아울러 "세비에는 입법활동비와 특별활동비 항목이 있다"며 "의원 본연의 업무인 입법 활동에 대해 별도의 항목을 만들어 지급하는 것인데, 비과세 항목이어서 국민의 따가운 눈총을 받는다. 법 개정으로 이를 즉각 폐지하자"고도 제안했습니다.또한 "내년도 국회 예산안을 보면 의원 세비는 별다른 조치가 없으면 공무원 보수인상률대로 또 2.8% 인상될 예정"이라며 "셀프 인상 논란이 또 벌어질 것이다. 국민의 비판을 받기 전에 우리가 먼저 개혁하자"고 촉구했습니다.실제 '세비-최저임금 연동 상한제'가 도입되면 국회 예산 141억원을 절감할 수 있다고 심 대표는 추산했습니다.법안 발의에는 심 대표를 포함한 정의당 6명과 민주평화당 정동영 대표, 대안신당 유성엽·천정배 의원, 무소속 손혜원 의원이 참여했습니다.심 대표는 "더불어민주당과 자유한국당, 바른미래당 등 소위 원내교섭단체 3당은 한 명도 서명을 해주지 않아서 아쉽다"며 "5당 대표 정치협상회의에서 (개혁을 위한) 합의안을 도출해 올해 정기국회 안에 반드시 처리하자"고 말했습니다.심 대표는 기자회견 뒤 기자들과 만나 "민주당의 국회혁신특별위원회의 안은 '일하는 국회' 쪽에 초점"이라며 "정의당의 제안을 민주당의 '일하는 국회' 안과 묶어서 공동으로 추진했으면 좋겠다"고 말했습니다.심 대표는 또 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법 개정안과 관련, 민주당 이인영 원내대표가 '지역구 225석은 출발점'이라고 언급하며 조정 가능성을 시사한 데 대해선 "(원안을) 변경하자는 어떤 제안도 받은 것이 없다"고 말했습니다.이어 "테이블이 마련돼서 머리를 맞대면서 할 이야기지 바깥에서 언론을 통해 분위기를 몰아가는 식으로 접근하는 것은 책임있는 태도가 아니다"라고도 덧붙였습니다.심 대표는 지난 14일에도 "여야 4당(민주·바른미래·정의·평화)과 대안신당의 '4+1' 논의의 틀을 만들어야 한다"며 "패스트트랙 법안을 안전하게 통과시킬 수 있는 만반의 준비를 서둘러야 한다"고 밝힌 바 있습니다.국회 개혁 움직임이 의원정수 확대를 위한 '여론 달래기'용 아니냐는 일각의 지적에는 "(특권 내려놓기가) 의원정수 확대를 위해 당연히 전제돼야 한다"면서도 "이들을 연동해 마치 국민에게 진정한 국회 개혁 의지가 아니라 '꼼수' 이미지를 주는 것은 바람직하지 않다. 정수 확대와는 별개"라고 선을 그었습니다.(영상취재 : 하륭, 영상편집 : 이은경)신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772960
2019.10.25.	연합뉴스	윤소하 의원 발언 듣는 이인영-나경원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 자유한국당 나경원 원내대표 등이 25일 오후 국회에서 열린 운영위 국회사무처 국감에서 정의당 윤소하 의원의 발언을 듣고 있다. 2019.10.25    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011169332
2019.10.25.	연합뉴스	정유섭 의원 발언 듣는 이인영-나경원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 자유한국당 나경원 원내대표가 25일 오후 국회에서 열린 운영위 국회사무처 국감에서 자유한국당 정유섭 의원의 발언을 듣고 있다. 2019.10.25    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011169325
2019.11.18.	OhmyNews	이인영 "여야4당 공조를 복원하겠다"	18일 민주당 의원총회[오마이뉴스 영상:김윤상, 영상:홍성민]        ▲  [오마이TV] 이인영 "여야4당 공조를 복원하겠다"             ⓒ 홍성민          민주당 의원총회가 18일 오후 국회 본청 제4회의장에서 열렸다. 이 영상은 의원총회 중 이인영 민주당 원내대표의 발언을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 홍성민 기자 / 이경호 촬영 감독) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247120
2019.11.24.	노컷뉴스	이인영·오신환 귀국…"美, 초당 외교에 놀라워 해"	이인영 "미국도 여야 막론 3당 원내대표들의 초당적 외교에 놀라"黃 단식 놓고 "패스트트랙 합의 도출 가능성 찾지 못해 안타깝고 유감"오신환 "합의 처리 최선 다할 것…안될 땐 자유 투표 해야"[CBS노컷뉴스 박희원 기자]여야 3당 원내대표가 한미 방위비 분담금 특별협정 협상(SMA) 등 한미 현안 논의를 위해 지난 20일 오전 인천공항에서 미국 워싱턴으로 출국하기 전 인터뷰를 하고 있다. 왼쪽부터 자유한국당 나경원, 더불어민주당 이인영, 바른미래당 오신환 원내대표. (사진=박종민 기자)공정한 한미 방위비 분담금 협상을 촉구하기 위해 미국으로 떠났던 더불어민주당 이인영·바른미래당 오신환 원내대표는 24일 공정한 방위비 협상에 대한 의지를 전달했고 미국 의회도 공감했다고 밝혔다.이 원내대표는 이날 인천국제공항에서 기자들과 만나 "미국 측의 지나치고 과도한 일방적인 인상 요구가 자칫 한미 간 갈등 요소가 될 수 있기 때문에 공정하고 합리적인 협상의 결과 도출할 수 있어야 한다는 한국 국민의 뜻과 의지를 분명하게 전달했다"며 "미국 쪽에서도 한국의 여야 막론하고 3당 원내대표들이 모두 와서 초당적인 외교를 펼친 것에 대해서 놀라워했다"고 밝혔다.방미 기간 중 유예된 지소미아(한일 군사정보보호협정)에 관련해선 "실질적인 외교하기에는 한정된 시간이었기 때문에 큰 역할할수없었지만 미국 정부가 한국정부 일방적 입장 변화 이야기하는게 아니라 일본정부 입장 변화위해서 노력하고 책임있게 임해줄 것 요청했다"고 말했다.다만 한국당 황 대표의 단식을 놓고 유감을 표했다.이 원내대표는 "제가 출발하는 날(20일) 황 대표가 단식을 시작해서 정치적 한마디를 하고 싶었지만, 미국에서 3당 원내대표가 함께 나서야 하는 상황이어서 비판적 의미의 코멘트를 하지 않았다"면서도 "패스트트랙에 상정된 법안을 둘러싸고 함께 심화되고 집중적인 협상을 해 합의 도출 가능성을 찾지 못한 것이 매우 안타깝고 한편으론 유감스럽다"고 했다.이에 대해 오 원내대표는 "끝까지 협상을 통한 합의 처리를 위해 최선의 노력을 하겠다"며 "선거법의 경우 모든 정당의 이해관계가 있고 국민의 대표를 선택하는 룰(rule) 문제여서 합의 처리해야 한다"고 밝혔다.그러면서 "최종적으로 합의 처리가 안 될 때는 패스트트랙 원안으로 국회의원의 양심에 따라 자유 투표를 해야한다고 생각한다"고 했다.한편, 두 원내대표와 함께 방미길에 올랐던 한국당 나경원 원내대표는 예정보다 하루 귀국을 앞당겨 같은당 황교안 대표의 단식 농성장을 찾았다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003294854
2019.10.25.	연합뉴스	정유섭 의원 발언 듣는 이인영-나경원	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 자유한국당 나경원 원내대표가 25일 오후 국회에서 열린 운영위 국회사무처 국감에서 자유한국당 정유섭 의원의 발언을 듣고 있다. 2019.10.25    cityboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011169325
2019.11.18.	OhmyNews	이인영 "여야4당 공조를 복원하겠다"	18일 민주당 의원총회[오마이뉴스 영상:김윤상, 영상:홍성민]        ▲  [오마이TV] 이인영 "여야4당 공조를 복원하겠다"             ⓒ 홍성민          민주당 의원총회가 18일 오후 국회 본청 제4회의장에서 열렸다. 이 영상은 의원총회 중 이인영 민주당 원내대표의 발언을 담고 있다.(영상 : 김윤상, 홍성민 기자 / 이경호 촬영 감독) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002247120
2019.11.24.	노컷뉴스	이인영·오신환 귀국…"美, 초당 외교에 놀라워 해"	이인영 "미국도 여야 막론 3당 원내대표들의 초당적 외교에 놀라"黃 단식 놓고 "패스트트랙 합의 도출 가능성 찾지 못해 안타깝고 유감"오신환 "합의 처리 최선 다할 것…안될 땐 자유 투표 해야"[CBS노컷뉴스 박희원 기자]여야 3당 원내대표가 한미 방위비 분담금 특별협정 협상(SMA) 등 한미 현안 논의를 위해 지난 20일 오전 인천공항에서 미국 워싱턴으로 출국하기 전 인터뷰를 하고 있다. 왼쪽부터 자유한국당 나경원, 더불어민주당 이인영, 바른미래당 오신환 원내대표. (사진=박종민 기자)공정한 한미 방위비 분담금 협상을 촉구하기 위해 미국으로 떠났던 더불어민주당 이인영·바른미래당 오신환 원내대표는 24일 공정한 방위비 협상에 대한 의지를 전달했고 미국 의회도 공감했다고 밝혔다.이 원내대표는 이날 인천국제공항에서 기자들과 만나 "미국 측의 지나치고 과도한 일방적인 인상 요구가 자칫 한미 간 갈등 요소가 될 수 있기 때문에 공정하고 합리적인 협상의 결과 도출할 수 있어야 한다는 한국 국민의 뜻과 의지를 분명하게 전달했다"며 "미국 쪽에서도 한국의 여야 막론하고 3당 원내대표들이 모두 와서 초당적인 외교를 펼친 것에 대해서 놀라워했다"고 밝혔다.방미 기간 중 유예된 지소미아(한일 군사정보보호협정)에 관련해선 "실질적인 외교하기에는 한정된 시간이었기 때문에 큰 역할할수없었지만 미국 정부가 한국정부 일방적 입장 변화 이야기하는게 아니라 일본정부 입장 변화위해서 노력하고 책임있게 임해줄 것 요청했다"고 말했다.다만 한국당 황 대표의 단식을 놓고 유감을 표했다.이 원내대표는 "제가 출발하는 날(20일) 황 대표가 단식을 시작해서 정치적 한마디를 하고 싶었지만, 미국에서 3당 원내대표가 함께 나서야 하는 상황이어서 비판적 의미의 코멘트를 하지 않았다"면서도 "패스트트랙에 상정된 법안을 둘러싸고 함께 심화되고 집중적인 협상을 해 합의 도출 가능성을 찾지 못한 것이 매우 안타깝고 한편으론 유감스럽다"고 했다.이에 대해 오 원내대표는 "끝까지 협상을 통한 합의 처리를 위해 최선의 노력을 하겠다"며 "선거법의 경우 모든 정당의 이해관계가 있고 국민의 대표를 선택하는 룰(rule) 문제여서 합의 처리해야 한다"고 밝혔다.그러면서 "최종적으로 합의 처리가 안 될 때는 패스트트랙 원안으로 국회의원의 양심에 따라 자유 투표를 해야한다고 생각한다"고 했다.한편, 두 원내대표와 함께 방미길에 올랐던 한국당 나경원 원내대표는 예정보다 하루 귀국을 앞당겨 같은당 황교안 대표의 단식 농성장을 찾았다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다wontime@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003294854
2019.12.10.	뉴시스	의견 나누는 이애찬과 이인영	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 이해찬 더불어민주당 대표가 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 이인영 원내대표와 의견을 나누고 있다. 2019.12.10.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009599067
2019.11.18.	SBS & SBSi 	[영상] 심상정 "국회의원 월급 400만 원 깎자" 법안 발의	동영상 뉴스       	 	정의당 심상정 대표는 18일 국회의원 세비를 최저임금의 5배 이내로 한정하는 내용의 '국회의원 수당 등에 관한 법률' 개정안을 발의했습니다.심 대표는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 "국회가 과감한 개혁을 완수해 국민 신뢰를 회복해야 한다"며 자신의 법안을 직접 소개했습니다.법안은 의원 보수의 총액을 최저임금법에 따라 고시되는 최저임금의 5배를 넘지 않는 범위에서 정하도록 하는 내용입니다.아울러 의원 세비를 독립기구인 '국회의원보수산정위원회'에서 결정하도록 하는 내용도 뒀습니다. 위원회는 전부 외부 인사로 구성하도록 했습니다.심 대표는 "개정안이 통과되면 현재 최저임금의 7.25배에 해당하는 의원 세비를 30% 삭감하는 효과가 있다"고 말했습니다.아울러 "세비에는 입법활동비와 특별활동비 항목이 있다"며 "의원 본연의 업무인 입법 활동에 대해 별도의 항목을 만들어 지급하는 것인데, 비과세 항목이어서 국민의 따가운 눈총을 받는다. 법 개정으로 이를 즉각 폐지하자"고도 제안했습니다.또한 "내년도 국회 예산안을 보면 의원 세비는 별다른 조치가 없으면 공무원 보수인상률대로 또 2.8% 인상될 예정"이라며 "셀프 인상 논란이 또 벌어질 것이다. 국민의 비판을 받기 전에 우리가 먼저 개혁하자"고 촉구했습니다.실제 '세비-최저임금 연동 상한제'가 도입되면 국회 예산 141억원을 절감할 수 있다고 심 대표는 추산했습니다.법안 발의에는 심 대표를 포함한 정의당 6명과 민주평화당 정동영 대표, 대안신당 유성엽·천정배 의원, 무소속 손혜원 의원이 참여했습니다.심 대표는 "더불어민주당과 자유한국당, 바른미래당 등 소위 원내교섭단체 3당은 한 명도 서명을 해주지 않아서 아쉽다"며 "5당 대표 정치협상회의에서 (개혁을 위한) 합의안을 도출해 올해 정기국회 안에 반드시 처리하자"고 말했습니다.심 대표는 기자회견 뒤 기자들과 만나 "민주당의 국회혁신특별위원회의 안은 '일하는 국회' 쪽에 초점"이라며 "정의당의 제안을 민주당의 '일하는 국회' 안과 묶어서 공동으로 추진했으면 좋겠다"고 말했습니다.심 대표는 또 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법 개정안과 관련, 민주당 이인영 원내대표가 '지역구 225석은 출발점'이라고 언급하며 조정 가능성을 시사한 데 대해선 "(원안을) 변경하자는 어떤 제안도 받은 것이 없다"고 말했습니다.이어 "테이블이 마련돼서 머리를 맞대면서 할 이야기지 바깥에서 언론을 통해 분위기를 몰아가는 식으로 접근하는 것은 책임있는 태도가 아니다"라고도 덧붙였습니다.심 대표는 지난 14일에도 "여야 4당(민주·바른미래·정의·평화)과 대안신당의 '4+1' 논의의 틀을 만들어야 한다"며 "패스트트랙 법안을 안전하게 통과시킬 수 있는 만반의 준비를 서둘러야 한다"고 밝힌 바 있습니다.국회 개혁 움직임이 의원정수 확대를 위한 '여론 달래기'용 아니냐는 일각의 지적에는 "(특권 내려놓기가) 의원정수 확대를 위해 당연히 전제돼야 한다"면서도 "이들을 연동해 마치 국민에게 진정한 국회 개혁 의지가 아니라 '꼼수' 이미지를 주는 것은 바람직하지 않다. 정수 확대와는 별개"라고 선을 그었습니다.(영상취재 : 하륭, 영상편집 : 이은경)신정은 기자(silver@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772960
2019.10.24.	뉴스1	서삼석 의원 "WTO 개도국 지위 포기, 한국농업 붕괴 우려"	농업 지속가능성에 대한 정부 '희망의 메시지' 촉구서삼석 더불어민주당 의원. 2019.10.15 /뉴스1 © News1 오현지 기자(무안=뉴스1) 박진규 기자 = 더불어민주당 서삼석 의원(영암·무안·신안)은 24일 "WTO 개도국 지위 포기는 한국농업의 붕괴를 불러올 것"이라며 강한 우려감을 나타냈다. 서 의원은 이날 이인영 원내대표 등 민주당 원내지도부가 참석한 정책조정회의에서 "WTO 농업분야 개도국 지위를 포기하게 되면 농산물 관세인하와 보조금의 축소로 국내 농업시장이 붕괴될 수 있다"면서 "농민들의 우려를 불식시키고 한국 농업의 지속가능성을 위한 정부의 안정과 희망의 메시지가 절실하다"고 강력 촉구했다.서 의원은 "쌀 수확기에 연이은 태풍 피해와 수년째 되풀이 되는 농수산물 가격 하락으로 힘들어 하는 농민들은 아프리카돼지열병과 조류독감까지 발병해 고통이 계속되고 있다" 면서 "정부는 개도국 지위 상실로 인해 당장의 영향이 없다고만 했지 향후 예측 가능한 문제에 대해 어떠한 대책도 내놓지 못하고 있다"고 질타했다.    이어 "중국산 냉동고추가 27%의 관세로 국내에 반입, 재가공 되고 수입업자들의 폭리로 국내 고추시장의 30%를 점유하면서 고추 생산 농가들이 도산 위기에 몰려 있다"며 "2018년 양파·마늘 등 5대 채소류의 보조금 지급률이 WTO가 허용한 한도액의 4.4%에 불과해 줘야 할 지원금도 주지 않고 있는 것이 현실"이라고 지적했다.서 의원은 "현 상황에서도 정부에 대한 신뢰 문제가 제기되고 있고, 농민과 시장의 심리상태를 고려한다면 그 피해는 상상을 초월할 것"이라면서 "피할 수 없는 길이라면 정부는 솔직히 고백하고 그에 따른 일정과 대책을 소상히 밝혀 국민과 농민들의 이해를 구하는 최소한의 자세를 견지해야 한다"고 강조했다.ysun1204@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004266899
2019.10.25.	연합뉴스	대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168846
2019.10.25.	연합뉴스	대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168848
2019.10.25.	연합뉴스	의총에서 대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(왼쪽 두번째)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168854
2019.10.25.	연합뉴스	의총에서 대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168849
2019.10.25.	연합뉴스	의총에서 대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168850
2020.01.13.	뉴시스	인사 나누는 정세균-이인영	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 정세균 국무총리 후보자가 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 총리임명동의안 가결 후 이인영 민주당 원내대표 등 동료 의원들과 인사를 하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652169
2020.01.13.	뉴시스	인사 나누는 정세균-이인영	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 정세균 국무총리 후보자가 13일 서울 여의도 국회에서 열린 제375회국회(임시회) 제1차 본회의에서 총리임명동의안 가결 후 이인영 민주당 원내대표 등 동료 의원들과 인사를 하고 있다. 2020.01.13.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009652169
2019.11.29.	뉴스1	국민의례하는 이해찬·이인영	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표를 비롯한 의원들이 29일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 국민의례를 하고 있다. 이해찬 대표는 "유치원 3법을 비롯한 패스트트랙 법안이 오늘 본회의에 상정될 예정이라며 의원들의 본회의 참석을 당부"했다. 2019.11.29/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004333448
2019.10.31.	연합뉴스	정의당 의원들과 대화하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)가 31일 국회 본회의장에서 열린 비교섭단체 대표연설에서 심상정 대표 등 정의당 의원들과 대화하고 있다. 2019.10.31    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011181503
2019.10.31.	뉴스1	정의당 의원들과 대화하는 이인영	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제10차 본회의에서 정의당 의원들과 대화를 있다. 2019.10.31/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004280317
2019.10.31.	연합뉴스	정의당 의원들과 대화하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)가 31일 국회 본회의장에서 열린 비교섭단체 대표연설에서 심상정 대표 등 정의당 의원들과 대화하고 있다. 2019.10.31    yatoya@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011181501
2019.11.25.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 "미국방문을 통해 여야의 큰 합의를 모색했지만, 황교안 대표의 갑작스런 단식으로 충분히 논의하지 못했다"고 말했다. 2019.11.25/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004323773
2019.12.27.	뉴스1	더불어민주당 의원총회	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표 및 의원들이 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 국민의례를 하고 있다. 2019.12.27/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004379207
2019.12.18.	뉴스1	與 석패율제 논의…이인영 "의원들 의견 반드시 듣고 정리할 것"	민주당, 3+1 합의문 발표 직후 의총 열고 석패율제 등 선거법 개정안 의견수렴 돌입이인영 더불어민주당 원내대표. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이우연 기자 = 더불어민주당이 내년 총선의 '룰'을 정하는 공직선거법 개정안을 두고 의원총회를 열고 당내 의견을 재차 수렴한다. 이인영 민주당 원내대표는 18일 오후 국회에서 의총을 소집해 "우리 당이 추구해야 할 선거제 전략적 가치와 의원님들의 견해들을 거의 최종적으로 수렴하는 과정을 밟아야 한다"고 말했다. 최종 쟁점으로 남겨진 석패율제에 대해선 "석패율제 도입을 둘러싼 이견의 문제도 있다"며 "우리 당이 추구했던 선거제도의 핵심가치와 충돌하는 지점들이 있고, 그 문제는 우리 당의 전략적 이익을 넘어서는 영역에서 다뤄지고 있기 때문에 의원들 의견을 반드시 들어보고 정리하는 과정을 가져야 한다"고 강조했다.이 원내대표는 "지역구 의석과 비례대표 의석간 배분을 어떻게 할 것인가 문제가 가장 첫번째 이슈였는데 지역구 250석·비례대표 50석으로 정리가 되고 있다"며 "연동률 50% 적용 관련해 (비례대표 의석수에) 일정하게 상한선(캡·cap)을 줄 것이냐 말 것이냐와 관련해 의견이 아직 잘 형성되지 않았다"고 밝혔다. 당내 반발이 상당한 석패율제 관련 의견도 수렴한다. 이날 오전 4+1 협의체에서 민주당을 제외한 3+1(바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당)이 석패율제 도입에 합의하면서 민주당의 결단만 남겨두고 있다. 이날 3+1은 합의문에서 지역구 250석에 비례대표 50석을 골자로 비례 30석에만 연동률 50%를 적용하자는 민주당 절충안을 내년 총선에만 한시적으로 실시한다는 조건을 달아 수용했다. 대신 민주당이 던진 '이중등록제'는 거부하고 석패율제를 도입하자고 제안했다. 손익계산이 치열한 가운데 공은 민주당으로 넘어갔다. 한정애 의원 등 민주당 의원들 일부는 공개적으로 반대의견을 피력하기도 했다. 민주당 원내 관계자는 3+1 합의문 발표 직후 기자들과 만나 "우리 당에선 석패율제에 대한 반발이 강하다"고 언급했다. 민주당 원내지도부 역시 합의문에 대해 "일단 의총때 의견을 들어봐야 한다"며 "(3+1이 석패율제로 합의했지만)우리가 더 똘똘 뭉쳤고 우리 의석이 더 많다"고 불편한 기색을 내비쳤다. 결국 민주당이 최종 실무협상을 통해, 석패율제를 가급적 최소화해 받아들이는 안으로 접점을 찾을지가 관건으로 떠오른 상황이다.이 원내대표는 석패율제 수용 여부에 대한 취재진의 질문에 "의총이 2시간 남았으니 좀 지켜보시죠"라며 말을 아꼈다.seeit@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004365009
2019.12.01.	뉴시스	이인영 "한국당, 국회 봉쇄 집단인질극…협상 노력 무의미"(종합)	"한국당이 검찰에 선처 구하려 민생 볼모로 삼아" "검찰개혁 법안 폐기 실행에 나선 게 아닌지 반문""한국당으로 인해 국회 공존, 협상의 정치 종언" "국회 봉쇄 음모 하나하나 신속 진압해 나갈 것" "원포인트 본회의, 필리버스터 전제되지 않아야""공수처, 연비제 도입 인정해야 한국당과 협상"[서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 1일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 원내대표실에서 현안 관련 기자간담회를 하고 있다. 2019.12.01. kmx1105@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 1일 자유한국당의 국회 본회의 상정 법안 무제한 토론(필리버스터) 신청에 대해 "영화 속 집단인질극의 한 장면을 떠올리게 한다"라고 직격했다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 기자간담회를 열어 "자유한국당이 199개 민생·경제법안 전체를 필리버스터 대상으로 삼은 것은 20대 국회가 끝나는 내년 5월까지 국회를 원천 봉쇄하겠다는 무지막지한 기획이 아닌가 의심된다"라며 이같이 말했다. 이 원내대표는 "한국당은 법안 199건을 모두 수중에 넣은 다음 여론을 살펴 가면서 자기들 마음대로 법안 하나씩 풀어주겠다는 발상"이라며 "한국당의 행태는 여론을 살피며 한 명씩 인질을 석방하는 집단 인질범의 수법과 다를 바 없다. 대대적인 법질극이다"라고 규정했다. 이 원내대표는 "나경원 원내대표가 설명하는 것들은 법질극의 첫 번째 석방 고려 대상이 민식이법에 불과하다는 것"이라며 "한국당이 인질로 삼은 건 민식이법뿐만이 아니다. 199개 민생 법안 하나하나가 모두 국회를 봉쇄하기 위한 인질이자 법질"이라고 강조했다.이어 "한국당이 국민 절반을 인질로 삼고 무엇을 하고자 했는지 따져보지 않을 수 없다"라며 "지난 4월 국회 패스트트랙 폭력 사태에 대한 면죄부를 노린 것이 아니었는지 의심된다"라고 꼬집었다. 그는 "총선이 닥쳐오는데 소속 의원 60명이 기소된다면 낙선 위험에, 설사 당선되더라도 의원직 상실이 불 보듯 뻔한 후보들이 선거에서 살아남을 가능성은 거의 없다고 받아들여지는 것"이라고 지적했다. 이 원내대표는 "국민 절대다수가 원하는 검찰개혁의 길은 20대 국회 종료될 때까지 패스트트랙이 지연된다면 완전히 막히게 된다"라며 "한국당이 검찰에 선처를 구할 목적으로 민생을 볼모로 잡은 거 아니냐는 비난을 감수하면서까지 검찰개혁 법안 폐기 실행에 나선 거 아닌지 거듭 반문한다"라고 겨냥했다. 그는 검찰을 향해서도 "검찰이 한국당 의원 60명에 대한 기소권을 무기 삼아 검찰개혁 저지 행동 실행 결과를 기다리고 있는 거 아닌지 의심된다"라며 "국회 폭력 사태는 동영상 등 명백한 증거가 갖춰진 현행범 수준의 사안"이라며 조속한 조사를 촉구했다. 이 원내대표는 "한국당과 협상을 시도했던 마음은 진심이었다"라면서도 검찰개협 법안과 공직선거법 개정안 처리를 강력하게 추진하겠다고 밝혔다. 그는 "엊그제는 한국당으로 인해 국회의 공존 정치가, 협상의 정치가 종언을 고한 날이 됐다"라며 "한국당의 필리버스터 시도는 20대 국회가 끝날 때까지 아무 일도 할 수 없게 만들려는, 국회를 난폭하게 폭격한 정치적 폭거"라고 규탄했다. [서울=뉴시스]김명원 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 1일 오전 서울 여의도 국회 더불어민주당 원내대표실에서 현안 관련 기자간담회를 하고 있다. 2019.12.01. kmx1105@newsis.com또한 "한국당은 뒤늦게 5개 법안에 대한 필리버스터를 보장한다면 민식이법을 처리하겠다고 했단다"라면서 "이것은 알리바이 조작이며, 그 자체로 민식이를 두 번 욕보인 폭력이다. 민식이법을 정쟁의 볼모로 삼는 행태를 스스로 고백한 것"이라고 일갈했다. 이 원내대표는 "민생을 볼모로 삼아 국회를 봉쇄하고자 나선 상대와 협상 합의를 노력하는 것은 무의미해 보인다"라며 "신속하고 정확하게 절차를 밟아 검찰개혁과 선거개혁 무산을 노린 국회 봉쇄 음모를 하나하나 진압해 나갈 것"이라고 밝혔다. 아울러 "한국당이 대결의 정치를 불사하고 선동한다면 단호하게 맞대응하겠다"라며 선거제 개혁과 검찰 개혁, 민생·경제 법안과 예산안을 신속하게 마무리하겠다고 했다. 그는 이와 관련해 "12월2일 법정 시한에 예산안을 처리하지 못하게 된 것 매우 유감스럽다. 예산안 처리를 어떤 방식으로 할지, 예결위를 통해 할지, 합의 처리할 수 있는 단위를 만들어서 할지 검토해야 할 시점"이라고 설명했다. 또한 본회의를 열고 필리버스터 신청을 받아들인 다음 이를 종료시킬 수 있는 의원수를 확보해 종료하는 방식에 대해서는 "199건 안건에 대한 필리버스터가 들어갔을 때 (안건 하나당 상정과 종료 절차를 거치면) 최소 199일 이후에야 필리버스터를 종료시킬 수 있고, 20대 국회에서 아무 일도 할 수 없는 상황이 된다"라며 "그렇지 않은 다른 방식을 강구하고 대비해왔다. 3개월 전부터 이런 상황 충분히 알고 있었고, 어떻게 헤쳐나갈까를 모색해왔다"라고 전했다.  이 원내대표는 이날 오전 오신환 바른미래당 원내대표가 오는 2일 민생법안을 처리하기 위한 '원포인트 본회의'를 열자고 제안한 데 대해 "필리버스터가 완전히 전제되지 않은 원포인트 본회의를 열고 그 속에서 순수한 민생법안, 경제활력법안, 비쟁점법안을 처리하자고 한다면 충분히 검토할 수 있다"라고 밝혔다. 다만 "순수한 비쟁점 법안, 민생법안에 대해 이미 필리버스터를 신청했기 때문에 과연 원포인트 본회의를 열어 민생법안과 경제활력법안, 비쟁범법안을 처리하자는 그 정신이 지켜질 수 있을지 의심스럽다"고 말했다.기자간담회에 배석한 이원욱 원내 수석부대표는 필리버스터 사태 해결을 위해 한국당에 정치적으로 양보할만한 사안을 검토하고 있느냐는 취지의 질문에 "양보 안 한다"라고 선을 그었다. 이 원내대표는 "필리버스터 취소는 당연한 거고 공수처 신설과 연동형 비례대표제 도입 방향에 대해 한국당이 인정한다면 협상은 물론 타결까지 갈 수 있다고 생각한다"라고 방침을 재차 확인했다.◎공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009585108
2019.09.30.	YTN	이인영 "국회의원 자녀 입시 전수조사, 민관 공동 특별기구 제안"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀들의 입시 비리에 대한 국회 전수조사 논의와 관련해, 민관 공동의 특별기구 구성을 제안했습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 이같이 말하고 여야 4당 모두 기구에 전수조사의 방법과 절차, 시기를 위임하고 결과에 승복한다는 정치적 약속을 하자고 강조했습니다.그러면서 의장이 관장하는 기구에 국민 의견을 직접 반영할 수 있도록 민간 위원 위촉도 절반 이상 넣자고 덧붙였습니다.나연수 [ysna@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001348387
2020.01.15.	KBS	이인영 “한국당 위성정당 파괴력…민주 1당 흔들릴수도”	더불어민주당 이인영 원내대표는 비례대표 의석 확보를 위한 자유한국당의 위성정당 추진에 대해 "시대정신에 역행하는 흐름이지만, 우리 국민의 30% 범위에서는 파괴력이 있을 것"이라고 말했습니다. 이 원내대표는 오늘(15일) tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "민주당이 지역구에서 20석 가까이 차이로 대승해도 비례에서 역전되면 1당의 지위가 흔들릴 수도 있다"며 이렇게 밝혔습니다. 이 원내대표는 "최악의 시나리오"라고 전제하면서도 "한국당 위성정당이 (연동형 비례대표로) 20석 가까이 가져가고, (한국당이) 단순 비례에서 대여섯 석 가져갈 수 있다"고 내다봤습니다. 또 "(민주당이) 국회의장을 배출하지 못했다면 오늘의 선거제도 개혁과 검찰 개혁의 대역사를 만들기 어려웠을 것"이라고 원내 1당 수성 필요성을 강조하면서 "국민의 현명한 선택을 기다릴 수밖에 없다"고 말했습니다. 이 원내대표는 한국당과의 정당 지지율 차이와 관련해 "그 격차는 줄어들 가능성이 있다"며 "지금 민주당이 앞서가는 것에 안주하지 않고, 민생·경제입법에 치중해 국민께 다가서려고 한다"고 말했습니다. 보수진영 통합 가능성에 대해서는 "한국당은 극우 보수의 길로 많이 기울었고, 새로운보수당은 개혁보수 이야기를 많이 했기 때문에 이 간격이 민주당과 국민의당의 간격보다 더 멀다고 본다"며 "낙관하기는 어렵다"고 했습니다. 바른미래당 안철수 전 의원과 새보수당 유승민 의원에 대해서는 "지역에서 좀 실패하더라도 전국적인 지지율을 얻으면 비례대표에서 성공할 가능성이 꽤 있다"며 "그런 방식을 선택하는 것이 대선 가도에도 더 유리할 것"이라고 전망했습니다. 이 원내대표는 앞으로 당 대표 도전 가능성에 대해 "아직은 그런 생각이 없다"며 "벌써 당 대표 도전 과정에서 세 번이나 떨어졌다. 그런 문제는 이제 신중하게 생각할 것"이라고 말했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김세정 기자 (mabelle@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010782862
2020.01.15.	연합뉴스	이인영 "한국당 위성정당 파괴력 있을 것…민주 1당 흔들릴수도"(종합)	"안철수·유승민, 지역에서 실패해도 비례대표에서 성공 가능성""총선에 민생 뒷전 안돼…한국당 비롯한 야당에 법안 통과 협력 부탁"발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가  15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 15일 비례대표 의석 확보를 위한 자유한국당의 위성정당 추진에 대해 "시대정신에 역행하는 흐름이지만, 우리 국민의 30% 범위에서는 파괴력이 있을 것"이라고 말했다.    이 원내대표는 이날 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "민주당이 지역구에서 20석 가까이 차이로 대승을 해도 비례에서 역전되면 1당의 지위가 흔들릴 수도 있다"며 이렇게 밝혔다.    이 원내대표는 "최악의 시나리오"라고 전제하면서도 "한국당 위성정당이 (연동형 비례대표로) 20석 가까이 가져가고, (한국당이) 단순 비례에서 대여섯석 가져갈 수 있다"고 내다봤다.    그는 "(민주당이) 국회의장을 배출하지 못했다면 오늘의 선거제도 개혁과 검찰 개혁의 대역사를 만들기 어려웠을 것"이라고 원내 1당 수성 필요성을 강조하면서 "국민의 현명한 선택을 기다릴 수밖에 없다"고 말했다.    이 원내대표는 한국당과의 정당 지지율 차이와 관련해 "그 격차는 줄어들 가능성이 있다"며 "지금 민주당이 앞서가는 것에 안주하지 않고, 민생·경제입법에 치중해 국민께 다가서려고 한다"고 밝혔다.    그는 보수진영 통합 가능성에 대해서는 "한국당은 극우보수의 길로 많이 기울었고, 새로운보수당은 개혁보수 이야기를 많이 했기 때문에 이 간격이 민주당과 국민의당의 간격보다 더 멀다고 본다"며 "낙관하기는 어렵다"고 했다.    바른미래당 안철수 전 의원과 새보수당 유승민 의원에 대해서는 "지역에서 좀 실패하더라도 전국적인 지지율을 얻으면 비례대표에서 성공할 가능성이 꽤 있다"며 "그런 방식을 선택하는 것이 대선 가도에도 더 유리할 것"이라고 내다봤다.    이 원내대표는 향후 당 대표 도전 가능성에 대해 "아직은 그런 생각이 없다"며 "벌써 당 대표 도전 과정에서 세 번이나 떨어졌다. 그런 문제는 이제 신중하게 생각할 것"이라고 말했다.    한편 이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "20대 국회가 끝날 때까지 민생법안을 하나라도 더 처리해서 국민이 불편을 겪지 않게 신발 끈을 더 단단히 묶겠다"고 말했다.     그는 "총선 3개월 앞이라 각 당이 본격적으로 총선 준비에 돌입한다. 총선 준비로 민생이 뒷전으로 밀려선 안 된다"고 밝혔다.    이어 "법제사법위원회, 상임위원회 계류 법안 중 시급한 민생법안을 살피고 조속한 통과를 위해 함께 노력해달라"며 "20대 국회가 유종의 미를 거두도록 자유한국당을 비롯한 야당에 협력을 부탁드린다"고 했다. 발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가  15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011337001
2020.01.15.	KBS	이인영 “한국당 위성정당 파괴력…민주 1당 흔들릴수도”	더불어민주당 이인영 원내대표는 비례대표 의석 확보를 위한 자유한국당의 위성정당 추진에 대해 "시대정신에 역행하는 흐름이지만, 우리 국민의 30% 범위에서는 파괴력이 있을 것"이라고 말했습니다. 이 원내대표는 오늘(15일) tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "민주당이 지역구에서 20석 가까이 차이로 대승해도 비례에서 역전되면 1당의 지위가 흔들릴 수도 있다"며 이렇게 밝혔습니다. 이 원내대표는 "최악의 시나리오"라고 전제하면서도 "한국당 위성정당이 (연동형 비례대표로) 20석 가까이 가져가고, (한국당이) 단순 비례에서 대여섯 석 가져갈 수 있다"고 내다봤습니다. 또 "(민주당이) 국회의장을 배출하지 못했다면 오늘의 선거제도 개혁과 검찰 개혁의 대역사를 만들기 어려웠을 것"이라고 원내 1당 수성 필요성을 강조하면서 "국민의 현명한 선택을 기다릴 수밖에 없다"고 말했습니다. 이 원내대표는 한국당과의 정당 지지율 차이와 관련해 "그 격차는 줄어들 가능성이 있다"며 "지금 민주당이 앞서가는 것에 안주하지 않고, 민생·경제입법에 치중해 국민께 다가서려고 한다"고 말했습니다. 보수진영 통합 가능성에 대해서는 "한국당은 극우 보수의 길로 많이 기울었고, 새로운보수당은 개혁보수 이야기를 많이 했기 때문에 이 간격이 민주당과 국민의당의 간격보다 더 멀다고 본다"며 "낙관하기는 어렵다"고 했습니다. 바른미래당 안철수 전 의원과 새보수당 유승민 의원에 대해서는 "지역에서 좀 실패하더라도 전국적인 지지율을 얻으면 비례대표에서 성공할 가능성이 꽤 있다"며 "그런 방식을 선택하는 것이 대선 가도에도 더 유리할 것"이라고 전망했습니다. 이 원내대표는 앞으로 당 대표 도전 가능성에 대해 "아직은 그런 생각이 없다"며 "벌써 당 대표 도전 과정에서 세 번이나 떨어졌다. 그런 문제는 이제 신중하게 생각할 것"이라고 말했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]김세정 기자 (mabelle@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010782862
2020.01.15.	연합뉴스	이인영 "한국당 위성정당 파괴력 있을 것…민주 1당 흔들릴수도"(종합)	"안철수·유승민, 지역에서 실패해도 비례대표에서 성공 가능성""총선에 민생 뒷전 안돼…한국당 비롯한 야당에 법안 통과 협력 부탁"발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가  15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 15일 비례대표 의석 확보를 위한 자유한국당의 위성정당 추진에 대해 "시대정신에 역행하는 흐름이지만, 우리 국민의 30% 범위에서는 파괴력이 있을 것"이라고 말했다.    이 원내대표는 이날 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "민주당이 지역구에서 20석 가까이 차이로 대승을 해도 비례에서 역전되면 1당의 지위가 흔들릴 수도 있다"며 이렇게 밝혔다.    이 원내대표는 "최악의 시나리오"라고 전제하면서도 "한국당 위성정당이 (연동형 비례대표로) 20석 가까이 가져가고, (한국당이) 단순 비례에서 대여섯석 가져갈 수 있다"고 내다봤다.    그는 "(민주당이) 국회의장을 배출하지 못했다면 오늘의 선거제도 개혁과 검찰 개혁의 대역사를 만들기 어려웠을 것"이라고 원내 1당 수성 필요성을 강조하면서 "국민의 현명한 선택을 기다릴 수밖에 없다"고 말했다.    이 원내대표는 한국당과의 정당 지지율 차이와 관련해 "그 격차는 줄어들 가능성이 있다"며 "지금 민주당이 앞서가는 것에 안주하지 않고, 민생·경제입법에 치중해 국민께 다가서려고 한다"고 밝혔다.    그는 보수진영 통합 가능성에 대해서는 "한국당은 극우보수의 길로 많이 기울었고, 새로운보수당은 개혁보수 이야기를 많이 했기 때문에 이 간격이 민주당과 국민의당의 간격보다 더 멀다고 본다"며 "낙관하기는 어렵다"고 했다.    바른미래당 안철수 전 의원과 새보수당 유승민 의원에 대해서는 "지역에서 좀 실패하더라도 전국적인 지지율을 얻으면 비례대표에서 성공할 가능성이 꽤 있다"며 "그런 방식을 선택하는 것이 대선 가도에도 더 유리할 것"이라고 내다봤다.    이 원내대표는 향후 당 대표 도전 가능성에 대해 "아직은 그런 생각이 없다"며 "벌써 당 대표 도전 과정에서 세 번이나 떨어졌다. 그런 문제는 이제 신중하게 생각할 것"이라고 말했다.    한편 이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "20대 국회가 끝날 때까지 민생법안을 하나라도 더 처리해서 국민이 불편을 겪지 않게 신발 끈을 더 단단히 묶겠다"고 말했다.     그는 "총선 3개월 앞이라 각 당이 본격적으로 총선 준비에 돌입한다. 총선 준비로 민생이 뒷전으로 밀려선 안 된다"고 밝혔다.    이어 "법제사법위원회, 상임위원회 계류 법안 중 시급한 민생법안을 살피고 조속한 통과를 위해 함께 노력해달라"며 "20대 국회가 유종의 미를 거두도록 자유한국당을 비롯한 야당에 협력을 부탁드린다"고 했다. 발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가  15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011337001
2020.02.07.	뉴스1	회의 참석하는 이해찬·이인영	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 참석하고 있다. 2020.2.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449593
2020.02.07.	뉴스1	모두발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 임세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표(오른쪽)가 7일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.2.7/뉴스1seiyu@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004449690
2019.10.11.	KBS	이인영 “의원 자녀 입시비리 전수조사 관련법, 다음 주 초 제출”	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀 입시 비리 전수조사 제안과 관련해 "늦어도 다음주 초에 관련 법안을 제출하고 입법 절차를 밟겠다"고 말했습니다. 이인영 원내대표는 오늘(11일) 당 최고위원회의에서 "자유한국당이 국회의원 자녀 입시 비리 전수조사를 조국 법무부 장관에 대한 특검·국정조사와 연계하는 것은 국민과의 약속을 저버리는 변명에 불과하다"면서 이같이 말했습니다. 이 원내대표는 "우리 사회의 공정성과 정의 회복을 위해 국회가 의원 자녀 전수 조사부터 대답할 차례"라면서 "이미 입법 준비를 마치고 당내 검토 중인 만큼 약속한대로 차질없이 추진하겠다"고 강조했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]최형원 기자 (roediec@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010752018
2020.01.30.	연합뉴스	이인영 "신종코로나에 불신·우려 유포하는 정치행위 자제해야"	"방역시스템으로 냉철히 대응…정부 믿고 차분히 해달라"(서울=연합뉴스) 강병철 서혜림 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 30일 신종 코로나바이러스 감염증인 '우한 폐렴'과 관련, "과도한 불신과 우려를 유포하는 정치적 행위는 자제해야 한다"고 말했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 "지금은 사스(SARS·중증급성호흡기증후군), 중동호흡기증후군(MERS·메르스) 사태를 거치면서 값비싼 대가를 치르고 확립한 방역시스템으로 냉철히 대응해야 한다"면서 "성공적으로 코로나 사태를 넘을 수 있도록 정부를 믿고 차분하게 해달라"면서 이같이 밝혔다.그는 "중국 관광객을 즉각 송환하고 우한 수송기 파견에 신중해야 한다는 주장 등이 있다. 모두 공포를 느끼는 국민의 마음에 비해 정부의 방역 대응이 느슨하단 현실 인식에서 출발한 주장"이라면서 "국민의 불안을 있는 그대로 받아들이면서 방역 시스템을 흔들림 없이 완벽하게 총력 가동하는 데 집중하는 담대함을 요청한다"고 주문했다.     이어 "어제오늘 경제 심리와 관련된 지수가 발표됐다. 소비자 동향지수 등이 모두 상승했다"면서 "이번 조사는 모두 신종 코로나 효과 이전의 지수이므로 이와 관련한 추가 리스크에 대한 대비가 매우 중요하다"고 밝혔다.    이 원내대표는 또 자유한국당의 비례대표용 위성 정당인 미래한국당과 관련, "황교안 대표가 총선 불출마 의원에게 위성 정당 이적을 요구했다는 소식이 있다"면서 "한국당의 위성 정당 창당을 현실로 받아들여야 하는 기가 막힌 판단으로, 민심과 반대로 15석이 넘게 (연동형 비례대표) 의석을 바꿔치기 당하는 매우 중대한 민심 왜곡 선거가 예상된다"고 비판했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2020.1.30 yatoya@yna.co.kr    soleco@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011365250
2020.01.19.	뉴시스	인사 나누는 이인영-양정철	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 19일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 전국청년당 전진대회에 참석해 양정철 민주연구원장과 인사하고 있다.  2020.01.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009660684
2019.11.28.	PRESSian	이인영 "자유한국당, 무작정 기다릴 수 없다"	'4+1' 패스트트랙 공조 복원 시사… 협의체 본격 가동 [박정연 기자] 패스트트랙에 오른 선거법 개정안과 고위공직자범죄수사처 법안 등의 국회 본회의 처리 시점이 다가오는 가운데, 이인영 더불어민주당 원내대표는 28일 "마지막 순간까지 자유한국당을 포함하는 합의의 길을 포기하지 않겠지만 무작정 기다릴 수 없다"며 자유한국당을 뺀 야당과의 공조를 통한 처리 가능성을 시사했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 "대화와 타협의 틀이 열리지 않는다면 우리는 국회법이 정해놓은 절차에 따라서 또 다른 길을 추진하지 않을 수 없다"며 "7개월이 넘게 이어진 패스트 트랙 정국을 이제 끝내야 한다"고 말했다. 전날 패스트트랙 지정 당시 공조했던 여야는 '4(더불어민주당·바른미래당·정의당·민주평화당)+1(대안신당)' 협의체를 본격 가동하며 첫 회의를 가졌다. 패스트트랙 지정 당시 원내대표였던 홍영표 민주당 의원은 "지난 4월 22일 패스트트랙에 참여했던 당들이 합의문을 썼는데, 그 합의문이 그대로 이행될 수 있도록 최선을 다하겠다는 말씀을 드린다"고 밝혔다. 이 원내대표는 "한국당에 대화와 협상에 적극적으로 나설 것을 요청한다"면서 "연동형 비례대표제도와 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설에 동의만 한다면 민주당은 협상에 매우 유연하게 나설 것"이라고 강조했다.한국당 황교안 대표가 단식 중에 의식을 잃고 병원으로 이송된 것과 관련해선 "위험한 고비는 넘겼다고 하니까 다행"이라면서 "이제 국회는 심기일전해서 대화와 타협의 새로운 길을 만들어야 한다"고 말했다. 이어 "그렇지 않으면 우리도 주저없이 또다른 선택의 길로 갈 수밖에 없다는 점을 거듭 말한다"고 했다.나경원 "공수처와 연동형 비례대표제는 더 이상 명분이 없는 낡은 탐욕"하지만 나경원 자유한국당 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회에 "제1 야당을 멸시와 증오의 대상으로만 여기는 정권의 모습에 좌절감을 느낀다"며 "목숨 걸고 투쟁하는 제1 야당 대표에게 선거법 개정안 불법 부의는 너무 잔인한 짓"이라고 비판했다.나 원내대표는 "문재인 대통령은 끝끝내 제1야당의 절규와 호소를 비정하게 외면했다. 결국 구급차에 실려가는 제1야당 대표를 보고도 전화 한 통 없는 청와대다"며 "문 대통령은 '사람이 먼저다'고 했는데 지금은 공수처가 먼저고, 의석수가 먼저인가"라고 말했다.이어 "국회의원 숫자 흥정에 여념이 없는 야합 세력에 국민 한숨만 깊어질 뿐이다. 공수처와 연동형 비례대표제는 더 이상 명분이 없는 낡은 탐욕"이라고 주장했다.나 원내대표는 회의가 끝난뒤 기자들과 만나 "모든 단계들이 불법이기 때문에 그런 부분들을 거둬내야 협상이 가능하다"며 "(공수처법 등에) 청와대, 대통령의 의지가 강력히 담겨 있다. 여당이 청와대의 뜻을 받들어서 하는 것이기 때문"이라고 밝혔다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002112678
2020.01.06.	연합뉴스TV	국회 오후 본회의 가능성…이인영·심재철 회동	동영상 뉴스       	 	[앵커]민주당은 오늘 오후 본회의를 열어 검경수사권조정법안을 상정한다는 계획입니다. 한국당의 반발이 예상되는데, 일단은 양당 원내대표가 관련 논의를 위해 조금 전부터 회동을 하고 있다고 합니다. 국회 연결해 보겠습니다. 박현우 기자. [기자]네, 민주당 이해찬 대표는 오전 열린 회의에서 오늘 오후 새해 첫 본회의를 열어 검경수사권 조정법을 상정할 예정이라고 밝혔습니다.이 대표는 법안 상정 시 한국당이 필리버스터 등을 통해 대응할 가능성을 겨냥해, 한국당이 불법폭력과 회의 방해로 연초부터 볼썽사나운 모습을 보여선 안된다고 강조했습니다.그러면서도 끝까지 대화의 문을 열어놓겠다며, 공당으로서 이성을 되찾길 바란다고 한국당에 당부했습니다.이인영 원내대표도 검경수사권 조정법을 포함해, 민생법안 등 처리를 더 이상 미룰 수 없다며, 한국당이 시간 끌기로 대응할 경우 단호한 조치를 취할 것이라면서도, 본회의에 앞서 여야 간 협상을 통해 의사일정 합의가 이뤄지길 기대한다고 밝혔는데요.민주당의 이같은 의지에 따라 조금 전부터 이인영 원내대표와 한국당 심재철 원내대표 간 회동이 시작됐습니다.우선 양쪽은 본회의 일정 등 의사일정 등에 대한 협의와 함께, 검경수사권 조정법안 처리 방향 등에 대해 논의하고 있을 것으로 보입니다.다만 협상의 결과는 예측하기 어려운 상황인데요.오전 열린 한국당 회의에서 심재철 원내대표는 민주당이 또 다시 쪼개기 국회를 열어 검경수사권조정법안과 다른 법안들을 강행처리할 생각인 것 같다며, 지난 연말 연출한 꼴불견을 새해 벽두부터 다시 재연하려는 것이라고 비판했습니다.그러면서 지난 연말의 추태를 재연하지 말길 바란다며, 정치를 복원해서 국민을 편안하게 해드리는 노력을 하지 않는다면 다가오는 총선에서 엄격하게 심판받을 것이라고 날을 세웠습니다.[앵커]총선이 오늘로 딱 100일 앞으로 다가왔는데, 총선에 대비하는 여야의 발걸음도 빨라지고 있죠.[기자]네, 민주당은 오늘 총선에 앞서 공천과 관련한 전반적인 상황을 총괄하는 공천관리위원회를 출범합니다.선거 100일 전까지 공관위를 구성하도록 한 당규에 따른 것인데요.공관위원장으로는 원혜영 의원이 내정된 것으로 전해졌습니다.원 의원은 5선 중진으로 당 사정을 잘 파악하고 있을 뿐만 아니라 일찌감치 총선 불출마를 선언한 만큼 공정성도 담보할 수 있다는 판단에 따른 것이란 분석입니다.한국당은 보수통합 행보에 속도를 내는 모습입니다.황교안 대표는 오전 회의에서 통합추진위원회를 만들겠다는 입장을 공식화했는데요.황 대표는 통추위는 이기는 통합의 플랫폼이 될 것이라며, 뜻을 함께 하는 이들이라면 누구나 폭넓게 참여할 수 있다며 밝혔습니다. 기존 자유민주 진영 정당뿐만 아니라 이언주, 이정현 의원 등이 추진하는 신당들, 국민통합연대와 소상공인 신당 등 모든 자유민주 세력과 손을 맞잡겠다고 밝혔습니다.지금까지 국회에서 연합뉴스TV 박현우입니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독   ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=422&aid=0000408609
2019.12.29.	YTN	[현장영상] 이인영 "국민의 힘으로 검찰 개혁 첫 관문 열어달라"	동영상 뉴스       	 	[앵커]선거법 개정안에 이은 공위공직자범죄수사처 법안 처리를 앞두고 더불어민주당 이인영 원내대표가 잠시 후 기자간담회를 엽니다.공수처 설치의 필요성을 역설하며 특히 자유한국당을 향해 질서 있는 처리를 요청할 것으로 보입니다.국회로 가보겠습니다.[이인영 / 더불어민주당 원내대표] 언론인 여러분, 더불어민주당의 원내대표 이인영입니다.먼저 한 해가 머무는 이 시점까지 아름다운 국회의 모습을 보여드리지 못한 것에 대해서 국민 여러분께 참으로 송구스럽다는 말씀부터 올립니다.내년도 예산안의 처리 과정, 선거법의 개혁 과정, 그리고 고위공직자범죄수사처 신설법의 상정 과정에서 지난 4월 29일에 이어 국회는 또다시 욕설과 폭력이 난무했습니다.자유한국당에 의해서 국회선진화법은 다시 한 번 난폭하게 유린되었고 국회의원다운 품격조차 절제하지 못하는 최악의 국회 모습을 저희는 여전히 극복하지 못했습니다.우리 민주당은 너무나 명백한 국민의 명령을 집행해야 했습니다.민심 그대로 선거제도를 개혁하라. 검찰의 특권을 해체하고 국민의 권력으로 재편하라. 이런 국민의 열망을 지체 없이 실현하고자 했습니다.촛불의 명령이었고 새로운 대한민국으로 가는 관문이었기 때문입니다.1년이 넘는 긴 시간 자유한국당과 수많은 접촉과 합의를 시도했지만 끝끝내 돌아온 답은 삭발이고 단식이며 농성이었습니다.아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신의 황교안 대표의 그 어색한 민주세력 코스프레가 치기어린 투쟁쇼가 아니었기를 진심으로 바랍니다.치열한 민생 앞에 절박한 서민의 삶에 진보와 보수를 막론하고 우리 모두는 죄인이 되었기 때문입니다.싸울 때는 싸우더라도 민생만큼은 또 경제만큼은 하나 되어 살려보자고 몇 번을 외쳤습니다.그것이 우리가 공존하는 단 한 뼘의 땅일 수 있고 또 그것이 서로가 소통하는 단 한 땀의 문틈일 수 있었기 때문입니다.그러나 저는 극우정치의 광기 앞에 민주정치의 인내 또한 한계에 도달했음을 고백합니다.공안주의로 무장한 황교안 대표의 경직과 독단에서 합리적 대화와 공존의 질서는 더 이상 찾아볼 수 없었습니다.민생과 개혁을 향한 선거제도와 검찰개혁을 위한 타협과 합의로 황교안 대표의 유턴이 늦어지면 늦어질수록 서민의 고통은 가중되고 또 국민의 탄식은 깊어졌습니다.저로서는 더 이상 마냥 기다릴 수는 없었습니다. 그래서 불가피하게 4+1이라는 국회 과반수 이상의 합의로 선거개혁과 검찰개혁의 법적 절차에 착수했습니다.지난 27일에 가결한 준연동형 비례대표제의 도입이 우리 국회 내 다양성을 존중하고 한국 정치에서 대결과 적대의 정치를 추방하며 협치와 합의의 새로운 정치를 꽃피울 수 있기를 진심으로 소망합니다.한편 저희가 소집 요청한 30일에 시작되는 임시회의에서는 고위공직자범죄수사처의 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망합니다.난폭한 극우정치의 국회 습격에 대응하여 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가면서 반드시 검찰 개혁을 이루겠다는 확고한 의지를 표명합니다.검사는 죄를 지으면 0.1%만이 기소되고 국민은 40%가 기소되는 이 현실은 정의롭지도 공정하지도 법 앞에 평등하지도 않습니다.검사도 죄를 지으면 일반 국민과 똑같이 고위공직자범죄수사처에 의해서 처벌받는 사회를 만들고 또 검찰의 특권은 해체되는 새로운 시대로 진입해야 합니다.견제와 균형으로 검찰이 민주적 통제를 받고 국민의 권력으로 다시 태어날 수 있어야 합니다.이번에 검찰개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰공화국이 됩니다.검찰총장은 검찰통이 되며 국민은 객이 되고 검찰이 주인 되는 거꾸로 돌아가는 역사의 데자뷔가 시작됩니다. 국민에 의해 부름받은 사람들이 아니라 스스로 칼을 쥐고 나선 사람들이 대한민국의 운명을 결정하는 일은 이제 여기서 끝내야 합니다.국민 여러분께서 선거법 개혁의 과정에서 보여주신 응원과 성원에 거듭 감사드립니다.그와 똑같이 아니, 그보다 더 강력하게 검찰 개혁의 과정에서도 더 많은 응원과 참여를 부탁드립니다.특히 무제한 토론을 마친 고위공직자범죄수사처의 신설법의 표결까지 강렬한 지지와 성원을 부탁드립니다.국민의 힘으로 검찰 개혁의 첫 관문을 활짝 열어주십시오. 야당 대표님들께도 정중하게 요청드립니다.이제 우리의 갈등을 매듭지을 시간이 되었습니다.의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질시키지 말고 선진화법의 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말 지읍시다.사회를 보시는 의장님께도 예의를 다해 주실 것을 거듭 부탁드립니다. 한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 저희들의 경고가 절대로 현실이 되지 않도록 절제되고 품격 있는 야당의 대처를 간곡히 요청합니다.내일 의장님께는 본회의 개최를 요청드리고자 합니다.그전에 저희의 일방적인 요청 과정이 되지 않도록 수석부대표 간 의사일정과 관련한 실무협상부터 시작할 수 있도록 야당에서 창구를 열어주실 것을 요청합니다.모든 정치의 업을 제가 지고 가더라도 이 기회에 완전히 새로운 대한민국의 길을 열어내겠습니다.새로운 사회 개혁, 정치 개혁의 길에서 국민의 검찰의 다시 만드는 길목 앞에 설치된 그 모든 특권의 바리케이드를 걷어내고 새해에는 반드시 희망과 공정의 정치를 손보일 수 있기를 약속을 드리겠습니다.고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 지금 YTN뉴스레터 구독하면 백화점 상품권을 드려요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001382147
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈에 앞서 전자문진하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당에 입당한 고민정 전 청와대 대변인(왼쪽부터), 인재영입 4호인 대구고검장 출신 소병철 순천대 석좌교수, 이인영 원내대표, 윤후덕 원내수석부대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 전자문진을 하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379622
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈에 앞서 전자문진하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당에 입당한 고민정 전 청와대 대변인(왼쪽부터), 인재영입 4호인 대구고검장 출신 소병철 순천대 석좌교수, 이인영 원내대표, 윤후덕 원내수석부대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 전자문진을 하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379565
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈에 앞서 전자문진하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당에 입당한 고민정 전 청와대 대변인(왼쪽부터), 인재영입 4호인 대구고검장 출신 소병철 순천대 석좌교수, 이인영 원내대표, 윤후덕 원내수석부대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 전자문진을 하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379622
2020.02.05.	연합뉴스	헌혈에 앞서 전자문진하는 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당에 입당한 고민정 전 청와대 대변인(왼쪽부터), 인재영입 4호인 대구고검장 출신 소병철 순천대 석좌교수, 이인영 원내대표, 윤후덕 원내수석부대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 전자문진을 하고 있다. 2020.2.5    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011379565
2019.12.01.	YTN	[현장영상] 이인영 "한국당, 민식이법도 인질로...근본없는 정치 행태"	동영상 뉴스       	 	자유한국당의 기습적인 '필리버스터 신청'에, 이를 막으려는 더불어민주당이 본회의에 불참하면서 국회가 다시 멈춰 섰습니다. 민주당은 '비상행동을 시작하겠다'며 한국당을 뺀 나머지 야당과 공조할 방침을 밝혔는데요.이인영 원내대표가 기자간담회를 열어 직접 여론전에 나섰습니다. [이인영 / 더불어민주당 원내대표]자유한국당의 필리버스터 시도는 국회를 봉쇄하고 완전히 마비시켜 20대 국회가 끝날 때까지 아무 일도 할 수 없게 만드는 필리버스터 미명 아래 진행된 우리 국회를 난폭하게 습격한 정치적 폭거입니다.어린 아이들의 안전도, 서민과 중산층의 민생도 한국 경제의 활력 증대라는 국회 본연의 모습은 애당초 찾아볼 길이 없습니다. 처음부터 국민은 안중에도 없었고 최소한의 도리마저 자유한국당이 저버렸습니다.또한 정치에서 파트너에 대한 최소한의 신의는커녕 넘지 말아야 할 금도조차 아예 없었습니다. 중상모략의 정치가 잘하는 정치라고 생각하지 않는 한 있을 수 없는 행태를 자유한국당은 서슴지 않았습니다.이런 자유한국당의 근본도 없는 정치 행태는 스스로가 근본 없는 정당임을 만천하에 부각한 것이라고 생각합니다. 오직 자신의 당리당략과 정쟁에 혈안이 된 자유한국당의 폭거를 거듭 강력히 규탄합니다. 권모술수의 정치가 아닌 한 정말 이럴 수는 없습니다.지난여름 정개특위 당시에 저는 법안 처리의 날짜와 장소를 정확하게 통보하고 자유한국당의 의원 워크숍을 다 보장한 후에 국회법이 정한 절차에 의거 최소한의 신의를 유지한 채 정개특위에서 선거법을 표결 처리했습니다.그것이 공정과 협상의 정치를 향한 최소한의 싹을 남기는 길이라고 믿었기 때문입니다. 또 그래야 타협의 정치를 위한 최소한의 씨앗을 우리가 국회에 묻어둘 수 있기 때문이었습니다.아이들의 어깃장 정치도 이러지는 않습니다.전언에 의하면 198개의 법안은 물론 인사와 관련해 곧바로 무기명 투표가 예정된 제1번 안건에 대해서도 필리버스터를 신청했다고 합니다.이 우스꽝스러운 일이 사실이라면 국회 권위는 크게 실추될 수밖에 없습니다. 정치를 그야말로 촌극화하고 희극으로 만들었습니다.이렇게 말도 안 되는 막무가내 필리버스터에 대한 왜 그랬냐는 질문에 대한 자유한국당의 대답은 무성의하기 짝이 없었고 그로 인해서 대화의 문은 닫히고 말았습니다.민식이법이 왜 필리버스터의 대상이 되는지 도대체 저는 지금도 알 수 없습니다. 뒤늦게 아, 뜨거워라며 5개의 법안을 필리버스터하도록 보장한다면 민식이법을 처리하겠다고 했답니다. 일종의 알리바이 조작이며 이미 그 자체로 민식이를 두 번 욕보이는 폭력과 같습니다.또다시 민식이법을 정쟁의 볼모로 삼는 비인륜적 행태임을 스스로 고백하는 일이 아니겠습니까. 민식이 엄마의 눈물은 물론 그야말로 우리 아이들의 안전과 국민의 애닳은 마음은 인질일 뿐 안중에도 없습니다.유치원3법은 이미 330일의 기간을 경과했고 그 자체로 필리버스터 그 이상 기다림의 시간을 견뎌왔습니다. 자유한국당은 법을 막아선 것을 넘어서 아이들의 순수한 눈망울을 외면한 것이고 손주를 위한 할머니의 간절한 마음도, 아이들을 위한 직장맘들의 간절한 희망도 막아버린 것입니다. 정치는 국민의 꿈을 보듬어 안는 것이지, 오기로 가로막아설 일은 아니어야 합니다. 소재부품장비특별법도 마찬가지입니다. 이번 만큼은 이겨보자, 다시는 지지 말자는 지난여름 우리 국민의 마음은 한결같았습니다. 우리는 빠른 시간 안에 기술의 독립과 소재부품 국산화의 성과를 내고 있고 그 법적 결정판이 소부장법이었습니다. 그리고 우리가 곧 처리해야 할 예산입니다. 그런데 마지막에 다시 밑불을 확 빼버리는 격과 같았습니다. 이 모든 법들이 어찌 정쟁의 대상이고 또 필리버스터의 대상이라는 말입니까? 청년기본법은 여야 간에 아무런 쟁점도 없었던 사안입니다. 198개의 법안 중에는 76개의 위원회 대안을 비롯해서 대다수가 자유한국당이 동의해서 상임위와 법사위를 통과한 법들이고 그중에는 순수하게 자유한국당 의원이 발의한 법도 26개가 있습니다. 이조차 필리버스터의 대상이 된다는 것은 모순이고 또 모순입니다. 도대체 어떻게 이렇게 모자라고 또 모자란 경우가 있을 수 있습니까? 한마디로 엉터리입니다.데이터3법은 기어이 법사위의 문턱을 넘지 못했고 정보통신망법은 과기정통위에서 가로막혀서 아예 법사위에 도착하지도 못했습니다.원내대표 간에 데이터3법과 국회 행정위법 규제를 포함한 이 법을 함께 합의로 처리하기로 했던 약속을 철저히 깨버린 것입니다.원내대표의 합의 때문에 마음이 부족해도 국회법을 개정해서 행정입법을 통제하는 법을 시킨 우리 당은 정녕 바보로만 보인단 말입니까. 자유한국당이 정말 이토록 오만해도 되는 것입니까?제가 진정 화가 나는 것은 필리버스터에 대한 신청도 안 했는데 정치의 도리나 신의가 바닥이 나도 개인의 정당의 정략이나 이익이 우선되는 현실입니다. 한 발 더 나아가서 단 한 번의 양해나 사과도 없이 이렇게 정치해도 된다는 이 오도된 몰염치한 현실을 저는 도저히 받아들일 수 없습니다.다음으로 언론이 크게 주목하지 않고 있는 자유한국당의 국회 장악 음모에 대해서 몇 말씀 더 드리겠습니다.많은 국민과 언론들은 자유한국당이 왜 199건의 안건 전체를 필리버스터 법안으로 지정했을까, 모두가 고개를 갸우뚱했습니다. 한 번 더 말씀드리지만 나경원 원내대표에게 왜 그랬냐고 물어보았습니다. 구체적인 언급을 하기 뭐해서 추상적으로 표현하지만 잘 몰라서 그랬다는 뚱딴지 같은 대답을 들었습니다. 정말 몰라서가 아니라 대화하지 않겠다는 취지로밖에 받아들일 수 없었습니다.자유한국당은 언론의 이 같은 질문에 대해서 대상 안건이 많으면 필리버스터를 하기 쉽기 때문에 190건의 안건 전체를 필리버스터 대상으로 삼았다고 했습니다. 어딘가 석연찮은 설명이었습니다.잘 아시는 것처럼 자유한국당의 목표가 12월 10일까지만 필리버스터를 하는 것이라면 이렇게 무리할 이유는 전혀 없습니다. 그것은 법안 하나만 딱 걸고도 얼마든지 진행할 수 있는 일이었기 때문입니다. 필리버스터는 의사일정 지연을 목적으로 하는 제도이기 때문에 굳이 안건에 대한 토론만 할 필요는 없습니다. 소설책을 읽어도 되고 성경책을 읽어도 되는 것이 필리버스터입니다. 때로는 노래를 불러도 됩니다. 이런 이유 때문에 우리는 사전에 유치원3법에 대해서만 필리버스터를 자유한국당이 진행할 것이라고 생각하고 대비했습니다.최악의 경우 유치원3법을 당일 처리하는 안건에서 철회하더라도 비쟁점법안들 그리고 순수한 민생법안들, 경제활력 증강 법안들만은 그날 꼭 처리하고자 했습니다. 자유한국당의 국회 봉쇄 기한이 12월 10일이라면 유치원3법에 대한 필리버스터로도 충분했다고 생각했기 때문입니다.결국 이런 천연덕스러운 거짓말은 엄청난 음모를 가리기 위한 위장에 불과하다는 사실이 드러나고 있습니다. 자유한국당이 겉으로 내세운 말과 다른 진짜 속셈은 따로 있어 보입니다.자유한국당이 기획한 국회 봉쇄 시나리오는 임시국회를 최대한 199번까지 봉쇄할 수 있다는 점입니다. 자유한국당이 여론의 엄청난 비난을 감수하면서 이렇게까지 무리해서 199개의 민생법안 전체를 필리버스터 대상으로 삼은 것도 20대 국회가 끝나는 내년 5월까지 국회를 원천 봉쇄하겠다는 무지막지한 기획 때문이 아닌가 저는 의심합니다.이 기획대로 필리버스터가 시작되었다면 자유한국당은 법안 하나를 상정해 둔 채로 12월 10일까지 필리버스터를 했을 것입니다. 일단 199건 모두를 자유한국당의 수중에 넣어놓은 다음 여론을 살펴가면서 자기들 마음대로 법안을 하나씩 풀어주겠다는 발상이었습니다.사실상 20대 국회의 문을 여기서 닫아걸고 국회를 마비시킨 뒤 자유한국당 마음대로 국회를 좌지우지하겠다는 가공할 만한 정치 계획이라고 저는 규정합니다.영화 속 집단인질극의 한 장면을 떠올리게 하는 일입니다. 자유한국당의 행태는 여론을 살피고 한 명씩 인질을 석방하는 집단인질범의 수법과 다를 바 없었습니다. 대대적인 법질극입니다.지금 나경원 대표가 열심히 설명하고 있는 것처럼 그 첫 번째 법질극의 석방 고려 대상이 민식이법에 불과하다는 말입니까. 자유한국당이 인질로 삼은 것은 민식이법만은 아니었습니다. 자유한국당에게 199개 민생법안 하나하나가 모두 국회를 봉쇄하기 위한 인질이자 법질입니다. 자유한국당이 직접 인질로 삼은 것은 우리 국민의 절반의 삶이었습니다. 특히 시급히 지원이 필요한 사회적 약자와 어린이, 청년, 중소상공인, 포항 지진 피해자, 유치원 학부모 등이 자유한국당의 손쉬운 1차 표적이 된 꼴입니다.앞에서 말씀드린 바와 같이 민식이법 등 어린이 안전 관리 법안은 물론 우리 청년들의 미래를 돕는 청년기본법, 소상공인을 돕는 소상공인기본법, 상생형 일자리를 위한 국가균형발전특별법. 벤처기업 종사자를 위한 벤처 투자 촉진법, 중소기업 종사자를 위한 소재부품장비특별법. 거기다가 포항지진 피해 주민을 돕는 포항지진특별법이 모두 나경원 원내대표와 자유한국당의 볼모가 될 뻔한 것입니다.두 번째로 자유한국당이 우리 국민 절반의 삶을 인질로 잡고 무엇을 하고자 했는지 따져보지 않을 수 없습니다. 저는 지난 4월 패스트트랙 당시 벌어진 국회 폭력 사태에 대해 검찰의 면죄부를 얻는 것이 자유한국당이 노린 제1차 목표물이 아니었는지 의심합니다. 아시는 것처럼 지금 자유한국당 국회의원 60명이 검찰 수사를 받아야 합니다. 명백한 국회 선진화법 위반 사안이기 때문에 가중처벌돼서 기소만 이루어져도 60여 명의 국회의원들은 정치 생명을 위협받는 중대한 범죄 사안입니다. 곧 총선이 닥쳐 오는데 이번에 소송 건 60명이 검찰에 기소된다면 모두 낙선의 위험에 직면하게 됩니다.설사 총선에 당선되더라도 의원직 상실이 불 보듯 뻔한 국회의원 후보에게 그 후보들이 선거에서 살아남을 수 있는 가능성은 거의 없다고 받아들여질 것입니다. 자유한국당과 나경원 원내대표는 이런 이유 때문에 극심한 내부 압박에 시달리고 있을 것으로 보입니다. 그래서 검찰 개혁 저지를 바라는 세력들을 대신해서 검찰 개혁 저지 직접 행동에 나선 것이 아니냐는 이런 의심들이 오랫동안 지속돼 왔습니다.공수처법과 수사권 조정 법안을 20대 국회에서 자동 폐기해 결국 검찰 개혁을 무산시키겠다는 것이 자유한국당이 노린 이번 패스트트랙에, 또 국회를 완전 마비시키겠다는 그 가공할 만한 정치 계획에 담겨 있는 것은 아닌지 저는 되묻지 않을 수 없습니다.우리 국민의 절대다수가 원하는 검찰 개혁의 그 길은 20대 국회가 종료될 때까지 패스트트랙이 진행된다면 완전히 막히게 됩니다. 자유한국당이 검찰에 선처를 구할 목적으로 민생을 볼모로 잡은 것 아니냐는 이 엄청난 비난까지 감수하면서 검찰개혁법안 폐기 실행에 나선 것은 아닌지 거듭거듭 반문합니다.한편 검찰도 맞장구를 치고 있습니다. 저는 지금 검찰이 자유한국당원 60명에 대한 기소권을 무기 삼아서 자유한국당의 검찰 개혁 저지 행동 실행 결과를 기다리고 있는 것은 아닌지 의심하지 않을 수 없습니다.검찰이 사건 발생 7개월이 넘도록 60명 의원과 당직자들에 대해서 기소는 물론 대다수 소환조사조차 제대로 하지 않고 하염없이 기다리고 있는 것은 이런 이유 때문은 아닌지 묻지 않을 수 없습니다.검찰 역사상 이렇게 관대하고 융숭하게 피의자 조사가 이루어지고 또 미루어진 적은 없었습니다. 더구나 국회 폭력 사태는 별도 조사조차 필요 없을 정도로 방대한 동영상 등의 명백한 증거가 갖춰져 있는 사실상 현행범 수준의 사안입니다. 검찰의 조속한 조사 촉구합니다.셋째로 국회 봉쇄 음모 저지 대책에 대해서 간략하게 말씀드리겠습니다. 어제 말씀드린 것처럼 우리 국민을 볼모로 잡고 민생을 볼모로 잡아서 국회를 완전히 봉쇄하고자 나섰던 상대와 더 이상 대화하고 협상하고 합의를 위한 노력을 하는 것은 무의미해 보입니다. 우리는 신속하고 정확하게 절차를 밟아 검찰 개혁과 선거 개혁 무산을 노린 국회 봉쇄 음모를 하나하나 진압해 나가겠습니다.사실 만반의 준비는 이미 갖추어져 있다고 해도 과언이 아닙니다. 민생 개혁을 원하는 정당과 정치 세력과 함께 또 최대한 신속하게 이 사태를 정리해 나갈 예정입니다. 자유한국당이 무산시키고자 한 그 사안 하나하나 중요도의 역순으로 하나씩 난관을 뚫고 해결해 나가겠습니다.끝까지 우리의 또 다른 선택과 결단을 유보하면서 자유한국당과 합의와 협상을 시도했던 우리의 마음은 진심이었다는 점을 분명히 말씀드립니다.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001371840
2020.01.11.	OhmyNews	안호영 더불어민주당 의원, 출판기념회 개최	11일 전북 완주 고등학교에서... 이인영 원내대표, 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원 참석[오마이뉴스 김복산 기자] ▲  더불어민주당 안호영 국회의원이 11일 오후 전북 완주 고산고등학교에서 지역주민과 정치인 지지자들이 참여한 가운데 출판기념회를 가졌다. ⓒ 김복산더불어민주당 안호영 의원(완주·진안·무주·장수)의 '살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기' 출판기념회가 정치인, 기관단체장, 주민 등 5000여 명이 참석한 가운데 성황리에 열렸다. 11일 전북 완주군 봉동읍 완주고등학교에서 개최된 안호영 의원의 출판기념회에는 이인영 더불어민주당 원내대표를 비롯해 진선미·남인순·박범계·이춘석·송영길 의원이 참석했다. 또한 정세균 국무총리 지명자, 박원순 서울시장, 송하진 전북도지사 등은 영상으로 축하인사를 전했다. 박성일 완주군수, 황인홍 무주군수, 장영수 장수군수 등 3개 지역 단체장도 자리를 함께 했다. 안호영 의원은 인사말을 통해 "그동안, 서울과 완진무장을 오가며, 대한민국 발전을 위한 문재인 정부의 안정적인 국정운영 뒷받침, 전북대도약, 그리고 완진무장의 첩첩행복을 위해 진력을 다했다"고 밝혔다. 안 의원의 '살 만한, 그렇게 사랑할 만한-두 번째 이야기'는 국회 국토교통위원회 소속으로 KTX와 SR통합, 철도 안전, 국정감사 등의 현안 추진과 함께, 사법개혁특위 위원으로서의 법원 및 검찰 개혁, 당 을지로위원회 소속으로서의 사회적 약자 대변, 전북도당 위원장으로서 전북현안 추진 및 국가예산 확보 등을 담고 있다. 특히 새만금과 탄소산업, 제3금융중심지 지정 등의 전북의 미래비전과 함께, 수소경제·농업·관광·힐링 등 완진무장의 바람직한 미래 발전전략은 무엇인지에 대한 고민도 실었다. 또한 책에는 안호영 의원에게 바라고, 지역발전을 위한 4개 지역의 다양한 군민의 목소리를 담은 내용도 포함돼 있다. 안 의원은 "저는 일복이 많은 사람이고, 그래서 일 욕심도 많다"며 "앞으로 문재인 정부의 성공을 위해 정치로서 뒷받침하고, 전북대도약과 더 잘사는 완진무장을 만드는 일에도 최선을 다할 것"이라고 강조했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002252904
2020.01.22.	뉴시스	묵념하는 이낙연 전 국무총리와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이낙연(오른쪽 세번재) 전 국무총리를 비롯한 이인영(오른쪽) 원내대표와 당 의원들이 22일 서울 용산구 백범 김구기념관 대회의실에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 묵념을 하고 있다. 2020.01.22.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009666734
2020.01.22.	뉴시스	국민의례하는 이낙연 전 국무총리와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  이낙연(오른쪽 세번재) 전 국무총리를 비롯한 이인영(오른쪽) 원내대표와 당 의원들이 22일 서울 용산구 백범 김구기념관 대회의실에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 국민의례를 하고 있다. 2020.01.22.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009666738
2019.11.04.	연합뉴스	이야기하는 이인영과 송영길	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 송영길 의원이 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 이야기하고 있다. 2019.11.4    toadboy@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011188642
2019.12.15.	뉴스1	이인영 16일 본회의 개의 강행 시사 "기다릴 만큼 기다렸다"	"黃 체제 이후 식물국회…野, '黃의 독재' 끝내야""4+1 협의체 최종합의문 작성, 대문 앞까지 도달"이인영 더불어민주당 원내대표가 15일 서울 여의도 국회에서 열린 기자간담회에 참석하고 있다.  © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자,이우연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 "기다릴 만큼 기다렸다. 이제는 좌고우면하지 않고 전력질주할 시간"이라며 16일 본회의 개의 강행 의지를 밝혔다.이 원내대표는 15일 오전 국회에서 기자간담회를 갖고 "내일(16일) 문희상 국회의장께 본회의 개의를 요청하겠다. 예산부수법안과 민생법안, 공직선거법과 검찰개혁법안, 유치원3법 등을 처리하기 위한 시동을 다시 걸겠다"며 이렇게 말했다.국회법에 따르면 회기 중 본회의 개의 요건은 재적 인원(295)의 5분의 1 이상 의원의 출석이다. 문 의장은 지난 13일 본회의 개최문제와 관련, 16일까지 여야 3당의 '마라톤협상'을 통한 결과 도출을 촉구한 바 있다.이 원내대표는 임시회 첫 본회의에서 첫 안건으로 상정될 '회기결정의 건'에 무제한 토론(필리버스터)을 신청할 것으로 예상되는 자유한국당을 향해 "'회기결정의 건에 대한 필리버스터 신청 허용'은 원리적으로 모순이자 희대의 억지극"이라고 주장하며 "원칙적으로 인정할 수 없다는 점을 분명히 강조한다"고 했다.특히 이 원내대표는 제1야당인 한국당을 향해 비판의 목소리를 높였다. 그는 "그동안 우리는 집권여당으로서 제1야당과 함께 국회를 운영하기 위해 인내심있게 노력해왔다"며 "그러나 번번히 돌아온 대답은 아스팔트와 삭발, 단식, 농성 뿐이었다"고 지적했다.이 원내대표는 "벌써 몇 번의 합의 번복인지, 한국당은 거센 비난을 모면하기 위해 공공연하게 습격과 위계의 정치를 감행해 왔다"며 "명백히 이중적 행위이고 저잣거리 왈패들도 차마 하지 못할 속보이는 합의파괴"라고 비난했다.자유한국당 황교안 대표, 심재철 원내대표 등 집회 참석자들이 14일 오후 서울 종로구 세종문회화관 앞에서 문재인정권 국정농단 3대 게이트 규탄대회를 마치고 청와대 방면으로 행진하고 있다. 2019.12.14/뉴스1전날(14일) 한국당의 장외집회에서 황교안 한국당 대표의 발언에 대해서는 "국회의장을 향해 '문아무개가 제멋대로 했다'고 폭언을 퍼부었다. 제1야당 대표가 내뱉는 극우의 언어와 막무가내식 말 총격의 난사에 그저 한숨만 나온다"고 비판했다. 그는 "황 대표 체제가 되면서 정확하게 우리 국회가 식물국회가 됐다"며 "공안정치를 연상케하는 '황의 독재'라는 구시대 정치가 우리 국회를 파탄내고 있다. 황교안 야당 독재시대를 끝내야 한다고 생각한다"고 촉구했다.이어 "합의사항을 뻔뻔하게 부인하고 만세를 부르는 제1야당을 보며 실소와 부끄러움을 함께 느낀다"며 "문 의장이 강권한 3일 간의 마라톤협상 시한이 곧 끝나간다. 끝날때 까지는 대화의 문을 열어놓겠지만 새로운 결단과 준비도 서두르지 않을 수 없다"고 말했다.또 이 원내대표는 지난 13일 예정됐던 본회의 무산에 대해 서는 "정직하게 말하면 '4+1공조'에 균열이 생기면서 지난 금요일 본회의를 불발시키는 주원인이 됐다"고 밝혔다.그는 "끝까지 (4+1 협의체와) 합의를 시도하지 않고 공조세력 내에서도 일방적으로 본회의의 동력을 저하시키고 균열을 초래한 것은 정치적으로나 전술적으로 매우 안타까운 일이었다"며 "합의에 대한 진정성을 우리가 포기하지 않은 한 합의의 길은 반드시 열릴 것이라 믿는다"고 강조했다.아울러 "한국당과의 협상도 절대 포기하지 않겠다"며 "언제라도, 필리버스터가 진행되는 중간이라도, 협상은 계속해서 추진하겠다. 한국당의 전향적인 태도변화를 거듭 촉구한다"고 말했다.그러면서 "4+1 협의체의 최종합의문 작성도 대문 앞까지 도달해있다"며 "내일 본회의에서 선거법은 물론이고 공수처법, 검경수사권 조정안까지 4+1 협의체의 최종 단일 합의안을 작성해 상정할 수 있도록 하겠다"며 한국당을 압박했다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004358155
2019.12.02.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회 참석하고 있다. 2019.12.02.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009586791
2019.12.02.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009586709
2019.12.02.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009586713
2019.12.02.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009586710
2019.10.08.	OhmyNews	이인영 "역대급 파렴치한 여상규, 고스란히 반사"	여상규 "XX 같은 게" 욕설 맹비난... "법사위원장 자격 없다, 윤리위 제소할 것"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 이인영 원내대표가 8일 오전 국회에서 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의를 주재하기 위해 들어서고 있다. ⓒ 남소연"국정감사장에서 동료 의원에게 욕설까지 했다. '웃기고 앉아있네, X신 같은게'라고... 역대급 파렴치한 여상규 의원에게 고스란히 반사해서 돌려준다." 이인영 더불어민주당 원내대표가 국회 법제사법위원장인 여상규 자유한국당 의원(3선, 경남 사천 남해 하동)을 향한 분노를 여과 없이 드러냈다. 여 의원이 지난 7일 법사위 서울고등검찰청 국감에서 법사위 소속 김종민 민주당 의원(초선, 충남 논산 계룡 금산)에게 전한 막말도 고스란히 인용했다(관련 기사 : "웃기고 앉았네, XX같은 게" 여상규, 김종민에 욕설 논란). "역사에 기록돼 후손들에게 불명예로 남을 것" 여 의원이 국정감사 현장에서 검찰의 패스트트랙 수사를 하지 말라는 취지로 발언한 데 대해서도 강한 비판을 던졌다. 여 의원은 당시 국감장에서 국회 패스트트랙 사태 당시 야당의 행동을 "정당 행위"로 규정하고 "검찰이 함부로 손 댈 일이 아니다"라고 말해 여당 위원들의 반발을 샀다(관련 기사 : 여상규 "패스트트랙 수사, 검찰 함부로 손대지 말라"). 이 원내대표는 "여 의원은 검찰 소환조사를 거부한 피고발인 신분이다. 황교안 한국당 대표가 소속 의원에게 검찰 출석 하지 말라고 명령하더니, 소속 의원이 본인 등에 대한 수사 중지 요구를 했다"면서 "국감장에서 본인 수사 중지를 요구한 건 헌정 사상 처음 일 것이다"라고 꼬집었다. 이 원내대표는 이어 "세계 어느 나라 의회에서도 찾아보기 힘든 희극일 것이다"라면서 "여 의원은 한 술 더 떠 (패스트트랙 사태) 수사 중지가 검찰 개혁이라는 망언까지 선보였다. 지켜보는 국민은 안중에도 없었다"고 지적했다.    ▲  더불어민주당 이인영 원내대표가 8일 오전 국회에서 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의를 주재하고 있다. 왼쪽은 이원욱 원내수석부대표. ⓒ 남소연 원내수석부대표인 이원욱 의원은 황교안 한국당 대표와 여상규 의원 모두 법조인 출신인 점을 강조했다. 이 의원은 "두 분 모두 율사 출신인데, 그런 말을 하니 어처구니가 없다"면서 "아무리 검찰을 압박해도, 패스트트랙의 시간은 째깍째깍 가고 있다. 거리 정치를 아무리 한다고 패스트트랙 시간까지 멈출 수 없다"고 강조했다. 민주당은 여 의원을 국회 윤리위원회에 제소할 방침이다. 이 원내대표는 "여 의원은 법사위원장 자격이 없다. 당장 그 자리에서 내려올 것을 요구한다"면서 "오늘 우리 당은 윤리위에 여 의원을 제소한다. (윤리위) 구성이 안 돼 심사는 어렵겠지만, 역사에 기록 돼 후손들에게 불명예로 남을 것"이라고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002242714
2019.10.08.	데일리안	이인영 "여상규 법사위원장 자격 없어…윤리위 제소할 것"	이인영 "與의원에게 욕설한 여상규, 고스란히 반사""역사 기록, 후손에게 두고두고 불명예로 남을 것"이인영 더불어민주당 원내대표가 8일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자이인영 더불어민주당 원내대표는 국정감사에서 민주당 의원에게 욕설을 한 여상규 국회 법사위원장을 국회 윤리위원회에 제소하겠다고 밝혔다. 이 원내대표는 8일 국회에서 열린 원내대책회의에서 여 위원장을 향해 "국감장에서 동료의원에게 욕설을 했다. 역대급 파렴치함"이라며 이같이 말했다. 그는 이어 "윤리특위가 구성되지 않아 심사는 어렵겠지만 역사의 기록은 그의 후손들에게 두고두고 불명예로 남을 것"이라고 강조했다. 국회 윤리위는 지난 3월 전체회의 이후 사실상 문을 닫은 상태다. 이 원내대표는 여 위원장의 '패스트트랙 수사 중단' 발언에 대해서도 "명백한 수사 청탁"이라며 "국감장에서 본인 수사 중지 요구한 건 헌정사상 처음일 것이다. 세계 의회사에서 찾아보기 힘든 한편의 희극이다"고 지적했다. 이원욱 원내수석부대표도 "아무리 (검찰)을 압박하고, ‘출석하지 말라’해도 ‘패스트트랙의 시간’은 지금도 흐르고 있다"며 "민생입법에 협조할 때 그 시간을 멈출 수 있는 가능성이 그나마 조금 열릴 수 있다"고 말했다.데일리안 강현태 기자 (trustme@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002356716
2019.11.18.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 18일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.11.18/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [글로벌바이오포럼] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004311044
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 (가운데)더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 동려 의원들과 함께 참석하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583675
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 (가운데)더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 동려 의원들과 함께 참석하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583673
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 (가운데)더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 동려 의원들과 함께 참석하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583674
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583672
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583671
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 (가운데)더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 동려 의원들과 함께 참석하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583675
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 (가운데)더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 동려 의원들과 함께 참석하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583674
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 (가운데)더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 동려 의원들과 함께 참석하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583673
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583672
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583666
2019.10.21.	뉴스1	[국감]서청원 의원 손잡은 이인영	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 21일 서울 여의도 국회에서 열린 국방위원회의 국방부,병무청 등에 대한 국정감사에서 서청원 무소속 의원과 인사를 나누고 있다. 이인영 원내대표는 이날 국방위 국감중인 의원들과 인사를 나누며 격려했다. 2019.10.21/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261022
2019.09.27.	뉴시스	본회의 정회관련 문희상 국회의장 찾는 이인영 원내대표와 민주당 의원들	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 27일 오전 서울 여의도 국회의장실에 이인영 더불어민주당 원내대표 등 의원들이 지난 26일 본회의 과정에서 이주영 부의장의 본회의 정회와 관련 문희상 국회의장실에 항의 방문 하고 있다.  2019.09.27.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475958
2019.09.27.	뉴시스	본회의 정회관련 문희상 국회의장 찾는 이인영 원내대표와 민주당 의원들	【서울=뉴시스】김명원 기자 = 27일 오전 서울 여의도 국회의장실에 이인영 더불어민주당 원내대표 등 의원들이 지난 26일 본회의 과정에서 이주영 부의장의 본회의 정회와 관련 문희상 국회의장실에 항의 방문 하고 있다.  2019.09.27.kmx1105@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475959
2019.12.09.	뉴시스	이인영 원내대표 발언듣는 이해찬 대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 9일 오후 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 이인영 원내대표의 발언을 듣고 있다. 2019.12.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009598341
2020.01.20.	연합뉴스	이인영 "한국당, 박근혜 정권으로의 퇴행적 공약…국정 역주행"	"2월 국회에서 경찰개혁·민생법안 처리해야…한국당 호응하길"발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 20일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2020.1.20 jeong@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 20일 자유한국당이 발표한 총선 공약들을 겨냥해 "박근혜 정권 시절로 돌아가자는 메시지로 보인다"며 "국정을 되돌리자는 심각한 국정 역주행"이라고 비판했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당 공약은 확대재정정책 무력화, 탈원전 폐기, 주 52시간 근무제 무력화, 분양가 상한제 폐지, 1가구 2주택 대출 완화 등 박근혜 정권 주장으로 돌아가자는 것"이라며 이렇게 밝혔다.    이 원내대표는 "이는 (박근혜 전 대통령) 탄핵에 참여한 다수 의원이 포함된 한국당의 자기부정"이라면서 "한국당이 주장하는 보수통합의 전제는 통렬한 보수 혁신에서 출발해야 한다"고 지적했다.    그는 "한국당은 퇴행적 공약과 '페이퍼 정당'이라는 눈속임부터 처리할 수 있어야 한다"며 "유연한 진보와 혁신하는 보수가 멋진 정책 경쟁을 총선에서 벌일 수 있기를 기대한다"고 말했다.    또 이 원내대표는 "경찰개혁 법안은 여야가 따로 없는 법안"이라며 "경찰의 권한 분산과 민주적 권력 통제는 여야가 찬성하는 일이다. 사회적 합의가 어느 정도 이뤄지는 만큼 2월 임시국회에서 경찰개혁까지 끝낼 수 있길 기대한다"고 강조했다.    이 원내대표는 "국회 행정안전위원회에 자치경찰 분리, 국가수사본부 도입, 정치관여 금지, 경찰위원회 설치 등 관련 법안이 모두 계류 중"이라며 "총선이 본격화하기 전에 경찰개혁 및 민생 관련 법안을 하나라도 더 처리할 수 있도록 한국당의 호응을 기대한다"고 덧붙였다.    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011345646
2020.01.20.	SBS & SBSi 	이인영 "한국당, 박근혜 정권으로의 퇴행적 공약…국정 역주행"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(20일) 자유한국당이 발표한 총선 공약들을 겨냥해 "박근혜 정권 시절로 돌아가자는 메시지로 보인다"며 "국정을 되돌리자는 심각한 국정 역주행"이라고 비판했습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당 공약은 확대재정정책 무력화, 탈원전 폐기, 주 52시간 근무제 무력화, 분양가 상한제 폐지, 1가구 2주택 대출 완화 등 박근혜 정권 주장으로 돌아가자는 것"이라며 이렇게 밝혔습니다.이 원내대표는 "이는 (박근혜 전 대통령) 탄핵에 참여한 다수 의원이 포함된 한국당의 자기부정"이라면서 "한국당이 주장하는 보수통합의 전제는 통렬한 보수 혁신에서 출발해야 한다"고 지적했습니다.그는 "한국당은 퇴행적 공약과 '페이퍼 정당'이라는 눈속임부터 처리할 수 있어야 한다"며 "유연한 진보와 혁신하는 보수가 멋진 정책 경쟁을 총선에서 벌일 수 있기를 기대한다"고 말했습니다.또 이 원내대표는 "경찰개혁 법안은 여야가 따로 없는 법안"이라며 "경찰의 권한 분산과 민주적 권력 통제는 여야가 찬성하는 일이다. 사회적 합의가 어느 정도 이뤄지는 만큼 2월 임시국회에서 경찰개혁까지 끝낼 수 있길 기대한다"고 강조했습니다.이 원내대표는 "국회 행정안전위원회에 자치경찰 분리, 국가수사본부 도입, 정치관여 금지, 경찰위원회 설치 등 관련 법안이 모두 계류 중"이라며 "총선이 본격화하기 전에 경찰개혁 및 민생 관련 법안을 하나라도 더 처리할 수 있도록 한국당의 호응을 기대한다"고 덧붙였습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000786699
2020.01.20.	뉴시스	이인영 "한국당 공약은 '도로 박근혜'…정치적 역주행"	"공수처 폐지에 '빚내서 집사라' 부동산 공약까지""탄핵 찬성 다수였던 한국당 내부의 자기부정""2월 국회서 경찰개혁 준비 끝나…한국당 동참해야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.20. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 한주홍 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 자유한국당이 고위공직자범죄수사처(공수처) 폐지를 비롯한 총선 공약 발표에 속도를 내고 있는 데 대해 "요즘 잇따라 총선 공약을 발표하고 있는 한국당의 공약을 한 마디로 요약하면 '박근혜 정권 시절로 돌아가자'는 메시지"라고 비판했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당의 공약을 살펴보면 모든 것을 문재인 정부 이전 박근혜 정권 시절로 돌리자는 주장 밖에 없다"며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 "공수처 폐지, 확장적 재정정책 무력화, 탈원전 정책 폐기, 주52시간 제도 정착 무력화 등에 이어서 며칠 전에는 분양가상한제 폐지, 1가구2주택자 대출규제 완화 등 빚내서 집 사자고 했던 박근혜 정부 때의 부동산 정책으로 돌아가자는 주장까지 제기했다"고 지적했다.이어 "국민 심판을 받은 박근혜 정권 시절로 돌아가자는 것은 심각한 정치적 역주행이자 탄핵에 찬성한 국회의원이 다수 소속된 한국당 내부의 자기부정"이라고 일갈했다. 이 원내대표는 "한국당이 주장하는 보수통합의 대전제는 통렬한 보수혁신에서 출발해야 한다. 우선 퇴행적 공약과 페이퍼 정당이란 눈속임부터 철회할 수 있어야 한다"며 "유연한 진보와 혁신하는 보수가 멋진 정책 경쟁을 이번 총선에서 벌일 수 있기를 한국당에 기대한다"고 전했다.한국당에 경찰개혁에 협조할 것도 촉구했다. 이 원내대표는 "경찰개혁은 여야가 따로 없는 법안이라 생각한다. 한국당은 검찰개혁 추진 과정에서 경찰 권력의 비대화를 일관되게 우려한 바 있다"며 "비대해진 경찰 권한을 분산하고 민주적으로 경찰권력을 통제하는 것은 여야가 만장일치로 찬성하는 일"이라고 강조했다. 그는 "2월 임시국회에서 여야가 합의해 경찰개혁까지 말끔하게 끝낼 수 있기를 기대한다. 우리는 모든 준비가 끝났다"며 "지금 행안위에 자치경찰 분리, 국가수사본부 도입, 경찰의 정치관여 금지, 경찰위원회 설치 등 관련 법안이 모두 계류 중이다. 한국당이 결심하면 2월 국회에서 관련 법안을 처리하는 데는 아무 문제도 없다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009661451
2020.01.17.	KBS	민주, 해리스 美 대사 비판…이인영 “방위비 인상, 납득할 근거 제시해야”	더불어민주당 지도부가 우리 정부의 남북협력 사업 추진 구상에 견제성 발언을 한 해리 해리스 주한미국대사를 공개 비판했습니다.  민주당 동북아평화협력특별위원장인 송영길 의원은 오늘(17일) MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 "해리스 대사 개인 의견으로 판단해야 할 문제"라며 "의견 표명은 좋지만, 우리가 대사가 한 말대로 따라 한다면 대사가 무슨 조선 총독인가"라고 말했습니다. 앞서 해리스 대사는 어제 외신 간담회에서 '향후 제재를 촉발할 수 있는 오해를 피하려면 한미 워킹그룹을 통해 다루는 게 낫다'고 밝혔습니다.  송 의원은 또 해리스 대사의 평소 언행과 관련해 "대사로서의 위치에 걸맞지 않은 좀 과한 발언이 아닌가 생각한다"며 "개인의 의견인지, 본부의 훈령을 받아서 하는 국무부 공식 의견인지 구분이 잘 안 된다"고 말했습니다.  설훈 최고위원도 오늘(17일) 국회에서 열린 확대간부회의에서 "해리스 대사가 우리 정부의 남북관계 진전 구상에 대해 제재 잣대를 들이댄 것에 엄중한 유감의 뜻을 표명한다"며 "내정간섭 같은 발언은 동맹 관계에도 도움이 안 된다"고 비판했습니다. 설 최고위원은 "개별관광은 유엔 제재 대상이 아니다"라며 "대한민국 외교가 미국이 그어놓은 한계선 안에서 노는 외교가 돼선 안 된다"고 주장했습니다.  이인영 원내대표는 한미 방위비 분담금 협상과 관련해, 미국 정부에 "납득할 만한 근거를 제시하라"고 촉구했습니다. 이 원내대표는 "언론 보도대로 미국이 주한미군 훈련 비용 등을 요구한다면 지나치다"며, "일방적 부담 강요는 동맹의 근간을 위협하는 일이고, 무리한 요구로 한미동맹을 위태롭헤 하는 일은 없어야 한다"고 말했습니다. 그러면서 "미국이 자국의 이익을 앞세우는 분담금 논의에서 벗어나 동맹의 가치를 먼저 생각해달라"며, "미국 정부의 합리적 태도 전환을 요구한다"고 강조했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010783516
2019.12.03.	아시아경제신문	이인영 "검찰이 강압수사…법무부 특별감찰 촉구"	'검찰이 압수수색한 휴대전화...경찰도 함께 포렌식 검증해야"이인영 더불어민주당 원내대표가 3일 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에 참석, 모두 발언을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 원다라 기자, 전진영 기자] 여당인 더불어민주당이 백원우 전 민정비서관 산하 특별감찰반원으로 근무했던 검찰수사관이 사망한 것과 관련, 검찰을 향해 강압수사 의혹을 제기하면서 역공에 나섰다. 이인영 민주당 원내대표는 3일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 연석회의에서 "최근 검찰이 표적수사, 선택수사를 일삼고 있다. 피의사실을 유포하고 강압수사를 재개하고 있다"면서 "법무부는 이번 사태에 검찰의 강압수사가 있었는지 특별감찰을 시작해 규명해야 한다"고 밝혔다.이 원내대표는 이어 "무엇보다 시급한것은 최근 고래고기 사건 관련 수사관의 사망 경위에 의문이 없도록 진상을 철저히 규명하는 것"이라고 전제하고 "필요하다면 국민적인 의혹을 해소하기 위해 압수수색한 핸드폰을 검ㆍ경이 함께 포렌식 검증을 할것을 요구한다"고 말했다.이 원내대표는 "검찰은 이런(검찰에 대한) 비난이 다시 서초동 검찰청사를 향하고 또 분노로 이동하고 있다는 점을 명심하길 바란다"면서 "민주당은 검찰의 정치수사 행태 반복을 막기 위해 고위공직자범죄수사처(공수처), 검경수사권 조정안 등 검찰개혁 법안을 반드시 처리하겠다"고 강조했다.민주당 내에선 이번 사건 대응을 위한 당 차원의 태스크포스(TF)를 설치해야 한다는 제안도 나왔다. 전해철 의원은 전일 의원총회에서 "검찰이 개인 비리를 갖고 압박했을 가능성이 있는데 그 부분에 대해 당이 적극적으로 대응해야 하는 것 아니냐"며 '별건수사 의혹'을 제기했다. 홍영표 의원과 홍익표 의원, 김종민 의원 등도 검찰의 압박 수사와 야당의 '프레임 공격'에 당이 적극적으로 대응해야 한다는 취지의 발언을 한 것으로 전해졌다. 앞서 서울중앙지검 공공수사2부(김태은 부장검사)는 2일 오후 3시 20분께부터 오후 5시께까지 서울 서초경찰서 형사팀을 찾아 전날 숨진 민정수석실 A수사관의 휴대전화와 메모(유서) 등 유류품을 확보했다. 이에 경찰청은 입장문을 통해 "경찰에서 (A수사관이) 사망에 이르게 된 경위를 명확히 밝히는 것은 당연한 절차로, 향후에도 관련 절차를 신속히 진행할 예정이며, 휴대폰 포렌식 과정 참여 등 필요한 수사 협조를 검찰에 요청했다"고 밝혔다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004583056
2020.02.06.	YTN	한국당, 의원 꿔주기 제명 착수...민주당은 수사 촉구만	동영상 뉴스       	 	[앵커]자유한국당이 위성정당인 미래한국당의 총선 앞번호 확보를 위한 작업에 착수했습니다.불출마 의원을 미래한국당으로 보내는 이른바 '의원 꿔주기'를 시작한 건데, 막을 수 있는 뾰족한 수가 없는 더불어민주당은 수사만 촉구하고 있습니다.한연희 기자가 보도합니다.[기자미래한국당 창당 다음 날, 자유한국당은 곧바로 의원총회를 열고 조훈현 의원을 제명했습니다.비례대표인 조 의원이 의원직을 유지하면서 미래한국당 사무총장을 맡을 수 있게 하려는 절차입니다.[김정재 / 자유한국당 대변인 : 제명은 처리가 됐고요. 아주 분위기가 좋은, 그런 제명이었습니다.]미래한국당의 최대 과제는 현역의원 확보입니다.현역 의원 수에 따라 투표용지에 당명이 적히는 순서가 정해지기 때문에 최대한 앞으로 끌어내려는 겁니다.현재 한선교 대표와 조훈현 사무총장, 김성찬 최고위원, 그리고 최연혜 의원까지 네 명이 확보돼 있는 상황.선거보조금이 나오는 15일까지 한 명을 더 채워 최소 5명을 만들고, 이후 후보 등록 마감일인 다음 달 27일까지 20명을 확보하겠다는 계획입니다.주요 전략은 한국당에서 불출마 의원들을 꿔오는 겁니다.[황교안 / 자유한국당 대표(어제) : 미래한국당에는 우리 자유한국당에서 둥지 옮겨 합류한 분들 많은데 어디에 있든 마음은 한결같다고 생각합니다.]두 정당의 협업을 지켜보는 더불어민주당은 정치사에 있어선 안 될 낯부끄러운 일이라고 일축했습니다.표심을 훼손하는 코미디 추태에 단호하게 맞서겠다며 강하게 비판하고는 있지만, 사실 민주당이 막을 수 있는 묘안은 고발 외에는 뾰족한 것이 없습니다.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 미래한국당은 위성정당도 자매정당도 아닌 오직 가짜 정당일 뿐입니다." "의원들에게 대놓고 위장전입을 또, 가짜 당적 이적을 설득하느라 허송 세월할 만큼 한가한 상황도 절대로 아닙니다.]다른 정당들도 한국당이 꼼수로 몸집을 늘리고 있다고 연일 비판하고 있지만, 한 배에 올라타게 될지 모르는 새로운보수당만 아무런 반응을 내놓지 않고 있습니다.자유한국당은 미래한국당의 창당에 어떠한 법적 하자도 없다고 호언장담하고 있습니다.하지만 정당법 위반 소지가 있다는 비판이 잇따르고 있는 가운데 검찰과 선관위가 선거를 앞두고 어떤 판단을 내릴지가 마지막 변수로 남아있습니다.YTN 한연희입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001397919
2020.02.06.	YTN	한국당, 의원 꿔주기 제명 착수...민주당은 수사 촉구만	동영상 뉴스       	 	[앵커]자유한국당이 위성정당인 미래한국당의 총선 앞번호 확보를 위한 작업에 착수했습니다.불출마 의원을 미래한국당으로 보내는 이른바 '의원 꿔주기'를 시작한 건데, 막을 수 있는 뾰족한 수가 없는 더불어민주당은 수사만 촉구하고 있습니다.한연희 기자가 보도합니다.[기자미래한국당 창당 다음 날, 자유한국당은 곧바로 의원총회를 열고 조훈현 의원을 제명했습니다.비례대표인 조 의원이 의원직을 유지하면서 미래한국당 사무총장을 맡을 수 있게 하려는 절차입니다.[김정재 / 자유한국당 대변인 : 제명은 처리가 됐고요. 아주 분위기가 좋은, 그런 제명이었습니다.]미래한국당의 최대 과제는 현역의원 확보입니다.현역 의원 수에 따라 투표용지에 당명이 적히는 순서가 정해지기 때문에 최대한 앞으로 끌어내려는 겁니다.현재 한선교 대표와 조훈현 사무총장, 김성찬 최고위원, 그리고 최연혜 의원까지 네 명이 확보돼 있는 상황.선거보조금이 나오는 15일까지 한 명을 더 채워 최소 5명을 만들고, 이후 후보 등록 마감일인 다음 달 27일까지 20명을 확보하겠다는 계획입니다.주요 전략은 한국당에서 불출마 의원들을 꿔오는 겁니다.[황교안 / 자유한국당 대표(어제) : 미래한국당에는 우리 자유한국당에서 둥지 옮겨 합류한 분들 많은데 어디에 있든 마음은 한결같다고 생각합니다.]두 정당의 협업을 지켜보는 더불어민주당은 정치사에 있어선 안 될 낯부끄러운 일이라고 일축했습니다.표심을 훼손하는 코미디 추태에 단호하게 맞서겠다며 강하게 비판하고는 있지만, 사실 민주당이 막을 수 있는 묘안은 고발 외에는 뾰족한 것이 없습니다.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 미래한국당은 위성정당도 자매정당도 아닌 오직 가짜 정당일 뿐입니다." "의원들에게 대놓고 위장전입을 또, 가짜 당적 이적을 설득하느라 허송 세월할 만큼 한가한 상황도 절대로 아닙니다.]다른 정당들도 한국당이 꼼수로 몸집을 늘리고 있다고 연일 비판하고 있지만, 한 배에 올라타게 될지 모르는 새로운보수당만 아무런 반응을 내놓지 않고 있습니다.자유한국당은 미래한국당의 창당에 어떠한 법적 하자도 없다고 호언장담하고 있습니다.하지만 정당법 위반 소지가 있다는 비판이 잇따르고 있는 가운데 검찰과 선관위가 선거를 앞두고 어떤 판단을 내릴지가 마지막 변수로 남아있습니다.YTN 한연희입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001397871
2019.12.23.	뉴시스	악수 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표와 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 악수를 나누고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621117
2019.12.23.	뉴시스	의견 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표와 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 의견을 나누고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621114
2019.12.23.	뉴시스	의견 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표와 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 의견을 나누고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621093
2019.12.23.	뉴시스	의견 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표와 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 의견을 나누고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621119
2020.02.06.	YTN	한국당, 의원 꿔주기 제명 착수...민주당은 수사 촉구만	동영상 뉴스       	 	[앵커]자유한국당이 위성정당인 미래한국당의 총선 앞번호 확보를 위한 작업에 착수했습니다.불출마 의원을 미래한국당으로 보내는 이른바 '의원 꿔주기'를 시작한 건데, 막을 수 있는 뾰족한 수가 없는 더불어민주당은 수사만 촉구하고 있습니다.한연희 기자가 보도합니다.[기자미래한국당 창당 다음 날, 자유한국당은 곧바로 의원총회를 열고 조훈현 의원을 제명했습니다.비례대표인 조 의원이 의원직을 유지하면서 미래한국당 사무총장을 맡을 수 있게 하려는 절차입니다.[김정재 / 자유한국당 대변인 : 제명은 처리가 됐고요. 아주 분위기가 좋은, 그런 제명이었습니다.]미래한국당의 최대 과제는 현역의원 확보입니다.현역 의원 수에 따라 투표용지에 당명이 적히는 순서가 정해지기 때문에 최대한 앞으로 끌어내려는 겁니다.현재 한선교 대표와 조훈현 사무총장, 김성찬 최고위원, 그리고 최연혜 의원까지 네 명이 확보돼 있는 상황.선거보조금이 나오는 15일까지 한 명을 더 채워 최소 5명을 만들고, 이후 후보 등록 마감일인 다음 달 27일까지 20명을 확보하겠다는 계획입니다.주요 전략은 한국당에서 불출마 의원들을 꿔오는 겁니다.[황교안 / 자유한국당 대표(어제) : 미래한국당에는 우리 자유한국당에서 둥지 옮겨 합류한 분들 많은데 어디에 있든 마음은 한결같다고 생각합니다.]두 정당의 협업을 지켜보는 더불어민주당은 정치사에 있어선 안 될 낯부끄러운 일이라고 일축했습니다.표심을 훼손하는 코미디 추태에 단호하게 맞서겠다며 강하게 비판하고는 있지만, 사실 민주당이 막을 수 있는 묘안은 고발 외에는 뾰족한 것이 없습니다.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 미래한국당은 위성정당도 자매정당도 아닌 오직 가짜 정당일 뿐입니다." "의원들에게 대놓고 위장전입을 또, 가짜 당적 이적을 설득하느라 허송 세월할 만큼 한가한 상황도 절대로 아닙니다.]다른 정당들도 한국당이 꼼수로 몸집을 늘리고 있다고 연일 비판하고 있지만, 한 배에 올라타게 될지 모르는 새로운보수당만 아무런 반응을 내놓지 않고 있습니다.자유한국당은 미래한국당의 창당에 어떠한 법적 하자도 없다고 호언장담하고 있습니다.하지만 정당법 위반 소지가 있다는 비판이 잇따르고 있는 가운데 검찰과 선관위가 선거를 앞두고 어떤 판단을 내릴지가 마지막 변수로 남아있습니다.YTN 한연희입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001397919
2020.02.06.	YTN	한국당, 의원 꿔주기 제명 착수...민주당은 수사 촉구만	동영상 뉴스       	 	[앵커]자유한국당이 위성정당인 미래한국당의 총선 앞번호 확보를 위한 작업에 착수했습니다.불출마 의원을 미래한국당으로 보내는 이른바 '의원 꿔주기'를 시작한 건데, 막을 수 있는 뾰족한 수가 없는 더불어민주당은 수사만 촉구하고 있습니다.한연희 기자가 보도합니다.[기자미래한국당 창당 다음 날, 자유한국당은 곧바로 의원총회를 열고 조훈현 의원을 제명했습니다.비례대표인 조 의원이 의원직을 유지하면서 미래한국당 사무총장을 맡을 수 있게 하려는 절차입니다.[김정재 / 자유한국당 대변인 : 제명은 처리가 됐고요. 아주 분위기가 좋은, 그런 제명이었습니다.]미래한국당의 최대 과제는 현역의원 확보입니다.현역 의원 수에 따라 투표용지에 당명이 적히는 순서가 정해지기 때문에 최대한 앞으로 끌어내려는 겁니다.현재 한선교 대표와 조훈현 사무총장, 김성찬 최고위원, 그리고 최연혜 의원까지 네 명이 확보돼 있는 상황.선거보조금이 나오는 15일까지 한 명을 더 채워 최소 5명을 만들고, 이후 후보 등록 마감일인 다음 달 27일까지 20명을 확보하겠다는 계획입니다.주요 전략은 한국당에서 불출마 의원들을 꿔오는 겁니다.[황교안 / 자유한국당 대표(어제) : 미래한국당에는 우리 자유한국당에서 둥지 옮겨 합류한 분들 많은데 어디에 있든 마음은 한결같다고 생각합니다.]두 정당의 협업을 지켜보는 더불어민주당은 정치사에 있어선 안 될 낯부끄러운 일이라고 일축했습니다.표심을 훼손하는 코미디 추태에 단호하게 맞서겠다며 강하게 비판하고는 있지만, 사실 민주당이 막을 수 있는 묘안은 고발 외에는 뾰족한 것이 없습니다.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 미래한국당은 위성정당도 자매정당도 아닌 오직 가짜 정당일 뿐입니다." "의원들에게 대놓고 위장전입을 또, 가짜 당적 이적을 설득하느라 허송 세월할 만큼 한가한 상황도 절대로 아닙니다.]다른 정당들도 한국당이 꼼수로 몸집을 늘리고 있다고 연일 비판하고 있지만, 한 배에 올라타게 될지 모르는 새로운보수당만 아무런 반응을 내놓지 않고 있습니다.자유한국당은 미래한국당의 창당에 어떠한 법적 하자도 없다고 호언장담하고 있습니다.하지만 정당법 위반 소지가 있다는 비판이 잇따르고 있는 가운데 검찰과 선관위가 선거를 앞두고 어떤 판단을 내릴지가 마지막 변수로 남아있습니다.YTN 한연희입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001397871
2019.12.23.	뉴시스	의견 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표와 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 의견을 나누고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621114
2019.12.23.	뉴시스	의견 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표와 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 의견을 나누고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621093
2019.12.23.	뉴시스	악수 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표와 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 악수를 나누고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621117
2019.12.23.	뉴시스	의견 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이해찬(오른쪽) 더불어민주당 대표와 이인영 더불어민주당 원내대표가 23일 서울 여의도 국회 본청 회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 의견을 나누고 있다. 2019.12.23.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009621119
2019.12.29.	연합뉴스	이인영 "내일 공수처법 마무리 희망…선진화법대로 결말"(종합)	"공수처법 수정안 156명 공동발의…이탈표 걱정지 않아도 될 것 같다""극우정치 광기 앞에 민주정치 인내 한계…국회법 위반 법적책임 물을 수밖에"기자간담회 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 29일 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 박주민 최고위원, 박찬대 원내대변인.   2019.12.29 zjin@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김경희 이보배 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 29일 다음날 본회의를 열어 필리버스터(무제한 토론을 통한 합법적 의사진행 방해)가 종료한 고위공직자범죄수사처(공수처)법안에 대한 표결을 마무리짓자고 제안했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 간담회를 열어 "30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다"면서 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다"고 말했다.    그는 "이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다"면서 "야당 대표들께도 정중하게 요청드린다. 이제 갈등을 매듭지을 시간이 됐다. 의견의 충돌을 물리적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말을 짓자"고 촉구했다.    이어 "한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다"면서 "내일 국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 요청했다.    공수처법안에 대한 바른미래당 등 '4+1' 협의체 소속 일부 의원들의 반대에 따른 '표단속' 필요성에 대해선 "표단속을 한다는 것은 좋은 표현은 아닌 것 같다"면서 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다"고 말했다.    다음날 본회의 개최 시 추미애 법무장관 후보자 인사청문과 일정이 겹친다는 지적에는 "진행할 수 있는 것은 진행했으면 좋겠다는 게 우리 입장"이라며 "내일 본회의를 열어 의결한다면 검찰개혁법이 2개가 남아있고 유치원법 3개가 남아있어서 이 과정이 빨리 해결되길 바란다"고 설명했다.     한편 그는 "한 해가 저무는 이 시점까지 아름다운 국회의 모습을 보여드리지 못해 국민 여러분께 참으로 송구스럽다"면서 "자유한국당에 의해 국회 선진화법은 다시 한 번 난폭하게 유린됐고, 국회의원다운 품격조차 절제하지 못하는 최악의 국회 모습을 저희는 여전히 극복하지 못했다"고 고개를 숙였다.    자유한국당을 겨냥해서는 "아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신 황교안 대표의 어색한 민주세력 코스프레가 치기어린 투쟁쇼가 아니었기를 진심 바란다"면서 "그러나 저는 극우정치의 광기 앞에 민주정치의 인내 또한 한계에 도달했음을 고백한다"고 언급했다.    그는 또 "지나치게 특정인을 공격하고 특정인에 대한 왜곡된 마타도어 중심으로 무제한 토론을 활용하는 분이 계셨다"면서 "특히 국회의장에 대한 인신공격과 모독이 국회 천장을 뚫고 지나치게 난무하는 현실은 매우 개탄스러운 일"이라며 유감을 표했다.    이 원내대표는 "지나치게 반복적으로 거세게 국회의장석을 중심으로 해서 벌어지는 소란, 점거, 물리적 침해 행사 과정 이런 것은 명백하게 국회법에 위반되는 행위"라며 "반복적으로 오히려 확대돼서 국회법 위반 행위가 된다면 불가피하게 법적 절차를 통해 책임을 물을 수밖에 없다"고 거듭 강조했다.    선거연령 하향에 대해선 "세계 여러 나라에서 상징적 수준에서 있는 선거연령의 18세 제도화 문제와 관련해 너무 과하게 색깔론을 들이대는 것은 온당하지 않다"고 말했다.    박주민 최고위원은 이날 간담회에서 공수처법안과 관련해 "후보추천위원 7명중 2명이 야당 추천위원이고, 7명중 6명이 찬성해야 공수처장 후보가 될 수 있어 야당이 절대적 비토권을 갖고 있다"면서 "청와대는 어떤 방식으로든 관여할 수 없게, 대통령과 연계를 차단하는 조항이 신설됐다"고 강조했다.    다른 수사기관이 고위공직자 범죄를 인지하면 통보하도록 해 논란이 되고 있는 조항에 대해선 "원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입됐다"면서 "원안은 어떤 이유에서든 이첩을 요구하고 받을 수 있는 권한을 보장받는다"고 부연했다.    박 최고위원은 공수처 기소 대상에 국회의원이 빠진 것에 대해선 "포함돼야 한다는 게 당입장이지만, 반영되지 못했다"면서 "반대했던 분들은 야당에 대한 탄압으로 보이지 않을까 오해했을 것으로 추측한다"고 설명했다.    이르면 내년 7월이라는 공수처 설치와 관련해선 "가장 빨리 당겨봤을 때 7월이 아닐까 해서 한 말이고, 다른 위원회나 기구 설치의 예를 보면 조금 더 늦어질 가능성이 있는 것은 사실"이라고 말했다.    kyunghee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011303311
2019.12.29.	MBC	이인영 "내일 공수처 마무리 희망…정정당당 표결로 결말"	더불어민주당 이인영 원내대표는 "내일 시작되는 임시국회에서 고위공직자범죄수사처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 기자간담회를 열고 "이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다"며 "야당 대표들께도 정중하게 요청드린다.의견의 충돌을 물질적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말짓자"고 말했습니다.이어 "내일 국회의장께 본회의 개최를 요청하고자 한다"며 "일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표 간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 제안했습니다.그러면서 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대비해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰 개혁을 이루겠다"며 "국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다"고 당부했습니다.이 원내대표는 바른미래당을 비롯해 '4+1'협의체 일각에서 공수처법 반대 의견이 나오는 데 대해선 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다"며 "크게 충돌하지 않고, 크게 걱정하지 않아도 될 것 같다"고 말했습니다.추미애 법무부 장관 후보자 인사청문회에 관해선 "인사청문회와 본회의 개최 과정이 법리적으로 충돌하는지 검토했지만 그런 것은 아닌 것 같다"며 "그런 측면에서 진행할 수 있는 것은 진행했으면 좋겠다는 게 우리 입장"이라고 설명했습니다.전예지 기자 (yeji@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 궁금해 MLB 5탄 -  2019 홈런 베스트 10.. 스탯캐스트 도입 이후 최장거리 타이 기록(154미터) 홈런 등 역대급 명장면 정리  ▶ [14F] 육회=Six times?! 오역으로 고통받는 한식을 위해, 제대로 된 외국어 메뉴판 등판!!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001003687
2019.12.29.	KBS	이인영 “내일 본회의서 물리적 충돌 없이 공수처법 처리하자”	더불어민주당 이인영 원내대표가 내일(30일) 임시국회 본회의에서 물리적 충돌 없이 표결로 공수처법을 처리하자고 당부했습니다. 이 원내대표는 오늘(29일) 국회 기자간담회에서 "갈등을 매듭지을 시간이 됐다"면서 "의견 충돌을 물리적 충돌로 변질시키지 말고 표결로 결말을 짓자"고 말했습니다. 이 원내대표는 "30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다"면서 "어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다"고 밝혔습니다. 이 원내대표는 "아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신 (자유한국당) 황교안 대표의 어색한 '민주세력 코스프레'가 '치기어린 투쟁쇼'가 아니었기를 진심으로 바란다"면서 "극우정치의 광기 앞에 민주정치의 인내 또한 한계에 도달했음을 고백한다"고 말했습니다. 이어 "한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다"면서 "국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표 간의 실무협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 요청했습니다. 이 원내대표는 이른바 '4+1 협의체'의 바른미래당 일부 의원이 공수처 반대입장을 공식적으로 밝힌 데 대해서는 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자로 돼 있다"면서 "우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다"고 설명했습니다. 기자간담회에 참석한 박주민 최고위원은 공수처가 대통령의 '친위기구'가 될 수 있다는 일부 야당 등의 비판을 두고 "공수처장 후보 추천위원 7명 중 2명이 야당 추천위원이고, 7명 중 6명이 찬성해야 공수처장 후보가 될 수 있어 야당이 절대적 비토권을 갖고 있다"고 밝혔습니다. 야당이 찬성하는 상설특검보다도 독립적이라는 설명입니다. 또 "청와대는 어떤 방식으로든 관여할 수 없도록, 대통령과의 연계를 차단하는 조항이 신설됐다"면서, 공수처를 반대하는 사람들조차도 너무 독립적이어서 위헌성이 있다고 한다고 말했습니다. 박 최고위원은 최근 논란이 되고 있는, 검찰 등이 고위공직자 범죄를 인지하면 공수처에 통보하도록 한 조항에 대해서는 "오히려 (공수처법) 원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입된 것"이라고 설명했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010777550
2019.09.27.	연합뉴스	'의원 자녀입시 전수조사' 급물살…與 제안에 野 "못할것 없다"	이해찬 전수조사 깜짝제안에 나경원 "우리도 찬성"…여야 합의 주목여론은 압도적 찬성 기류…국회 윤리위 또는 독립기구 조사 방식까지 거론최고위원회의에서 발언하는 이해찬(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.9.27 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 이동환 기자 = 조국 법무부 장관 자녀 입시 의혹을 계기로 국회의원 등 고위공직자 자녀 입시문제에 대한 '전수조사' 방안이 급격히 탄력을 받고 있다.     조 장관 거취를 둘러싼 정치적 공방이 첨예하게 불붙은 가운데 여당인 더불어민주당이 전수조사를 하자고 '깜짝' 제안하고 야당들도 "못할 것 없다"며 수용하는 태도를 보이면서 관련 국회 논의가 급물살을 탈 것으로 보인다.     민주당 이해찬 대표는 27일 국회에서 열린 최고위원회의에서 "조 장관과 자유한국당 나경원 원내대표 등의 자녀 입시와 관련해서 교육 불공정성 문제가 제기되고 있다"며 "이번 기회에 국회의원 자녀들의 납득하기 어려운 논문 제출이나 부적절한 교과 외 활동 등에 대한 사항에 대해 전수조사할 것을 제안한다"고 밝혔다.    특히 국회 윤리위 차원에서 조사에 착수하거나 별도의 독립적 기구 구성을 언급하는 등 구체적 방법까지 거론하고 나섰다.    이인영 원내대표도 거들고 나섰다. 그는 회의에서 "교육의 공정성 회복을 위해 국회가 나설 시간"이라며 "국민의 75%가 찬성하는 국회의원 자녀들에 대한 입시 상황을 전수조사하고 제도개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다"고 말했다.    그는 "그 후 필요하다면 고위 공직자에 대해서 이런 제도적 대안을 만들어가는 것도 아울러 검토하겠다"고 덧붙였다.    여당이 이처럼 전수조사 카드를 꺼내든 것은 일단 보수·진보 등 정치성향과 관계 없이 대다수 국민이 전수조사에 찬성하는 여론 흐름을 보이고 있는데 따른 것으로 볼 수 있다. 전날 리얼미터가 전국 성인 502명을 대상으로 국회의원·고위공직자 자녀 입시비리 전수조사에 대한 찬반을 조사(95% 신뢰수준에 표본오차 ±4.4%포인트)한 결과, 찬성 응답이 전체의 75.2%에 달한 반면 반대는 18.3%에 불과했다.     그러나 여기에는 청문정국과 검찰 수사과정을 거치면서 자녀입시 문제가 '조 장관 일가'로만 국한되는 것은 부당하다는 여권의 상황인식도 크게 작용하고 있다.     당 관계자들은 전날 국회 대정부질문에서 조 장관이 자택 압수수색 과정에서 수사 검사와 통화한 사실이 공개된 뒤 소집된 긴급 의원총회에서 이 문제를 놓고 공감대가 형성됐다고 전했다.    의총에서 강훈식 의원이 차관급 이상 고위공직자와 국회의원 자녀들의 입시 문제에 대한 전수조사 실시를 제안했고, 이 같은 발언에 참석자 대부분이 박수를 치며 공감했다고 복수의 참석자들은 밝혔다.    이는 문재인 대통령이 이달 초 조 장관을 임명하면서 "고교 서열화와 대학 입시의 공정성 등 기회의 공정을 해치는 제도부터 다시 한번 살피고 특히 교육 분야의 개혁을 강력히 추진하겠다"고 발언한 것과 궤를 같이하는 것으로 분석된다. 조 장관 일가를 둘러싼 의혹과 논란을 계기로 교육분야의 '구조적 개혁'을 추진하겠다는 의지를 표명한 것으로 볼 수 있기 때문이다. 원내대책회의에서 발언하는 나경원(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표(왼쪽 두번째)가 27일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2019.9.27 kjhpress@yna.co.kr나경원 원내대표 자녀 입시 논란에 휘말린 자유한국당 역시 찬성 입장을 밝혀 여야가 실제 구체적 합의에 이를지 주목된다.     나 원내대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 민주당의 제안에 "거리낄 것 없다"면서 "우리도 찬성한다. 다만 이것이 조국 물타기용으로 사용돼선 안된다"고 말했다.    한국당은 그간 문재인 대통령 자녀를 포함해 고위공직자 자녀 문제 전반에 대한 특별검사 도입을 주장해 왔다.    나 원내대표는 앞서 지난 21일 광화문 장외집회에서 자신과 황교안 대표 자녀를 둘러싼 논란과 관련해 "문재인 대통령의 딸과 아들, 조국의 딸과 아들, 황 대표의 딸과 아들, 제 딸과 아들 다 특검하자"고 말했다.     바른미래당과 정의당은 이미 전수조사 필요성을 피력했다.    바른미래당 손학규 대표는 지난 20일 당 회의에서 "조 장관 본인만의 문제가 아니라 유력 국회의원 자제들에게도 유사한 문제가 제기돼 불신을 하고 있다"면서 "당내 특별위원회를 구성해 고위 공직자 자녀에 대한 입시비리 여부를 전수 조사하겠다"고 말했다.    정의당 심상정 대표도 24일 의원총회에서 "국회부터 특권 교육 청산을 요구하는 국민의 열망에 응답해야 한다"면서 국회에 국회의원 자녀 입시비리검증특위를 설치하고 본회의 결의를 통해 고위고직자 자녀 입시비리 감사를 요구하는 방안을 제시했다.    kyunghee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011106801
2019.09.27.	YTN	"국회의원 자녀 입시 전수조사"...논의 '급물살'	동영상 뉴스       與 "국회의원 자녀 입시 관련 전수조사 제안"한국당 "전수조사 동의…조국 의혹 물타기 안 돼"바미당, 고위공직자 자녀 전수조사 특위 구성[앵커]더불어민주당 이해찬 대표가 전체 국회의원 자녀의 입시 관련 의혹을 모두 조사하자고 제안했습니다.내심 조국 법무부 장관 자녀에 이어 비슷한 논란을 겪고 있는 한국당 나경원 원내대표를 겨냥한 것으로 보이는데, 나 원내대표 역시 못할 것 없다는 반응이어서 논의가 급물살을 탈 것으로 보입니다.염혜원 기자입니다.[기자]조국 법무부 장관 자녀들의 입시 관련 공방이 극한으로 치닫자, 여당이 국회의원 자녀 전수조사 카드를 꺼내 들었습니다.더불어민주당 이해찬 대표는 이번 기회에 국회의원 자녀들의 논문 제출과 교과 외 활동 등에 대해 모두 조사해보자고 제안했습니다.이인영 원내대표도 최근 여론조사를 인용하며 국민의 75%가 동의하는 국회의원 자녀 조사를 먼저 한 뒤 제도적 대안을 만들어보자고 거들었습니다.[이해찬 / 더불어민주당 대표 : 입시 관련된 사항에 대해서 전수조사할 것을 제안합니다. 국회 윤리위에서 조사해도 좋고 따로 독립적인 기구를 만들어 제도와 조사를 담당하게 하는 것도 좋을 것 같습니다.]문재인 대통령과 조국 장관, 황교안 대표와 나경원 원내대표 자녀까지 모두 특검을 하자고 주장해 온 자유한국당은 전수조사 역시 못할 것 없다는 입장을 내놨습니다.다만, 전수조사로 조 장관 의혹을 물타기 하려 해서는 안 된다는 전제를 달았습니다.[황교안 / 자유한국당 대표 (지난 23일) : 문재인 대통령 자녀, 조국의 자녀, 저와 나 원내대표의 자녀, 다 특검 대상으로 조사를 철저하게 해서 정말 국민에게 밝혀야 합니다.]사실 바른미래당과 정의당은 이미 전수조사를 제안하고 당내 기구를 만드는 등 시동을 건 상태입니다.가장 먼저 이야기를 꺼냈던 바른미래당은 이찬열 교육위원장을 필두로 하는 당내 특별위원회를 구성했습니다.정의당 역시 특권 교육을 청산하겠다며 본회의 결의를 통해 고위공직자 자녀의 입시비리 감사를 요구하는 방안을 제시했습니다.여야 모두 이런 제안에 동의하는 건 보수, 진보를 막론하고 전수조사에 찬성하는 여론이 압도적으로 많기 때문으로 보입니다.다만 총선을 앞두고 실제 의원들이 얼마나 적극적으로 조사에 임할지는 좀 더 지켜봐야 할 것입니다.YTN 염혜원[hyweon@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001347675
2019.09.27.	YTN	"국회의원 자녀 입시 전수조사"...논의 '급물살'	동영상 뉴스       與 "국회의원 자녀 입시 관련 전수조사 제안"한국당 "전수조사 동의…조국 의혹 물타기 안 돼"바미당, 고위공직자 자녀 전수조사 특위 구성[앵커]더불어민주당 이해찬 대표가 전체 국회의원 자녀의 입시 관련 의혹을 모두 조사하자고 제안했습니다.내심 조국 법무부 장관 자녀에 이어 비슷한 논란을 겪고 있는 한국당 나경원 원내대표를 겨냥한 것으로 보이는데, 나 원내대표 역시 못할 것 없다는 반응이어서 논의가 급물살을 탈 것으로 보입니다.염혜원 기자입니다.[기자]조국 법무부 장관 자녀들의 입시 관련 공방이 극한으로 치닫자, 여당이 국회의원 자녀 전수조사 카드를 꺼내 들었습니다.더불어민주당 이해찬 대표는 이번 기회에 국회의원 자녀들의 논문 제출과 교과 외 활동 등에 대해 모두 조사해보자고 제안했습니다.이인영 원내대표도 최근 여론조사를 인용하며 국민의 75%가 동의하는 국회의원 자녀 조사를 먼저 한 뒤 제도적 대안을 만들어보자고 거들었습니다.[이해찬 / 더불어민주당 대표 : 입시 관련된 사항에 대해서 전수조사할 것을 제안합니다. 국회 윤리위에서 조사해도 좋고 따로 독립적인 기구를 만들어 제도와 조사를 담당하게 하는 것도 좋을 것 같습니다.]문재인 대통령과 조국 장관, 황교안 대표와 나경원 원내대표 자녀까지 모두 특검을 하자고 주장해 온 자유한국당은 전수조사 역시 못할 것 없다는 입장을 내놨습니다.다만, 전수조사로 조 장관 의혹을 물타기 하려 해서는 안 된다는 전제를 달았습니다.[황교안 / 자유한국당 대표 (지난 23일) : 문재인 대통령 자녀, 조국의 자녀, 저와 나 원내대표의 자녀, 다 특검 대상으로 조사를 철저하게 해서 정말 국민에게 밝혀야 합니다.]사실 바른미래당과 정의당은 이미 전수조사를 제안하고 당내 기구를 만드는 등 시동을 건 상태입니다.가장 먼저 이야기를 꺼냈던 바른미래당은 이찬열 교육위원장을 필두로 하는 당내 특별위원회를 구성했습니다.정의당 역시 특권 교육을 청산하겠다며 본회의 결의를 통해 고위공직자 자녀의 입시비리 감사를 요구하는 방안을 제시했습니다.여야 모두 이런 제안에 동의하는 건 보수, 진보를 막론하고 전수조사에 찬성하는 여론이 압도적으로 많기 때문으로 보입니다.다만 총선을 앞두고 실제 의원들이 얼마나 적극적으로 조사에 임할지는 좀 더 지켜봐야 할 것입니다.YTN 염혜원[hyweon@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001347603
2019.09.27.	연합뉴스	'의원 자녀입시 전수조사' 급물살…與 제안에 野 "못할것 없다"(종합)	이해찬 전수조사 깜짝제안에 나경원 "우리도 찬성"…여야 합의 주목여론은 압도적 찬성 기류…국회 윤리위 또는 독립기구 조사 방식까지 거론최고위원회의에서 발언하는 이해찬(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.9.27 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 이동환 기자 = 조국 법무부 장관 자녀 입시 의혹을 계기로 국회의원 등 고위공직자 자녀 입시문제에 대한 '전수조사' 방안이 급격히 탄력을 받고 있다.     조 장관 거취를 둘러싼 정치적 공방이 첨예하게 불붙은 가운데 여당인 더불어민주당이 전수조사를 하자고 '깜짝' 제안하고 야당들도 "못할 것 없다"며 수용하는 태도를 보이면서 관련 국회 논의가 급물살을 탈 것으로 보인다.     민주당 이해찬 대표는 27일 최고위원회의에서 "조 장관과 자유한국당 나경원 원내대표 등의 자녀 입시와 관련해서 교육 불공정성 문제가 제기되고 있다"며 "이번 기회에 국회의원 자녀들의 납득하기 어려운 논문 제출이나 부적절한 교과 외 활동 등에 대한 사항에 대해 전수조사할 것을 제안한다"고 밝혔다.    특히 국회 윤리위 차원에서 조사에 착수하거나 별도의 독립적 기구 구성을 언급하는 등 구체적 방법까지 거론하고 나섰다.    이인영 원내대표도 거들고 나섰다. 그는 회의에서 "교육의 공정성 회복을 위해 국회가 나설 시간"이라며 "국민의 75%가 찬성하는 국회의원 자녀들에 대한 입시 상황을 전수조사하고 제도개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다"고 말했다.    그는 "그 후 필요하다면 고위공직자에 대해서 이런 제도적 대안을 만들어가는 것도 아울러 검토하겠다"고 덧붙였다.    여당이 이처럼 전수조사 카드를 꺼내든 것은 일단 보수·진보 등 정치 성향과 관계없이 대다수 국민이 전수조사에 찬성하는 여론 흐름을 보이고 있는 데 따른 것으로 볼 수 있다. 전날 리얼미터가 전국 성인 502명을 대상으로 국회의원·고위공직자 자녀 입시비리 전수조사에 대한 찬반을 조사(95% 신뢰수준에 표본오차 ±4.4%포인트)한 결과, 찬성 응답이 전체의 75.2%에 달한 반면 반대는 18.3%에 불과했다.     그러나 여기에는 청문정국과 검찰 수사과정을 거치면서 자녀입시 문제가 '조 장관 일가'로만 국한되는 것은 부당하다는 여권의 상황인식도 크게 작용하고 있다.     당 관계자들은 전날 국회 대정부질문에서 조 장관이 자택 압수수색 과정에서 수사 검사와 통화한 사실이 공개된 뒤 소집된 긴급 의원총회에서 이 문제를 놓고 공감대가 형성됐다고 전했다.    의총에서 강훈식 의원이 차관급 이상 고위공직자와 국회의원 자녀들의 입시 문제에 대한 전수조사 실시를 제안했고, 이 같은 발언에 참석자 대부분이 박수로 공감했다고 복수의 참석자들은 밝혔다.    이는 문재인 대통령이 이달 초 조 장관을 임명하면서 "고교 서열화와 대학 입시의 공정성 등 기회의 공정을 해치는 제도부터 다시 한번 살피고 특히 교육 분야의 개혁을 강력히 추진하겠다"고 발언한 것과 궤를 같이하는 것으로 분석된다. 원내대책회의에서 발언하는 나경원(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표(왼쪽 두번째)가 27일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2019.9.27 kjhpress@yna.co.kr나경원 원내대표의 자녀 입시 논란이 불거진 가운데 한국당 역시 찬성 입장을 밝혀 여야가 구체적 합의에 이를지 주목된다.     나 원내대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 민주당의 제안에 "거리낄 것 없다"면서 "우리도 찬성한다. 다만 이것이 조국 물타기용으로 사용돼선 안된다"고 말했다.    한국당은 그간 문재인 대통령 자녀를 포함해 고위공직자 자녀 문제 전반에 대한 특별검사 도입을 주장해 왔다.    나 원내대표는 앞서 지난 21일 광화문 장외집회에서 자신과 황교안 대표 자녀를 둘러싼 논란과 관련해 "문재인 대통령의 딸과 아들, 조국의 딸과 아들, 황 대표의 딸과 아들, 제 딸과 아들 다 특검하자"고 말했다.     바른미래당과 정의당은 이미 전수조사 필요성을 피력했다.    바른미래당 손학규 대표는 지난 20일 당 회의에서 "조 장관 본인만의 문제가 아니라 유력 국회의원 자제들에게도 유사한 문제가 제기돼 불신을 하고 있다"면서 "당내 특별위원회를 구성해 고위 공직자 자녀에 대한 입시비리 여부를 전수 조사하겠다"고 말했다.    정의당 심상정 대표는 24일 의원총회에서 "국회부터 특권 교육 청산을 요구하는 국민의 열망에 응답해야 한다"면서 국회에 국회의원 자녀 입시비리검증특위를 설치하고 본회의 결의를 통해 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하는 방안을 제시했다.    심 대표는 이날 이 대표의 제안에 대해서도 페이스북을 통해 "여야가 일치된 견해를 보인 만큼 조속히 실천에 옮겨야 한다"며 환영의 뜻을 밝혔다.    그는 "문희상 의장이 5당 원내대표 회동을 주재해 특위 설치를 포함한 국회 실행방안 합의를 이끌어달라"며 "20대 국회 마지막으로 국민의 압도적인 개혁 열망에 응답할 수 있는 기회를 놓치지 말아야 한다"고 강조했다.    kyunghee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011107503
2019.12.27.	Joins.com	이인영 “27일 선거법 처리”…황교안 “꼼수엔 묘수, 비례당 창당”	황 대표 입원 중 SNS에 심경 밝혀“누가 비례당 갈까” 벌써 하마평당명은 비례자유한국연합 거론내달 7~8일 정세균 청문회 합의  배현진 자유한국당 서울 송파을 당협위원장(오른쪽)이 26일 국회 회의에서 황교안 대표의 대국민 호소문을 대독한 뒤 자리로 돌아가고 있다. 왼쪽부터 심재철 원내대표, 김광림 최고위원. 김경록 기자           ‘의원총회 소집 안내 일시: 12. 27(금) 13:30 장소: 국회 본청 246호 한 분도 빠짐없이 회의에 참석해 주시기 바랍니다. 원내대표 이인영 올림.’      26일 더불어민주당 의원에게 이인영 원내대표의 문자메시지가 일제히 도착했다. ‘D데이’를 알리는 메시지였다. 국회 본회의 전 각 정당은 의총을 열어 마지막 점검을 한다.      이날 오전 이 원내대표는 당 정책조정회의에서 “이제 토론(협상)이 끝났다”고 선언했다. 그러면서 “늦어도 내일(27일)까지 (본회의를) 소집하도록 요청하겠다”고 밝혔다. 그는 “본회의가 소집되면 ‘단호하게’ 선거법 처리와 검찰 개혁, 민생법안 처리에 나서겠다”고 했다.      패스트트랙(신속처리안건) 정국이 출구를 향하고 있다. 범여권이 마련한 출구전략은 이렇다.      ▶1단계 임시국회(12월 26~29일, 4일)=선거법 개정안 표결→소재·부품 전문기업 등의 육성 법안 등 예산부수법안, 포항지진특별법안 등 5개 민생법안 표결→공수처법안 상정 ▶2단계 임시국회(12월 30~31일)=공수처법 표결→검경 수사권 조정안 2개 중 형사소송법 개정안 상정 ▶3단계 임시국회(내년 1월 2~3일 또는 4일)=형사소송법 개정안 표결→나머지 검경 수사권 조정안(검찰청법 개정안) 상정 ▶4단계(내년 1월 6일)=검찰청법 개정안 표결.      매 단계마다 상정된 안건에 대해 한국당이 필리버스터로 대응할 순 있지만 한번 카드를 쓴 안건에 대한 표결은 막을 수 없다. 이렇게 여권이 안건의 ‘표결+상정’를 반복하면서 네 번만 본회의를 열면 ‘유치원 3법’을 제외한 패스트트랙 안건을 내년 1월 6일까진 모두 처리할 수 있다.      마침 정세균 국무총리 후보자의 인사청문회를 내년 1월 7~8일로 하기로 여야청문특위가 합의했다. 1월 6일까지 패스트트랙 안건을 마무리하면 청문회로 국면을 전환할 수 있다.      한국당으로선 필리버스터 카드를 써서 시간을 벌 순 했지만 법안 통과는 눈 뜨고 지켜볼 수밖에 없는 상황이다. 결국 한국당은 패스트트랙에 대한 ‘저지 전략’보다 통과를 전제로 한 ‘대응 전략’ 쪽으로 중심을 이동하고 있다. 지난 24일부터 건강 악화로 병원에 입원해 있는 황교안 대표는 이날 페이스북에 “선거법이 이대로 통과되면 ‘비례대표 한국당’을 반드시 만들겠다”는 글을 올렸다.      황 대표는 “꼼수에는 묘수를 써야 한다는 옛말이 있다”며 ‘비례한국당’ 창당의사를 처음으로 직접 밝혔다. 준연동형 비례제는 지역구 당선자가 많은 정당은 비례대표 당선이 어렵다. 하지만 위성 정당을 만들 경우 지역구 의석은 한국당으로 확보하고, 비례대표 의석은 비례한국당(지역구 후보는 안 냄)이 챙길 수 있다. 비례한국당 창당이 현실화하면 내년 총선의 핵심 변수가 될 수도 있다.      한국당 내부에선 벌써 누가 창당준비위원장을 하고, 누가 비례한국당으로 옮겨갈 것이란 말까지 나온다. 비례한국당이 다수의 당선자를 배출하면 한국당과 결별하고 딴살림을 차릴 수 있기 때문에 ‘배신’ 가능성을 차단하려면 황 대표가 직접 비례한국당에 가야 한다는 의견도 있다. 지지자들에게 한국당과 위성 정당이 ‘같은 당’인 걸 알리는 문제도 고심하는 대목이다. ‘비례한국당’이란 당명은 내년 총선 때 실제로 사용할 수 없다. 이미 다른 단체가 선점해 중앙선관위에 등록했기 때문이다. 대안으로 ‘비례자유한국연합’ 등이 거명되고 있다고 한다.      민주당은 ‘비례민주당’과는 선을 긋고 있다. 한때 비례한국당에 맞불을 놓아야 한다는 말도 나왔지만 “강호의 도를 지켜야 한다”(김영진)는 의견이 우세해지면서다. 박지원 대안신당(가칭) 의원은 라디오 인터뷰에서 “선거를 이기기 위해선 별 묘수를 다 쓰고, 결국 꼼수가 정수를 이기는 경우가 많다”며 “민주당도 비례민주당을 창당하지 않을 수 없는 시대가 올 것”이라고 주장했다.       심새롬·김기정 기자 saerom@joongang.co.kr  ▶ 노후경유차 과태료 35만원 피하려면? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002963548
2019.09.30.	media KHAN	국회의원 자녀 ‘입시 전수조사’, 의지가 없는 여야	ㆍ야당 “조국 논란 마무리 뒤”ㆍ여당은 대상 확대에 ‘난색’ㆍ접점 못 찾고 첫 협의 결렬30일 오후 열린 국회 본회의에서 더불어민주당 의원들이 지난 26일 이주영 국회 부의장의 여야 합의 없는 본회의 정회에 대해 사과를 요구해 대정부질문이 잠시 중단됐다.  질문이 중단된 사이 자유한국당 나경원 원내대표가 더불어민주당 이인영 원내대표를 찾아 이야기를 하고 있다.  연합뉴스여야가 30일 국회의원 자녀 입시 전수조사 문제를 논의했지만 조사 대상과 시기에 이견을 빚어 합의에 실패했다. 조국 법무부 장관 관련 의혹으로 ‘교육 불평등’ 문제가 전 사회적 화두로 떠오른 뒤 국회 차원의 개선 문제를 처음 논의한 자리였지만 보수야당은 “‘조국 논란’ 이후 하자”고 주장했고 여당인 더불어민주당은 조사 대상 확대에 난색을 표하면서 결국 접점을 찾지 못했다. 여야 모두 ‘자녀 입시 전수조사’에 의지가 없었던 것 아니냐는 비판이 나온다. 전수조사 방안은 지난 20일 바른미래당 손학규 대표가, 24일엔 정의당 심상정 대표가 도입을 주장했다. 이후 민주당과 한국당이 수용 의사를 밝히면서 현실화 가능성에 무게가 실렸다.민주당 이인영·한국당 나경원·바른미래당 오신환 원내대표는 이날 오전 국회의장실에서 의원 자녀 입시 전수조사 세부 사안 등을 논의했다. 하지만 논의는 조사 대상과 시기 등에서 이견을 보이면서 1시간도 채 되지 않아 끝났다.한국당과 바른미래당은 “‘조국 논란’이 마무리된 이후에 하자”고 했고 민주당은 이에 부정적 입장을 보였다. 민주당 정춘숙 원내대변인은 “야당은 시기적으로 조 장관 국정조사를 한 다음에 하자고 했고, (민주당은) 따로 할 수 있는 것 아니냐고 하면서 합의가 안됐다”고 말했다.조사 대상을 두고서도 서로 말이 달랐다. 김정재 원내대변인은 통화에서 “야당은 차관 자녀까지 조사 대상을 확대할 것을 제안했고, 또 해당 조사가 강제성이 없으므로 입법 조치가 필요하다고 강조했지만 민주당은 ‘당에 물어봐야겠다’고 반응했다”고 전했다.이 원내대표가 회동 전 당 최고위원회의에서 ‘민간공동특위’를 꾸려 전수조사를 하자고 한 것에 대해서도 야당 측은 “그런 얘기는 논의하지도 않았다”고 반박했다. 되레 야당은 자녀 입시 전수조사 논의 중 공석 상태인 특별감찰관 후보 추천을 민주당에 요구하는 등 논의가 겉돌았다. 나 원내대표는 “문재인 정권에서 특별감찰 대상이 되는 사람들의 비위가 일어나고 있어 하루빨리 임명해야 한다”고 주장했다.이날 협의가 결렬되자 여당은 “겉으로만 동의하고 유야무야하려는 의도”라고 야당을 비판했다. 이에 보수야당은 “전수조사는 ‘조국 물타기’일 뿐”이라고 맞받았다.박홍두·허남설 기자  phd@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002965713
2019.09.30.	PRESSian	국회의원 자녀 대입 비리 전수조사는 없던 일로?	한국당·바른미래당 "조국 사태 이후" vs 민주 "지금 당장" [박정연 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표는 국회의원 자녀 대학입시 전수조사와 관련해 "자유한국당과 바른미래당 원내대표가 조국 법무부 장관의 수사 종료 전까지 전수조사에 응할 수 없다고 얘기했다"며 "한국당과 바른미래당이 지금 시점에서 우리 제안을 거부했고 이 과정이 참으로 유감스럽게 됐다"고 밝혔다. 이 원내대표는 30일 국회에서 열린 민주당 의원총회에 참석해 "결과적으로 공정과 정의를 위한  의원 자녀 대학입시 전수조사와 관련해 한국당과 바미당 이야기가 실천 의지 없는 것 아닌가 생각한다"며 "겉으로는 전수조사를 거부하지만 속으로는 유야무야하려는 의도가 아니길 바란다"고 이같이 밝혔다.앞서 민주당 이인영·한국당 나경원·바른미래당 오신환 원내대표는 이날 오전 국회의장실에서 여야가 공감대를 보인 의원 자녀 입시 전수조사와 관련한 세부 사안 등을 논의했다. 하지만 한국당과 바른미래당은 조국 법무부 장관과 그 가족 의혹에 대한 국정조사 등 '조국 사태'가 마무리된 뒤 전수조사를 하자는 입장을 보였고, 민주당은 이에 부정적인 태도를 보이며 합의에 이르지 못했다.이 원내대표는 "전수조사는 우리 국민 88%가 동의했다"며 "이미 손학규 바른미래당 대표와 심상정 정의당 대표도 제안한 바 있고 지금이라도 한국당과 바른미래당 원내대표께서 국회에서 전수조사가 실시 될 수 있도록 입장 변화가 있길 촉구한다"고 강조했다. 이 원내대표는 "국회의장이 주관하는 특위를 구성하고 여기에 조사시기, 대상, 방법 등 이런 것을 일임하자는 내용이었는데 불발됐다"며 "위원회 구성은 각 당이 추천한 의원과 민간 위원을 동수로 구성해 신속하고 실효성있는 조사가 가능하게 하고자 했던 것"이라고 설명했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002105282
2019.11.18.	media KHAN	‘86그룹 용퇴론’에 우상호 의원 “모욕감 느끼고 있다”	당내 ‘86그룹’(80년대 학번·60년대생)으로 분류되는 우상호 더불어민주당 의원은 18일 당 안팎에서 나오는 ‘86그룹 용퇴론’과 관련해 “약간 모욕감 같은 것을 느끼고 있다”고 말했다.우 의원은 이날 TBS 라디오 <김어준의 뉴스공장> 인터뷰에서 “우리가 무슨 자리를 놓고 정치 기득권화가 돼 있다고 말한다”며 이같이 밝혔다.우 의원은 “‘386 물러나라’는 이야기를 공격적으로 하지는 않아도 자꾸 그런 뉘앙스들의 기사가 나오면, 대표적인 사람이 임종석, 이인영, 우상호이지 다른 사람이 있나? 그러니까 마음속으로 ‘진짜 그만둘까’라는 생각들이 나오는 것”이라고 말했다.86그룹의 대표주자 격인 임종석 전 대통령비서실장이 전날 전격 ‘정계 은퇴’를 시사하는 입장을 밝히면서 당내 86그룹·다선 의원 용퇴, 세대교체가 본격화할지 주목을 받고 있는 데 대해 반박한 것이다.우 의원은 임 전 실장의 전날 정계은퇴 시사 발언과 관련해 “굳이 욕을 먹으면서 의원 (자리에 대한) 탐욕을 가지고 움직이는 것처럼 보이는 데 대해 고민했을 것”이라며 “‘내가 진짜 하고 싶었던 통일 운동으로 돌아가지’라는 식으로 마음의 정리를 해온 것이 아닌가 한다”고 말했다.그러면서 “종로 출마를 생각하며 (임 전 실장이) 이사한 건 다 아는 내용이니까”라며 “거기도 특별히 비켜주거나 흔쾌히 양보하는 분위기는 아닌 것 같고, 그럴 바에야 ‘비루하게 계속 의원에 연연해 대기하는 것처럼 보일 필요가 있을까’ 하는 생각이 복합적으로 몰려온 것 같다”고 말했다.우 의원은 “높은 자리에 올라가는 것이 아니라 가치를 중심으로 움직였던 자신의 움직임을 보여주려는 것”이라고 덧붙였다.‘임 전 실장이 대북 특사 역할을 할 수도 있나’라는 진행자의 질문엔 “할 수도 있다고 본다”라며 “적어도 북쪽에서 신뢰할 수 있는 대화 파트너인 것은 틀림없다”고 했다.우상호 의원 /경향신문 자료사진박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002975337
2019.10.28.	연합뉴스	이인영 "인사청문, 도덕성은 비공개 사전검증…정책은 공개검증"	국회교섭단체 연설서 '2단계' 제안…"전면 혁신…신상털기 청문회는 더 안된다"국회 개혁…법안 신속처리기간 단축·불출석 및 보이콧 벌칙조항 신설패스트트랙 공수처·선거제 한국당 입장 비판…군소野에 "때되면 함께 완수""한국경제 큰위협은 야당리스크"…교섭단체 연설서 공정 4대과제·공존 5대 과제(서울=연합뉴스) 강병철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 28일 "인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안한다"고 밝혔다.이인영 "검찰 특권부터 철폐"(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. kjhpress@yna.co.kr    이 원내대표는 이날 오전 국회 교섭단체 대표연설에서 "많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간·비인격적·비인권적 청문회는 더 안 된다고 생각한다"면서 이런 내용을 비롯한 공정사회 4대 과제 및 공정경제 5대 과제를 제시했다.    이 원내대표는 공정사회 과제의 하나로 국회 개혁을 제시한 뒤 "사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것"이라면서 인사청문제도의 전면 혁신 방침을 밝혔다.    이 원내대표는 '일하는 국회'를 위한 국회 혁신과 관련, "신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야한다"면서 "국회의원의 불출석을 방지하고 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 한다"고 말했다.    이어 "국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 한다"면서 "국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급하다"고 강조했다.    이 원내대표는 검찰 개혁과 관련, "지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 주장해 왔는데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하고 있다"면서 "공수처가 설치되면 검찰 특권이 해체되고 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 된다"고 말했다.    또 선거제도 문제와 관련, "우리 당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있다"면서 "그러나 여섯 달이 지난 지금까지 한국당의 외면과 어깃장 때문에 국회에서 제대로 논의조차 못 했다"고 말했다.    이어 한국당을 뺀 여야 4당 공조로 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 검찰개혁 법안 및 선거법 처리와 관련, "선거법과 관련해 한국당과 반드시 합의할 수 있어야 한다"고 말하면서도 군소 야당에 "때가 되면 더욱더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수하자"고 말했다.    이는 '게임의 룰'인 선거법에 대해서는 한국당과 계속 합의 노력을 하겠지만 한국당이 반대할 경우 이른바 패스트트랙 공조를 통해 공수처를 비롯한 검찰개혁 법안과 선거법을 처리하겠다는 의지를 보인 것으로 풀이된다.    이 원내대표는 공정사회를 위한 마지막 과제인 입시·취업 공정성 확보와 관련, ▲ 학생부 종합전형 전면 개선 ▲ 정시 비중 확대해 서울 주요 대학 중심으로 수시·정시 불균형 해소 ▲ 대학 서열구조 개선 위한 특단 대책 강구 등을 제시한 뒤 "입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완 장치도 반드시 마련하겠다"고 다짐했다.이인영 "입시와 취업 공정성 회복 노력"(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. kjhpress@yna.co.kr    이 원내대표는 또 "유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박하다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중하다"면서 "그러나 한국당은 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 '오직 조국'만 외쳤다. 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 '국회리스크' '야당리스크'라는 말까지 나오고 있는 상황"이라고 말했다.    이어 "문재인 정부는 이런 야당 리스크에도 불구하고 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔다"면서 "다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있고 문재인 정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있다"고 평가했다.    그는 "국제통화기금(IMF)을 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요하다"면서 "적극적인 재정 집행과 입법이 뒷받침된다면 우리 경제는 세계가 부러워할 만한 전진을 이룰 수 있다"고 강조했다.    그러면서 ▲ 대·중소기업 동반성장 ▲ 노동자와 기업인 간의 상생 협력 ▲ 수도권과 지역 및 도농간 균형 발전 ▲ 기성세대와 청년간 공존 ▲ 사회적 약자 및 소수자와 함께 사는 세상 등을 '공존 경제 5대 과제'와 이를 위해 필요한 입법 조치를 제시했다.    그는 특히 자영업에 대해 "당장 소상공인자영업자기본법 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 한다"면서 "민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규 특례보증을 제공할 계획"이라고 말했다.    또 노동조합에 "국제노동기구(ILO) 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속한다"면서 "노동계도 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 전략을 확장해야 한다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 퇴장을 반복해서는 안 된다"고 당부했다.    soleco@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011172624
2020.01.20.	뉴시스	이인영 "한국당 공약은 '도로 박근혜'…정치적 역주행"	"공수처 폐지에 '빚내서 집사라' 부동산 공약까지""탄핵 찬성 다수였던 한국당 내부의 자기부정""2월 국회서 경찰개혁 준비 끝나…한국당 동참해야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.20. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 한주홍 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 자유한국당이 고위공직자범죄수사처(공수처) 폐지를 비롯한 총선 공약 발표에 속도를 내고 있는 데 대해 "요즘 잇따라 총선 공약을 발표하고 있는 한국당의 공약을 한 마디로 요약하면 '박근혜 정권 시절로 돌아가자'는 메시지"라고 비판했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당의 공약을 살펴보면 모든 것을 문재인 정부 이전 박근혜 정권 시절로 돌리자는 주장 밖에 없다"며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 "공수처 폐지, 확장적 재정정책 무력화, 탈원전 정책 폐기, 주52시간 제도 정착 무력화 등에 이어서 며칠 전에는 분양가상한제 폐지, 1가구2주택자 대출규제 완화 등 빚내서 집 사자고 했던 박근혜 정부 때의 부동산 정책으로 돌아가자는 주장까지 제기했다"고 지적했다.이어 "국민 심판을 받은 박근혜 정권 시절로 돌아가자는 것은 심각한 정치적 역주행이자 탄핵에 찬성한 국회의원이 다수 소속된 한국당 내부의 자기부정"이라고 일갈했다. 이 원내대표는 "한국당이 주장하는 보수통합의 대전제는 통렬한 보수혁신에서 출발해야 한다. 우선 퇴행적 공약과 페이퍼 정당이란 눈속임부터 철회할 수 있어야 한다"며 "유연한 진보와 혁신하는 보수가 멋진 정책 경쟁을 이번 총선에서 벌일 수 있기를 한국당에 기대한다"고 전했다.한국당에 경찰개혁에 협조할 것도 촉구했다. 이 원내대표는 "경찰개혁은 여야가 따로 없는 법안이라 생각한다. 한국당은 검찰개혁 추진 과정에서 경찰 권력의 비대화를 일관되게 우려한 바 있다"며 "비대해진 경찰 권한을 분산하고 민주적으로 경찰권력을 통제하는 것은 여야가 만장일치로 찬성하는 일"이라고 강조했다. 그는 "2월 임시국회에서 여야가 합의해 경찰개혁까지 말끔하게 끝낼 수 있기를 기대한다. 우리는 모든 준비가 끝났다"며 "지금 행안위에 자치경찰 분리, 국가수사본부 도입, 경찰의 정치관여 금지, 경찰위원회 설치 등 관련 법안이 모두 계류 중이다. 한국당이 결심하면 2월 국회에서 관련 법안을 처리하는 데는 아무 문제도 없다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009661451
2020.01.20.	SBS & SBSi 	이인영 "한국당, 박근혜 정권으로의 퇴행적 공약…국정 역주행"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(20일) 자유한국당이 발표한 총선 공약들을 겨냥해 "박근혜 정권 시절로 돌아가자는 메시지로 보인다"며 "국정을 되돌리자는 심각한 국정 역주행"이라고 비판했습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당 공약은 확대재정정책 무력화, 탈원전 폐기, 주 52시간 근무제 무력화, 분양가 상한제 폐지, 1가구 2주택 대출 완화 등 박근혜 정권 주장으로 돌아가자는 것"이라며 이렇게 밝혔습니다.이 원내대표는 "이는 (박근혜 전 대통령) 탄핵에 참여한 다수 의원이 포함된 한국당의 자기부정"이라면서 "한국당이 주장하는 보수통합의 전제는 통렬한 보수 혁신에서 출발해야 한다"고 지적했습니다.그는 "한국당은 퇴행적 공약과 '페이퍼 정당'이라는 눈속임부터 처리할 수 있어야 한다"며 "유연한 진보와 혁신하는 보수가 멋진 정책 경쟁을 총선에서 벌일 수 있기를 기대한다"고 말했습니다.또 이 원내대표는 "경찰개혁 법안은 여야가 따로 없는 법안"이라며 "경찰의 권한 분산과 민주적 권력 통제는 여야가 찬성하는 일이다. 사회적 합의가 어느 정도 이뤄지는 만큼 2월 임시국회에서 경찰개혁까지 끝낼 수 있길 기대한다"고 강조했습니다.이 원내대표는 "국회 행정안전위원회에 자치경찰 분리, 국가수사본부 도입, 정치관여 금지, 경찰위원회 설치 등 관련 법안이 모두 계류 중"이라며 "총선이 본격화하기 전에 경찰개혁 및 민생 관련 법안을 하나라도 더 처리할 수 있도록 한국당의 호응을 기대한다"고 덧붙였습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000786699
2019.09.27.	YTN	"국회의원 자녀 입시 전수조사"...논의 '급물살'	동영상 뉴스       與 "국회의원 자녀 입시 관련 전수조사 제안"한국당 "전수조사 동의…조국 의혹 물타기 안 돼"바미당, 고위공직자 자녀 전수조사 특위 구성[앵커]더불어민주당 이해찬 대표가 전체 국회의원 자녀의 입시 관련 의혹을 모두 조사하자고 제안했습니다.내심 조국 법무부 장관 자녀에 이어 비슷한 논란을 겪고 있는 한국당 나경원 원내대표를 겨냥한 것으로 보이는데, 나 원내대표 역시 못할 것 없다는 반응이어서 논의가 급물살을 탈 것으로 보입니다.염혜원 기자입니다.[기자]조국 법무부 장관 자녀들의 입시 관련 공방이 극한으로 치닫자, 여당이 국회의원 자녀 전수조사 카드를 꺼내 들었습니다.더불어민주당 이해찬 대표는 이번 기회에 국회의원 자녀들의 논문 제출과 교과 외 활동 등에 대해 모두 조사해보자고 제안했습니다.이인영 원내대표도 최근 여론조사를 인용하며 국민의 75%가 동의하는 국회의원 자녀 조사를 먼저 한 뒤 제도적 대안을 만들어보자고 거들었습니다.[이해찬 / 더불어민주당 대표 : 입시 관련된 사항에 대해서 전수조사할 것을 제안합니다. 국회 윤리위에서 조사해도 좋고 따로 독립적인 기구를 만들어 제도와 조사를 담당하게 하는 것도 좋을 것 같습니다.]문재인 대통령과 조국 장관, 황교안 대표와 나경원 원내대표 자녀까지 모두 특검을 하자고 주장해 온 자유한국당은 전수조사 역시 못할 것 없다는 입장을 내놨습니다.다만, 전수조사로 조 장관 의혹을 물타기 하려 해서는 안 된다는 전제를 달았습니다.[황교안 / 자유한국당 대표 (지난 23일) : 문재인 대통령 자녀, 조국의 자녀, 저와 나 원내대표의 자녀, 다 특검 대상으로 조사를 철저하게 해서 정말 국민에게 밝혀야 합니다.]사실 바른미래당과 정의당은 이미 전수조사를 제안하고 당내 기구를 만드는 등 시동을 건 상태입니다.가장 먼저 이야기를 꺼냈던 바른미래당은 이찬열 교육위원장을 필두로 하는 당내 특별위원회를 구성했습니다.정의당 역시 특권 교육을 청산하겠다며 본회의 결의를 통해 고위공직자 자녀의 입시비리 감사를 요구하는 방안을 제시했습니다.여야 모두 이런 제안에 동의하는 건 보수, 진보를 막론하고 전수조사에 찬성하는 여론이 압도적으로 많기 때문으로 보입니다.다만 총선을 앞두고 실제 의원들이 얼마나 적극적으로 조사에 임할지는 좀 더 지켜봐야 할 것입니다.YTN 염혜원[hyweon@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001347675
2019.09.27.	연합뉴스	'의원 자녀입시 전수조사' 급물살…與 제안에 野 "못할것 없다"(종합)	이해찬 전수조사 깜짝제안에 나경원 "우리도 찬성"…여야 합의 주목여론은 압도적 찬성 기류…국회 윤리위 또는 독립기구 조사 방식까지 거론최고위원회의에서 발언하는 이해찬(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.9.27 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 이동환 기자 = 조국 법무부 장관 자녀 입시 의혹을 계기로 국회의원 등 고위공직자 자녀 입시문제에 대한 '전수조사' 방안이 급격히 탄력을 받고 있다.     조 장관 거취를 둘러싼 정치적 공방이 첨예하게 불붙은 가운데 여당인 더불어민주당이 전수조사를 하자고 '깜짝' 제안하고 야당들도 "못할 것 없다"며 수용하는 태도를 보이면서 관련 국회 논의가 급물살을 탈 것으로 보인다.     민주당 이해찬 대표는 27일 최고위원회의에서 "조 장관과 자유한국당 나경원 원내대표 등의 자녀 입시와 관련해서 교육 불공정성 문제가 제기되고 있다"며 "이번 기회에 국회의원 자녀들의 납득하기 어려운 논문 제출이나 부적절한 교과 외 활동 등에 대한 사항에 대해 전수조사할 것을 제안한다"고 밝혔다.    특히 국회 윤리위 차원에서 조사에 착수하거나 별도의 독립적 기구 구성을 언급하는 등 구체적 방법까지 거론하고 나섰다.    이인영 원내대표도 거들고 나섰다. 그는 회의에서 "교육의 공정성 회복을 위해 국회가 나설 시간"이라며 "국민의 75%가 찬성하는 국회의원 자녀들에 대한 입시 상황을 전수조사하고 제도개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다"고 말했다.    그는 "그 후 필요하다면 고위공직자에 대해서 이런 제도적 대안을 만들어가는 것도 아울러 검토하겠다"고 덧붙였다.    여당이 이처럼 전수조사 카드를 꺼내든 것은 일단 보수·진보 등 정치 성향과 관계없이 대다수 국민이 전수조사에 찬성하는 여론 흐름을 보이고 있는 데 따른 것으로 볼 수 있다. 전날 리얼미터가 전국 성인 502명을 대상으로 국회의원·고위공직자 자녀 입시비리 전수조사에 대한 찬반을 조사(95% 신뢰수준에 표본오차 ±4.4%포인트)한 결과, 찬성 응답이 전체의 75.2%에 달한 반면 반대는 18.3%에 불과했다.     그러나 여기에는 청문정국과 검찰 수사과정을 거치면서 자녀입시 문제가 '조 장관 일가'로만 국한되는 것은 부당하다는 여권의 상황인식도 크게 작용하고 있다.     당 관계자들은 전날 국회 대정부질문에서 조 장관이 자택 압수수색 과정에서 수사 검사와 통화한 사실이 공개된 뒤 소집된 긴급 의원총회에서 이 문제를 놓고 공감대가 형성됐다고 전했다.    의총에서 강훈식 의원이 차관급 이상 고위공직자와 국회의원 자녀들의 입시 문제에 대한 전수조사 실시를 제안했고, 이 같은 발언에 참석자 대부분이 박수로 공감했다고 복수의 참석자들은 밝혔다.    이는 문재인 대통령이 이달 초 조 장관을 임명하면서 "고교 서열화와 대학 입시의 공정성 등 기회의 공정을 해치는 제도부터 다시 한번 살피고 특히 교육 분야의 개혁을 강력히 추진하겠다"고 발언한 것과 궤를 같이하는 것으로 분석된다. 원내대책회의에서 발언하는 나경원(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표(왼쪽 두번째)가 27일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2019.9.27 kjhpress@yna.co.kr나경원 원내대표의 자녀 입시 논란이 불거진 가운데 한국당 역시 찬성 입장을 밝혀 여야가 구체적 합의에 이를지 주목된다.     나 원내대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 민주당의 제안에 "거리낄 것 없다"면서 "우리도 찬성한다. 다만 이것이 조국 물타기용으로 사용돼선 안된다"고 말했다.    한국당은 그간 문재인 대통령 자녀를 포함해 고위공직자 자녀 문제 전반에 대한 특별검사 도입을 주장해 왔다.    나 원내대표는 앞서 지난 21일 광화문 장외집회에서 자신과 황교안 대표 자녀를 둘러싼 논란과 관련해 "문재인 대통령의 딸과 아들, 조국의 딸과 아들, 황 대표의 딸과 아들, 제 딸과 아들 다 특검하자"고 말했다.     바른미래당과 정의당은 이미 전수조사 필요성을 피력했다.    바른미래당 손학규 대표는 지난 20일 당 회의에서 "조 장관 본인만의 문제가 아니라 유력 국회의원 자제들에게도 유사한 문제가 제기돼 불신을 하고 있다"면서 "당내 특별위원회를 구성해 고위 공직자 자녀에 대한 입시비리 여부를 전수 조사하겠다"고 말했다.    정의당 심상정 대표는 24일 의원총회에서 "국회부터 특권 교육 청산을 요구하는 국민의 열망에 응답해야 한다"면서 국회에 국회의원 자녀 입시비리검증특위를 설치하고 본회의 결의를 통해 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하는 방안을 제시했다.    심 대표는 이날 이 대표의 제안에 대해서도 페이스북을 통해 "여야가 일치된 견해를 보인 만큼 조속히 실천에 옮겨야 한다"며 환영의 뜻을 밝혔다.    그는 "문희상 의장이 5당 원내대표 회동을 주재해 특위 설치를 포함한 국회 실행방안 합의를 이끌어달라"며 "20대 국회 마지막으로 국민의 압도적인 개혁 열망에 응답할 수 있는 기회를 놓치지 말아야 한다"고 강조했다.    kyunghee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011107503
2019.09.27.	YTN	"국회의원 자녀 입시 전수조사"...논의 '급물살'	동영상 뉴스       與 "국회의원 자녀 입시 관련 전수조사 제안"한국당 "전수조사 동의…조국 의혹 물타기 안 돼"바미당, 고위공직자 자녀 전수조사 특위 구성[앵커]더불어민주당 이해찬 대표가 전체 국회의원 자녀의 입시 관련 의혹을 모두 조사하자고 제안했습니다.내심 조국 법무부 장관 자녀에 이어 비슷한 논란을 겪고 있는 한국당 나경원 원내대표를 겨냥한 것으로 보이는데, 나 원내대표 역시 못할 것 없다는 반응이어서 논의가 급물살을 탈 것으로 보입니다.염혜원 기자입니다.[기자]조국 법무부 장관 자녀들의 입시 관련 공방이 극한으로 치닫자, 여당이 국회의원 자녀 전수조사 카드를 꺼내 들었습니다.더불어민주당 이해찬 대표는 이번 기회에 국회의원 자녀들의 논문 제출과 교과 외 활동 등에 대해 모두 조사해보자고 제안했습니다.이인영 원내대표도 최근 여론조사를 인용하며 국민의 75%가 동의하는 국회의원 자녀 조사를 먼저 한 뒤 제도적 대안을 만들어보자고 거들었습니다.[이해찬 / 더불어민주당 대표 : 입시 관련된 사항에 대해서 전수조사할 것을 제안합니다. 국회 윤리위에서 조사해도 좋고 따로 독립적인 기구를 만들어 제도와 조사를 담당하게 하는 것도 좋을 것 같습니다.]문재인 대통령과 조국 장관, 황교안 대표와 나경원 원내대표 자녀까지 모두 특검을 하자고 주장해 온 자유한국당은 전수조사 역시 못할 것 없다는 입장을 내놨습니다.다만, 전수조사로 조 장관 의혹을 물타기 하려 해서는 안 된다는 전제를 달았습니다.[황교안 / 자유한국당 대표 (지난 23일) : 문재인 대통령 자녀, 조국의 자녀, 저와 나 원내대표의 자녀, 다 특검 대상으로 조사를 철저하게 해서 정말 국민에게 밝혀야 합니다.]사실 바른미래당과 정의당은 이미 전수조사를 제안하고 당내 기구를 만드는 등 시동을 건 상태입니다.가장 먼저 이야기를 꺼냈던 바른미래당은 이찬열 교육위원장을 필두로 하는 당내 특별위원회를 구성했습니다.정의당 역시 특권 교육을 청산하겠다며 본회의 결의를 통해 고위공직자 자녀의 입시비리 감사를 요구하는 방안을 제시했습니다.여야 모두 이런 제안에 동의하는 건 보수, 진보를 막론하고 전수조사에 찬성하는 여론이 압도적으로 많기 때문으로 보입니다.다만 총선을 앞두고 실제 의원들이 얼마나 적극적으로 조사에 임할지는 좀 더 지켜봐야 할 것입니다.YTN 염혜원[hyweon@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001347603
2019.11.18.	media KHAN	‘86그룹 용퇴론’에 우상호 의원 “모욕감 느끼고 있다”	당내 ‘86그룹’(80년대 학번·60년대생)으로 분류되는 우상호 더불어민주당 의원은 18일 당 안팎에서 나오는 ‘86그룹 용퇴론’과 관련해 “약간 모욕감 같은 것을 느끼고 있다”고 말했다.우 의원은 이날 TBS 라디오 <김어준의 뉴스공장> 인터뷰에서 “우리가 무슨 자리를 놓고 정치 기득권화가 돼 있다고 말한다”며 이같이 밝혔다.우 의원은 “‘386 물러나라’는 이야기를 공격적으로 하지는 않아도 자꾸 그런 뉘앙스들의 기사가 나오면, 대표적인 사람이 임종석, 이인영, 우상호이지 다른 사람이 있나? 그러니까 마음속으로 ‘진짜 그만둘까’라는 생각들이 나오는 것”이라고 말했다.86그룹의 대표주자 격인 임종석 전 대통령비서실장이 전날 전격 ‘정계 은퇴’를 시사하는 입장을 밝히면서 당내 86그룹·다선 의원 용퇴, 세대교체가 본격화할지 주목을 받고 있는 데 대해 반박한 것이다.우 의원은 임 전 실장의 전날 정계은퇴 시사 발언과 관련해 “굳이 욕을 먹으면서 의원 (자리에 대한) 탐욕을 가지고 움직이는 것처럼 보이는 데 대해 고민했을 것”이라며 “‘내가 진짜 하고 싶었던 통일 운동으로 돌아가지’라는 식으로 마음의 정리를 해온 것이 아닌가 한다”고 말했다.그러면서 “종로 출마를 생각하며 (임 전 실장이) 이사한 건 다 아는 내용이니까”라며 “거기도 특별히 비켜주거나 흔쾌히 양보하는 분위기는 아닌 것 같고, 그럴 바에야 ‘비루하게 계속 의원에 연연해 대기하는 것처럼 보일 필요가 있을까’ 하는 생각이 복합적으로 몰려온 것 같다”고 말했다.우 의원은 “높은 자리에 올라가는 것이 아니라 가치를 중심으로 움직였던 자신의 움직임을 보여주려는 것”이라고 덧붙였다.‘임 전 실장이 대북 특사 역할을 할 수도 있나’라는 진행자의 질문엔 “할 수도 있다고 본다”라며 “적어도 북쪽에서 신뢰할 수 있는 대화 파트너인 것은 틀림없다”고 했다.우상호 의원 /경향신문 자료사진박홍두 기자 phd@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002975337
2019.10.28.	연합뉴스	이인영 "인사청문, 도덕성은 비공개 사전검증…정책은 공개검증"	국회교섭단체 연설서 '2단계' 제안…"전면 혁신…신상털기 청문회는 더 안된다"국회 개혁…법안 신속처리기간 단축·불출석 및 보이콧 벌칙조항 신설패스트트랙 공수처·선거제 한국당 입장 비판…군소野에 "때되면 함께 완수""한국경제 큰위협은 야당리스크"…교섭단체 연설서 공정 4대과제·공존 5대 과제(서울=연합뉴스) 강병철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 28일 "인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안한다"고 밝혔다.이인영 "검찰 특권부터 철폐"(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. kjhpress@yna.co.kr    이 원내대표는 이날 오전 국회 교섭단체 대표연설에서 "많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간·비인격적·비인권적 청문회는 더 안 된다고 생각한다"면서 이런 내용을 비롯한 공정사회 4대 과제 및 공정경제 5대 과제를 제시했다.    이 원내대표는 공정사회 과제의 하나로 국회 개혁을 제시한 뒤 "사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것"이라면서 인사청문제도의 전면 혁신 방침을 밝혔다.    이 원내대표는 '일하는 국회'를 위한 국회 혁신과 관련, "신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야한다"면서 "국회의원의 불출석을 방지하고 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 한다"고 말했다.    이어 "국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 한다"면서 "국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급하다"고 강조했다.    이 원내대표는 검찰 개혁과 관련, "지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치를 주장해 왔는데 지금 대한민국에서 오직 한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하고 있다"면서 "공수처가 설치되면 검찰 특권이 해체되고 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 된다"고 말했다.    또 선거제도 문제와 관련, "우리 당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있다"면서 "그러나 여섯 달이 지난 지금까지 한국당의 외면과 어깃장 때문에 국회에서 제대로 논의조차 못 했다"고 말했다.    이어 한국당을 뺀 여야 4당 공조로 지난 4월 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 검찰개혁 법안 및 선거법 처리와 관련, "선거법과 관련해 한국당과 반드시 합의할 수 있어야 한다"고 말하면서도 군소 야당에 "때가 되면 더욱더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수하자"고 말했다.    이는 '게임의 룰'인 선거법에 대해서는 한국당과 계속 합의 노력을 하겠지만 한국당이 반대할 경우 이른바 패스트트랙 공조를 통해 공수처를 비롯한 검찰개혁 법안과 선거법을 처리하겠다는 의지를 보인 것으로 풀이된다.    이 원내대표는 공정사회를 위한 마지막 과제인 입시·취업 공정성 확보와 관련, ▲ 학생부 종합전형 전면 개선 ▲ 정시 비중 확대해 서울 주요 대학 중심으로 수시·정시 불균형 해소 ▲ 대학 서열구조 개선 위한 특단 대책 강구 등을 제시한 뒤 "입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완 장치도 반드시 마련하겠다"고 다짐했다.이인영 "입시와 취업 공정성 회복 노력"(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 오전 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. kjhpress@yna.co.kr    이 원내대표는 또 "유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박하다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중하다"면서 "그러나 한국당은 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 '오직 조국'만 외쳤다. 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 '국회리스크' '야당리스크'라는 말까지 나오고 있는 상황"이라고 말했다.    이어 "문재인 정부는 이런 야당 리스크에도 불구하고 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔다"면서 "다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있고 문재인 정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있다"고 평가했다.    그는 "국제통화기금(IMF)을 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요하다"면서 "적극적인 재정 집행과 입법이 뒷받침된다면 우리 경제는 세계가 부러워할 만한 전진을 이룰 수 있다"고 강조했다.    그러면서 ▲ 대·중소기업 동반성장 ▲ 노동자와 기업인 간의 상생 협력 ▲ 수도권과 지역 및 도농간 균형 발전 ▲ 기성세대와 청년간 공존 ▲ 사회적 약자 및 소수자와 함께 사는 세상 등을 '공존 경제 5대 과제'와 이를 위해 필요한 입법 조치를 제시했다.    그는 특히 자영업에 대해 "당장 소상공인자영업자기본법 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 한다"면서 "민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규 특례보증을 제공할 계획"이라고 말했다.    또 노동조합에 "국제노동기구(ILO) 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속한다"면서 "노동계도 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 전략을 확장해야 한다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 퇴장을 반복해서는 안 된다"고 당부했다.    soleco@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011172624
2020.01.20.	뉴시스	이인영 "한국당 공약은 '도로 박근혜'…정치적 역주행"	"공수처 폐지에 '빚내서 집사라' 부동산 공약까지""탄핵 찬성 다수였던 한국당 내부의 자기부정""2월 국회서 경찰개혁 준비 끝나…한국당 동참해야"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 20일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.20. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 한주홍 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 자유한국당이 고위공직자범죄수사처(공수처) 폐지를 비롯한 총선 공약 발표에 속도를 내고 있는 데 대해 "요즘 잇따라 총선 공약을 발표하고 있는 한국당의 공약을 한 마디로 요약하면 '박근혜 정권 시절로 돌아가자'는 메시지"라고 비판했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당의 공약을 살펴보면 모든 것을 문재인 정부 이전 박근혜 정권 시절로 돌리자는 주장 밖에 없다"며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 "공수처 폐지, 확장적 재정정책 무력화, 탈원전 정책 폐기, 주52시간 제도 정착 무력화 등에 이어서 며칠 전에는 분양가상한제 폐지, 1가구2주택자 대출규제 완화 등 빚내서 집 사자고 했던 박근혜 정부 때의 부동산 정책으로 돌아가자는 주장까지 제기했다"고 지적했다.이어 "국민 심판을 받은 박근혜 정권 시절로 돌아가자는 것은 심각한 정치적 역주행이자 탄핵에 찬성한 국회의원이 다수 소속된 한국당 내부의 자기부정"이라고 일갈했다. 이 원내대표는 "한국당이 주장하는 보수통합의 대전제는 통렬한 보수혁신에서 출발해야 한다. 우선 퇴행적 공약과 페이퍼 정당이란 눈속임부터 철회할 수 있어야 한다"며 "유연한 진보와 혁신하는 보수가 멋진 정책 경쟁을 이번 총선에서 벌일 수 있기를 한국당에 기대한다"고 전했다.한국당에 경찰개혁에 협조할 것도 촉구했다. 이 원내대표는 "경찰개혁은 여야가 따로 없는 법안이라 생각한다. 한국당은 검찰개혁 추진 과정에서 경찰 권력의 비대화를 일관되게 우려한 바 있다"며 "비대해진 경찰 권한을 분산하고 민주적으로 경찰권력을 통제하는 것은 여야가 만장일치로 찬성하는 일"이라고 강조했다. 그는 "2월 임시국회에서 여야가 합의해 경찰개혁까지 말끔하게 끝낼 수 있기를 기대한다. 우리는 모든 준비가 끝났다"며 "지금 행안위에 자치경찰 분리, 국가수사본부 도입, 경찰의 정치관여 금지, 경찰위원회 설치 등 관련 법안이 모두 계류 중이다. 한국당이 결심하면 2월 국회에서 관련 법안을 처리하는 데는 아무 문제도 없다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009661451
2020.01.20.	SBS & SBSi 	이인영 "한국당, 박근혜 정권으로의 퇴행적 공약…국정 역주행"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(20일) 자유한국당이 발표한 총선 공약들을 겨냥해 "박근혜 정권 시절로 돌아가자는 메시지로 보인다"며 "국정을 되돌리자는 심각한 국정 역주행"이라고 비판했습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당 공약은 확대재정정책 무력화, 탈원전 폐기, 주 52시간 근무제 무력화, 분양가 상한제 폐지, 1가구 2주택 대출 완화 등 박근혜 정권 주장으로 돌아가자는 것"이라며 이렇게 밝혔습니다.이 원내대표는 "이는 (박근혜 전 대통령) 탄핵에 참여한 다수 의원이 포함된 한국당의 자기부정"이라면서 "한국당이 주장하는 보수통합의 전제는 통렬한 보수 혁신에서 출발해야 한다"고 지적했습니다.그는 "한국당은 퇴행적 공약과 '페이퍼 정당'이라는 눈속임부터 처리할 수 있어야 한다"며 "유연한 진보와 혁신하는 보수가 멋진 정책 경쟁을 총선에서 벌일 수 있기를 기대한다"고 말했습니다.또 이 원내대표는 "경찰개혁 법안은 여야가 따로 없는 법안"이라며 "경찰의 권한 분산과 민주적 권력 통제는 여야가 찬성하는 일이다. 사회적 합의가 어느 정도 이뤄지는 만큼 2월 임시국회에서 경찰개혁까지 끝낼 수 있길 기대한다"고 강조했습니다.이 원내대표는 "국회 행정안전위원회에 자치경찰 분리, 국가수사본부 도입, 정치관여 금지, 경찰위원회 설치 등 관련 법안이 모두 계류 중"이라며 "총선이 본격화하기 전에 경찰개혁 및 민생 관련 법안을 하나라도 더 처리할 수 있도록 한국당의 호응을 기대한다"고 덧붙였습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000786699
2019.09.26.	연합뉴스	대화하는 이인영 원내대표와 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 두번째)를 비롯한 의원들이 26일 오후 대정부 질문이 열리는 국회 본회의장에 참석해 조국 법무부 장관을 향한 야당 의원들의 질의를 들으며 대화하고 있다. 2019.9.26    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011105438
2019.09.26.	연합뉴스	대화하는 이인영 원내대표와 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽 두번째)를 비롯한 의원들이 26일 오후 대정부 질문이 열리는 국회 본회의장에 참석해 조국 법무부 장관을 향한 야당 의원들의 질의를 들으며 대화하고 있다. 2019.9.26    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011105437
2019.12.11.	뉴스1	이인영 "임시회 본회의 열리면 선거법·검찰개혁법 일괄 상정"	"개혁의 길 직진…마지막 순간까지 한국당과 대화는 계속"이인영 더불어민주당 원내대표. © News1 이종덕 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자,정상훈 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 11일 이날부터 소집되는 12월 임시국회와 관련 "본회의가 열리는 대로 선거법 개정안과 검찰개혁 법안, 민생법안과 예산안 부수법안을 일괄상정하겠다"고 밝혔다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "민주당은 오직 검찰개혁과 선거개혁의 길로 꼬박꼬박 직진해서 가장 빠르고 효과적으로 개혁과제를 완수하겠다"며 이렇게 말했다.하지만 그는 "법안이 통과되는 마지막 순간까지 대화는 계속하겠다. 자유한국당이 지연전술을 펼치더라도 끝까지 대화의 문은 닫지 않겠다"면서 "실낱 같은 합의 처리 가능성만 있더라도 마지막까지 포기하지 않겠다"고 했다.이 원내대표는 전날 한국당이 빠진 채 강행처리된 2020년도 예산안에 대해 "한국당의 무한대 지연전술을 돌파하기 위한 결단"이라고 평가했다.그는 "내년도 예산안을 처리하라는 국민의 명령을 집행한 것"이라며 "잘못된 선례를 남기지 않기 위한 불가피한 결정이었다는 점을 양해해달라"고 했다.특히 이 원내대표는 "우리는 마지막 순간까지 합의를 위해 최선을 다했다. 어제 저녁 8시가 물리적으로 정기국회 기간 안에 예산안을 처리할 수 있는 마지막 데드라인이었다"고 강조했다.그는 "한국당도 이러한 사정을 알고 있었고, 그래서 거꾸로 시종일관 오직 예산처리 지연에만 몰두했다"며 "시간이 흐를수록 협상 의지는 사라졌고 노골적인 지연전술로 일관하면서 결단할 수밖에 없었다. 국민께 송구스럽지만 불가피한 선택이었다"고 밝혔다.아울러 이 원내대표는 "한국당은 세 가지 흑색선전을 멈춰야 한다"며 "4+1 협의체가 불법단체라는 주장과 세금도둑 주장, 날치기 주장은 명백히 잘못됐다"고 했다.그는 "'4+1 협의체'의 수정안에 따라 예산안 수정안의 작성을 지원한 공직자를 노골적으로 협박하는 것 또한 의원 갑질에 해당한다"며 "과유불급이라는 말이있다. 법에 따라 정상적인 직무를 수행한 국회의장과 공직자를 인신공격하는 것은 지나친 화풀이·한풀이에 불과하다"고 지적했다.앞서 한국당은 4+1 협의체 수정안 작성 작업을 도운 기획재정부 공무원을 고발하겠다고 밝히는가 하면 전날 본회의에서는 회의를 진행하는 문희상 국회의장을 향해 '아들공천' '공천대가'라고 구호를 외치며 반발한 바 있다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004351667
2020.01.15.	뉴시스	축사하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 양구군 주최, 심기준 의원실 주관으로 열린 '신금강산선(양구-내금강) 철도 건설을 위한 국회 포럼'에서 축사를 하고 있다. 2020.01.15.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009655645
2020.01.15.	뉴시스	대화하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 조인묵 양구군수가 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 양구군 주최, 심기준 의원실 주관으로 열린 '신금강산선(양구-내금강) 철도 건설을 위한 국회 포럼'에서 대화하고 있다. 2020.01.15.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009655643
2020.01.15.	뉴시스	기념촬영하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽 두번째) 원내대표와 심기준(오른쪽) 의원이 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 양구군 주최, 심기준 의원실 주관으로 열린 '신금강산선(양구-내금강) 철도 건설을 위한 국회 포럼'에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 2020.01.15.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009655644
2019.10.02.	뉴시스	의원들 격려하는 이인영	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 2일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 의 보건복지부 국정감사장을 찾은 민주당 이인영 원내대표가 의원들을 격려하고 있다. 2019.10.02.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009484891
2019.10.02.	뉴시스	의원들 격려하는 이인영	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 2일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 의 보건복지부 국정감사장을 찾은 민주당 이인영 원내대표와 이원욱 원내수석부대표가 의원들을 격려하고 있다. 2019.10.02.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009484892
2019.10.02.	뉴시스	의원들 격려하는 이인영	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 2일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 의 보건복지부 국정감사장을 찾은 민주당 이인영 원내대표가 의원들을 격려하고 있다. 2019.10.02.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009484891
2019.10.02.	뉴시스	의원들 격려하는 이인영	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 2일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회 의 보건복지부 국정감사장을 찾은 민주당 이인영 원내대표와 이원욱 원내수석부대표가 의원들을 격려하고 있다. 2019.10.02.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009484892
2019.10.15.	Joins.com	이철희 불출마 선언 "의원 한번 더 한다고 정치 바꿀 자신없다"	조국 전 법무부 장관이 사퇴 의사를 밝힌 뒤 24시간이 지나기 전에 여당 국회 법제사법위원인 이철희(55) 더불어민주당 의원이 21대 총선 불출마를 발표했다.      15일 이 의원은 자신의 블로그에 ‘다음 총선에 출마하지 않겠습니다’라는 글을 올렸다. 그의 글은 “조국 얘기로 하루를 시작하고 조국 얘기로 하루를 마감하는 국면이 67일 만에 끝났다”는 문장으로 시작했다. 이 의원은 “그동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했다”며 “상대에 대한 막말만 선동만 있고 숙의와 타협은 사라졌다”고 썼다. 이어 그는 “야당만을 탓할 생각은 없다. 정치 모두, 정치권 전체의 책임이다. 당연히 저의 책임도 있다. 부끄럽고 창피하다. 허나 단언컨대, 이런 정치는 공동체의 해악이다”라고 지적했다.      기무사령관이 헌재의 탄핵심판 결정을 앞둔 2017년 3월 초 '전시 계엄 및 합수업무수행방안'이라는 제목으로 작성한 문서를 지난해 7월 폭로하는 이철희 의원 [사진 이철희 의원실]            JTBC ‘썰전’ 출연 등으로 쌓은 높은 인지도와 전략적 사고 등으로 당 안팎의 인정을 받아온 이 의원은 다음 총선에서 민주당이 활용할 자산으로 평가돼 왔다. 최근까지 나경원 자유한국당 원내대표의 지역구인 서울 동작을, 박영선 중기벤처부 장관이 자리를 비운 서울 구로을 등에 전략 공천 가능성이 점쳐지기도 했다.      그런 그가 불출마를 택한 이유는 무한 정쟁의 국회에 대한 회의라고 했다. 그는 이날 글에 “민주주의는 상호존중과 제도적 자제로 지탱돼 왔다는 지적(은), 다른 무엇보다 민주주의자로 기억되고픈 제게는 참 아프게 다가온다”며 “우리의 민주주의는 정치의 상호부정, 검찰의 제도적 방종으로 망가지고 있다. 정치가 해답을 주기는커녕 문제가 돼 버렸다”고 썼다.      이어 이 의원은 “검찰은 가진 칼을 천지사방 마음껏 휘두른다. 제 눈의 들보는 외면하고 다른 이의 티끌엔 저승사자처럼 달려든다. 급기야 이제는 검찰이 정치적 이슈의 심판까지 자처하는 지경에 이르렀다”고 적었다. 그런 뒤 “다음 총선에 출마하지 않을 작정”이라며 “국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들여지고, 절망에 익숙해졌다. 국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없다”고 했다.      JTBC 썰전에 출연한 이철희 의원(오른쪽) [사진 방송화면 캡처]            이 의원은 전날 서울중앙지법에 대한 법사위 국정감사에서 조국 법무부 장관 동생 영장 기각 문제를 두고 여야가 공방을 벌이자 “창피해서 국회의원 못 하겠다”고 했다. 정치권이 자신의 유불리에 따라 사법부를 비판하거나 옹호한다고 지적하면서 내뱉은 말이다.       이 의원은 이날 오전 중앙일보와 만나 “국감을 하면서 하루라도 부끄럽지 않은 날이 없었다. 피감기관에 있는 사람들이 우리를 뭐로 볼까, 이걸 정말 국감이라고 생각하고 겸허한 자세로 감사를 받을까 하는 회의가 들었다”고 말했다. 이 의원은 이어 “사람의 문제라기보다는 구조와 제도의 문제다. 양질의 사람이 들어와도 당의 구속을 받다보니 이상해진다”며 “같이 사는 길을 찾는 게 정치의 본령인데, 상대를 죽여야 내가 사는 이런 정치는 정치가 아니다”라고 했다. 그러면서 “국회의원으로서 정치할 생각은 없지만, 정치가 바뀌어야 한다는 게 소신이니까 내가 도움이 될 일이 있다면 할 생각”이라고 덧붙였다.      이 의원은 전날 불출마 의사를 가족과 의원실 직원 등 소수에게만 알리고, 이날 오전에야 이인영 원내대표와 홍영표 전 원내대표 등에게 알렸다고 한다. 그는 이들의 만류에도 “그냥 질렀다”고 표현했다. 그러면서 “당이 왜 조국을 지키지 못했냐는 여론도 있는데, 누군가 책임을 지는 모습을 보이면 당도 부담을 덜 수 있지 않느냐”고 했다.      이 의원과 가까운 한 동료 의원은 “이 의원이 당내 대표적인 개헌론자”라며 “최근까지 의회정치 복원을 위한 개헌 때문이라면 한 번 더 출마할 수 있다는 입장이었는데 아쉽게 됐다”고 말했다.     이철희 의원 입장문 전문 다음 총선에 출마하지 않겠습니다!    조국 얘기로 하루를 시작하고 조국 얘기로 하루를 마감하는 국면이 67일 만에 끝났습니다. 그 동안 우리 정치, 지독하게 모질고 매정했습니다. 상대에 대한 막말과 선동만 있고, 숙의와 타협은 사라졌습니다. 야당만을 탓할 생각은 없습니다. 정치인 모두, 정치권 전체의 책임이지요. 당연히 저의 책임도 있습니다. 부끄럽고 창피합니다. 허나 단언컨대, 이런 정치는 공동체의 해악입니다.    특정 인사에 대해 무조건 안 된다고만 하고 인격모독을 넘어 인격살인까지, 그야말로 죽고 죽이는 무한정쟁의 소재가 된지 오래입니다. 이 또한 지금의 야당만 탓할 일은 아닙니다. 우리도 야당 때 그랬으니까요. 그러나 피장파장이라고 해서 잘못이 바름이 되고, 그대로 둬야 하는 건 아닙니다. 상대를 죽여야 내가 사는 정치는 결국 여야, 국민까지 모두를 패자로 만들뿐입니다.    민주주의는 상호존중과 제도적 자제로 지탱되어왔다는 지적, 다른 무엇보다 민주주의자로 기억되고픈 제게는 참 아프게 다가옵니다. 상호존중은 정치적 상대방을 적이 아니라 공존해야 할 경쟁자로 받아들이는 것이고, 제도적 자제는 제도적 권한을 행사할 때 신중함을 잃지 않는 것입니다.    우리의 민주주의는 정치의 상호부정, 검찰의 제도적 방종으로 망가지고 있습니다. 정치가 해답(solution)을 주기는커녕 문제(problem)가 돼버렸습니다. 정치인이 되레 정치를 죽이고, 정치 이슈를 사법으로 끌고 가 그 무능의 알리바이로 삼고 있습니다. 검찰은 가진 칼을 천지사방 마음껏 휘두릅니다. 제 눈의 들보는 외면하고 다른 이의 티끌엔 저승사자처럼 달려듭니다. 급기야 이제는 검찰이 정치적 이슈의 심판까지 자처하는 지경에까지 이르렀습니다.    저는 다음 총선에 출마하지 않을 작정입니다. 국회의원으로 지내면서 어느새 저도 무기력에 길들여지고, 절망에 익숙해졌습니다. 국회의원을 한 번 더 한다고 해서 우리 정치를 바꿔놓을 자신이 없습니다. 멀쩡한 정신을 유지하기조차 버거운 게 솔직한 고백입니다. 처음 품었던 열정도 이미 소진됐습니다. 더 젊고 새로운 사람들이 새롭게 나서서 하는 게 옳은 길이라 판단합니다.    사족 하나. 조국 전 장관이 외롭지 않으면 좋겠습니다. 그에게 주어졌던 기대와 더불어 불만도 저는 수긍합니다. 그가 성찰할 몫이 결코 적지 않습니다. 그러나 개인 욕심 때문에 그 숱한 모욕과 저주를 받으면서 버텨냈다고 보지 않습니다. 그 자리가 그렇게 대단할까요. 검찰개혁의 마중물이 되기 위한 고통스런 인내였다고 믿습니다. 검찰개혁은 꼭 성공해야 합니다.    아직 임기가 제법 남았습니다. 잘 마무리 하겠습니다. 고맙습니다.     2019년 10월 15일, 국회의원 이철희     하준호 기자 ha.junho1@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002944833
2019.11.18.	SBS & SBSi 	與 "패스트트랙 차질 없어야…내달 15일까지 의원 국외 활동 금지"	더불어민주당은 패스트트랙(신속처리안건) 검찰개혁·선거제개혁 법안과 내년도 정부예산안 처리를 앞두고 당 소속 의원들의 국외활동을 금지하는 방침을 세웠습니다.이인영 원내대표는 소속 의원들에게 전달한 메시지를 통해 "이번 정기국회 회기 중 패스트트랙 법안, 예산안 처리 등 중요한 의사일정이 예정됐다"며 "본회의 개최에 차질이 없도록 불가피하게 의원들의 국외활동을 금지한다"고 밝혔습니다.민주당이 설정한 국외활동 금지기간은 패스트트랙 법안의 본회의 상정(12월 3일 이후)과 예산안 처리 법정 시한(12월 2일)을 전후로 한 이달 25일부터 내달 15일까지입니다.이 원내대표는 "20대 마지막 정기국회가 이제 한 달 남았다. 20대 국회 활동을 총정리하고 그 결실을 맺는 중요한 시간"이라며 "상임위 활동과 본회의 참석 등 의정활동에 전념하고, 주요 의사일정에 적극적으로 협조해달라"고 요청했습니다.(사진=연합뉴스)김용태 기자(tai@sbs.co.kr)▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다▶ [제보하기] 모든 순간이 뉴스가 됩니다※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000772997
2019.11.05.	뉴스1	머리맞댄 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 조정식 정책위의장과 대화하고 있다. 이인영 원내대표는 어제 의원총회에서 "더불어민주당은 성찰과 쇄신을 다짐했고, 의원들은 한목소리로 민생경제 국민 깊숙이 들어가기로 했다"고 말했다. 2019.11.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004287114
2020.02.06.	YTN	한국당, 의원 꿔주기 제명 착수...민주당은 수사 촉구만	동영상 뉴스       	 	[앵커]자유한국당이 위성정당인 미래한국당의 총선 앞번호 확보를 위한 작업에 착수했습니다.불출마 의원을 미래한국당으로 보내는 이른바 '의원 꿔주기'를 시작한 건데, 막을 수 있는 뾰족한 수가 없는 더불어민주당은 수사만 촉구하고 있습니다.한연희 기자가 보도합니다.[기자미래한국당 창당 다음 날, 자유한국당은 곧바로 의원총회를 열고 조훈현 의원을 제명했습니다.비례대표인 조 의원이 의원직을 유지하면서 미래한국당 사무총장을 맡을 수 있게 하려는 절차입니다.[김정재 / 자유한국당 대변인 : 제명은 처리가 됐고요. 아주 분위기가 좋은, 그런 제명이었습니다.]미래한국당의 최대 과제는 현역의원 확보입니다.현역 의원 수에 따라 투표용지에 당명이 적히는 순서가 정해지기 때문에 최대한 앞으로 끌어내려는 겁니다.현재 한선교 대표와 조훈현 사무총장, 김성찬 최고위원, 그리고 최연혜 의원까지 네 명이 확보돼 있는 상황.선거보조금이 나오는 15일까지 한 명을 더 채워 최소 5명을 만들고, 이후 후보 등록 마감일인 다음 달 27일까지 20명을 확보하겠다는 계획입니다.주요 전략은 한국당에서 불출마 의원들을 꿔오는 겁니다.[황교안 / 자유한국당 대표(어제) : 미래한국당에는 우리 자유한국당에서 둥지 옮겨 합류한 분들 많은데 어디에 있든 마음은 한결같다고 생각합니다.]두 정당의 협업을 지켜보는 더불어민주당은 정치사에 있어선 안 될 낯부끄러운 일이라고 일축했습니다.표심을 훼손하는 코미디 추태에 단호하게 맞서겠다며 강하게 비판하고는 있지만, 사실 민주당이 막을 수 있는 묘안은 고발 외에는 뾰족한 것이 없습니다.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 미래한국당은 위성정당도 자매정당도 아닌 오직 가짜 정당일 뿐입니다." "의원들에게 대놓고 위장전입을 또, 가짜 당적 이적을 설득하느라 허송 세월할 만큼 한가한 상황도 절대로 아닙니다.]다른 정당들도 한국당이 꼼수로 몸집을 늘리고 있다고 연일 비판하고 있지만, 한 배에 올라타게 될지 모르는 새로운보수당만 아무런 반응을 내놓지 않고 있습니다.자유한국당은 미래한국당의 창당에 어떠한 법적 하자도 없다고 호언장담하고 있습니다.하지만 정당법 위반 소지가 있다는 비판이 잇따르고 있는 가운데 검찰과 선관위가 선거를 앞두고 어떤 판단을 내릴지가 마지막 변수로 남아있습니다.YTN 한연희입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001397871
2019.10.01.	노컷뉴스	이인영 野에 "의원자녀 전수조사 동참하라…약속 지켜야"	"국민들 처음부터 할 마음 없었던 거 아니냐 되묻고 계셔"국조 요구에 "조국 사태 마무리 후 조사는 꼼수…조건 달지 말라"[CBS노컷뉴스 이준규 기자]더불어민주당 이인영 원내대표(사진=윤창원 기자/자료사진)더불어민주당 이인영 원내대표는 1일 "국회의원 자녀입시 전수조사를 없던 일로 만들 수는 없다"며 야당에 전수조사에 동참을 촉구했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 당 원내대표단-상임위원회 간사단 연석회의에서 "어제 교섭단체 3당 간 합의가 무산되자 많은 국민들이 그럴 줄 알았다고, 처음부터 할 마음 없었던 것 아니냐고 되묻고 있다"며 "모처럼 여야 4당이 견해 일치가 있었는데 공당이 국민에게 선언한 약속을 헌신짝처럼 되돌릴 수 없다"고 밝혔다.그는 우선 국정조사를 통해 조국 사태를 마무리 짓자는 야당의 주장에 대해 "아무리 '만사 조국'이라지만 이 것은 아닌 것 같다"며 "선 조국, 후 전수조사는 논의를 모면하기 위한 꼼수"라고 비판했다.이어 "자유한국당은 지난 21일 공정을 위한 저스티스리그를 출범했고 바른미래당도 당내 특위를 구성했는데 왜 구성했는지 묻고 싶다"며 "두 야당의 궁색한 합의번복이 국민의 정치 불신을 확산시키고 있는데 아직 늦지 않았으니 조건 달지 말고 전수조사라는 국민의 요구를 수용해 국민 앞에 선언한 약속을 지키길 바란다"고 거듭 강조했다.이 원내대표는 "시기와 방법, 절차 모두 국민에게 맡기자"며 전수조사 방식에 대해서는 전날 언급한 민간 위원 과반으로 구성된 국회의장 직속의 국회-민간 공동 특별기구 설치 방안을 고수했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003275510
2019.12.18.	뉴스1	더불어민주당 의원총회	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표를 비롯한 의원들이 18일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 국민의례를 하고 있다. 더불어민주당은 이날 의총에서 야3+1, 선거법 합의내용에 대한 수용여부에 대한 논의를 할 예정이다. 2019.12.18/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004364945
2020.01.19.	뉴시스	악수 하는 이인영 원내대표와 장경태 전국청년위원장	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 19일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 전국청년당 전진대회에 참석해 장경태 전국청년위원장과 인사하고 있다.  2020.01.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009660687
2020.01.19.	뉴시스	대화 나누는 이인영 원내대표와 장경태 전국청년위원장	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽) 더불어민주당 원내대표가 19일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 전국청년당 전진대회에 참석해 장경태 전국청년위원장과 대화를 하고 있다.  2020.01.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009660683
2020.01.19.	뉴시스	악수 하는 이인영 원내대표와 장경태 전국청년위원장	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 19일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 전국청년당 전진대회에 참석해 장경태 전국청년위원장과 인사하고 있다.  2020.01.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009660687
2020.01.19.	뉴시스	대화 나누는 이인영 원내대표와 장경태 전국청년위원장	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽) 더불어민주당 원내대표가 19일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 전국청년당 전진대회에 참석해 장경태 전국청년위원장과 대화를 하고 있다.  2020.01.19.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009660683
2019.12.09.	국민일보	이인영 “예산안 한국당과 합의 안되면 ‘4+1’ 수정안 본회의 제출”	이인영 더불어민주당 원내대표는 9일 국회에서 열린 의원총회에서 “(내년도 정부 예산안이) 여야 교섭단체 3당간 합의처리가 불가능하면 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 차원에서 마련한 수정안을 내일 오후 2시 본회의에 상정할 것”이라고 말했다.이 원내대표는 “정부 예산안 원안에 대한 4+1차원의 수정안은 마련돼 있다”면서 “여야 3당 교섭단체 예결위 간사가 재수정안에 합의하면 이것을 처리할 것이고 합의가 안 돼 내일 중으로 예산안을 처리할 수 없을 것 같으면 (4+1) 수정안으로 처리 과정에 들어갈 것”이라고 말했다.이 원내대표는 앞서 문희상 국회의장 주재로 여야 3당 교섭단체 원내대표 회동을 한 뒤 기자들과 만나 ‘공직선거법과 고위공직자범죄수사처법 협상에 한국당이 참여한다고 말했느냐’는 질문에 “거기까지는 명확하지 않다. 내일까지 명확해질 것”이라면서 “자유한국당이 전향적인 입장을 취하면 좋겠다”고 말했다.이 원내대표는 선거법과 검찰개혁 법안이 10일 본회의에 상정되지 않기로 한 것에 대해 “오늘은 내일까지의 정치 일정만 정리된 것”이라면서 “(내일 이후에도 상정을 유보할지는) 내일 추가로 협상이 진행되면 그런 상황은 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 내에서 공유하면서 판단할 것”이라고 말했다.이 원내대표는 또 “내일 어떻게 되느냐에 따라 다음 일정을 여러 가지로 검토하겠지만 저희의 기본적 의지는 지금으로서는 달라진 것이 없는 상태”라면서 “4+1 테이블도 여전히 작동하는 것”이라고 말했다.이 원내대표는 선거법 및 공수처법 협상의 조건에 대해서는 “연동형 비례대표제도와 공수처 신설 등에 관해 이야기가 시작되면 얼마든지 협상하고 합의할 수 있다”고 말했다.이 원내대표의 말은 예산과 민생법안 처리 등을 위해 10일 본회의에는 선거법과 공수처법 등 패스트트랙 법안을 상정하지 않지만 한국당의 태도가 바뀌지 않을 경우 4+1 차원에서 이들 법안을 반드시 처리하겠다는 의지를 밝힌 것으로 풀이된다.권기석 기자 keys@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001266791
2019.12.20.	뉴시스	이해찬-이인영 제주감귤 소비촉진 캠페인 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(왼쪽 두번째) 대표와 이인영(왼쪽 세번째) 원내대표가 20일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 제주감귤 소비촉진 캠페인에서 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 2019.12.20.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009617429
2020.01.31.	뉴스1	이인영 "신종코로나 예비비 편성 검토… 경제영향 면밀히 살필 것"	"중국 내 우리기업, 자영업자, 유통관광업계 직격탄 우려""검역법 개정 추진 및 야당과 2월국회 신속히 협의·확정"이인영 더불어민주당 원내대표가 31일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.31/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,정연주 기자,김정근 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 31일 신종 코로나바이러스 감염증 확산이 우리경제에 미칠 파장을 주목하면서 정부와 함께 면밀히 대응하고 필요할 경우 예비비 편성도 적극 검토하겠다고 밝혔다.이 원내대표는 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "감염증 확산 가능성 만큼 경제적 파장도 우려하는 상황"이라며 "미국 연방준비제도(연준) 의장은 코로나바이러스의 경제적 파장을 예측하기는 이르지만 경제 위협요소가 된다고 했다"며 "글로벌 기업은 물론 중국 내 우리 기업도 피해를 받고 있고, 자영업자와 유통관광업계에도 직격탄이 우려된다"고 말했다. 그는 "정부와 함께 민생 경제 영향을 면밀히 살펴서 당은 적극 대응할 것"이라며 "민주당은 사태 해결을 위해 1954년 만들어져 70년 가까이 바뀌지 않은 검역법 개정을 추진하고, 야당과 2월 임시국회를 신속히 협의하고 확정하는 절차를 밟겠다"고 했다. 그러면서 "고위당정협의를 추진해 신속하게 대응을 하고 당내 특위도 가동하겠다"고 덧붙였다.이 원내대표는 "가장 시급한 것은 검역 인력 충원이다. 검역요원 1명이 10만 5000명의 검역을 책임져야 한다"며 "자유한국당이 정부의 검역시스템, 방역시스템 완비를 언급한 만큼 후속대책 마련에 적극 협력해야 한다"고 강조했다. 또한 "목적 예비비 편성도 필요하다면 적극 검토해야 한다"며 "지금도 늦지 않았다. 여야가 함께 적극 나서서 범국가 차원의 대응체제 구축에 나서야 한다"고 말했다. 이 원내대표는 이날 중국 우한 교민 입국과 관련 "입국 국민의 철저한 관리로 지역 주민의 불안을 최소화하겠다"며 "적지 않게 불편하고 불안하겠지만 서로 위로하고 격려하면서 함께 이 어려움을 이겨내기를 희망한다"고 말했다.ykjmf@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004436445
2020.01.31.	서울신문	이인영 “지금도 늦지 않았다…신종코로나 예비비 편성 검토”	[서울신문]“신종코로나 대응, 늦지 않았다”“필요 시 예비비 편성 검토”김포공항서 이동하는 구급차 - 신종 코로나바이러스 감염증 발원지로 봉쇄된 우한에서 교민들이 도착한 31일 오전 서울 김포공항에서 구급차가 나오고 있다. 2020.1.31 연합뉴스더불어민주당 이인영 원내대표는 31일 신종 코로나바이러스 감염증 확산을 막고자 정부와 함께 힘 모아 대응하고 필요하면 예비비 편성도 적극 검토하겠다고 밝혔다.이 원내대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 “정부와 함께 민생 경제 영향을 면밀히 살펴 적극 대응할 것”이라며 “1954년 만들어져 70년 가까이 바뀌지 않은 검역법 개정을 추진하고, 야당과 2월 임시국회를 신속히 협의하고 확정하는 절차를 밟겠다”고 말했다. 또한 “고위 당정협의를 추진해 신속하게 대응하고 당내 특위도 가동하겠다”고 덧붙였다.그는 “가장 시급한 것은 검역 인력 충원”이라며 “자유한국당이 정부의 검역시스템, 방역시스템 완비를 언급한 만큼 후속 대책 마련에 적극 협력해야 한다”고 강조했다. 이어 “목적 예비비 편성도 필요하다면 적극 검토해야 한다”며 “지금도 늦지 않았다. 여야가 함께 적극 나서 범국가 차원의 대응체제 구축에 나서야 한다”고 말했다.이 원내대표는 우한 교민 전세기 입국을 두고는 “입국 국민의 철저한 관리로 지역 주민의 불안을 최소화하겠다”며 “불편하고 불안하겠지만 서로 위로하고 격려하면서 함께 이 어려움을 이겨내기를 희망한다”고 밝혔다.민주당은 신종 코로나바이러스와 관련해 당 차원에서 모금을 진행하고 정부에 전달하기로 결정했다.이하영 기자 hiyoung@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003062355
2019.12.02.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009586709
2019.12.02.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009586713
2019.12.02.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회 참석해 모두발언을 하고 있다. 2019.12.02.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009586710
2020.01.22.	뉴시스	국민의례하는 이낙연 전 국무총리와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  이낙연(오른쪽 세번재) 전 국무총리를 비롯한 이인영(오른쪽) 원내대표와 당 의원들이 22일 서울 용산구 백범 김구기념관 대회의실에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 국민의례를 하고 있다. 2020.01.22.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009666738
2019.10.31.	뉴스1	정의당 의원들과 대화하는 이인영	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제10차 본회의에서 정의당 의원들과 대화를 있다. 2019.10.31/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004280317
2020.01.22.	뉴시스	국민의례하는 이낙연 전 국무총리와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 =  이낙연(오른쪽 세번재) 전 국무총리를 비롯한 이인영(오른쪽) 원내대표와 당 의원들이 22일 서울 용산구 백범 김구기념관 대회의실에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에 참석해 국민의례를 하고 있다. 2020.01.22.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009666738
2019.10.31.	뉴스1	정의당 의원들과 대화하는 이인영	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 31일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제10차 본회의에서 정의당 의원들과 대화를 있다. 2019.10.31/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004280317
2020.02.10.	세계닷컴	심재철 “靑, 선거개입 드러나면 文대통령 탄핵 추진”… 이인영 “무책임한 발언”	심재철 “文, 선거개입 연루 드러나면 탄핵추진” / “秋, 공소장 비공개는 범죄 감추려 한 것”/ 이인영 “입에 담기 어려운 극언…바이러스와 싸우는데 아군에게 총 쏘는 격”   심재철 자유한국당 원내대표가 청와대의 ‘울산시장 선거개입’ 의혹이 사실로 드러나면 문재인 대통령의 탄핵을 추진하겠다고 밝혔다. 이에 이인영 더불어민주당 원내대표는 “귀를 의심케하는 무책임한 발언”이라고 비판했다.      심재철 자유한국당 원내대표가 10일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 우한폐렴 예방 및 확산방지 위한 전문가 초청 긴급 토론회에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1    ◆심재철 “손바닥으로 하늘 가리랴…연루 사실 나오면 文탄핵 추진”   심재철 자유한국당 원내대표는 10일 청와대의 울산시장 선거 개입 의혹을 거론하며 “손바닥으로 하늘을 가릴 수 없다”고 말했다. 심 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회에서 “문재인 대통령이 실토하지 않는다면 21대 국회가 구성된 뒤 곧바로 국정조사와 특검을 추진하겠다”며 “연루됐다는 사실이 조금이라도 나오면 대통령 탄핵을 추진할 것”이라고 경고했다.   그러면서 “문 대통령은 지금 입을 다물고 있는데 국민은 대통령의 설명을 요구한다”며 “이제 국민께 이실직고하길 바란다. 지난 2017년 취임사에서 문 대통령이 주요사항은 언론에 직접 브리핑한다고 하지 않았나. 자신의 말에 약속을 지키라”고 비판의 날을 세웠다.   심 원내대표는 “울산시장 선거공작 사건에 대한 검찰 공소장에 따르면 박형철 전 청와대 반부패비서관이 선거공작이 범죄였음을 인식한 사실이 나온다”며 “검찰 조사에서 더불어민주당에서 제공한 첩보라 판단했지만, 백원우 요구라 거절하지 못했다고 한다”고 주장했다.   이어 “박 전 비서관은 청와대가 검찰에 하명을 내려 수사받는 게 불법이라는 것을 처음부터 알았던 것”이라며 “천인공노할 불법 선거가 이뤄졌다”고 말했다.   심 원내대표는 최근 해당 사건 공소장 비공개 논란에 휩싸인 추미애 법무부 장관을 향해 “검찰 공소장을 감추려고 발버둥 친 것은 범죄사실을 감추려 한 것”이라며 “공소장을 국회에 안 낸 것은 국회법 위반이다. 오늘 추 장관을 고발하고 탄핵소추안도 발의하겠다”고 공격하기도 했다.       이인영 더불어민주당 원내대표가 10일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 뉴스1    ◆이인영 “한국당 정쟁 발언 한계선 넘어…싸움에도 때가 있다”   이와 관련해 민주당은 즉각 유감을 표명했다. 이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회에서 “한국당의 무책임한 정쟁 발언이 한계선을 넘고 있어 매우 유감스럽다”고 밝혔다.   이어 “대통령의 탄핵을 거론하고 출마 명분을 찾기 위해서 입에 담기 어려운 극언으로 정부를 공격하는 것은 공당으로서 무책임하다”며 “국민이 한마음으로 바이러스와 전쟁을 벌이고 있는 상황에서 아군에게 총을 쏘는 것과 다르지 않다. 싸움에도 때가 있다”라고 비판했다.   정은나리 기자 jenr38@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003437209
2019.10.08.	데일리안	이인영 "여상규 법사위원장 자격 없어…윤리위 제소할 것"	이인영 "與의원에게 욕설한 여상규, 고스란히 반사""역사 기록, 후손에게 두고두고 불명예로 남을 것"이인영 더불어민주당 원내대표가 8일 오전 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 모두발언을 하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자이인영 더불어민주당 원내대표는 국정감사에서 민주당 의원에게 욕설을 한 여상규 국회 법사위원장을 국회 윤리위원회에 제소하겠다고 밝혔다. 이 원내대표는 8일 국회에서 열린 원내대책회의에서 여 위원장을 향해 "국감장에서 동료의원에게 욕설을 했다. 역대급 파렴치함"이라며 이같이 말했다. 그는 이어 "윤리특위가 구성되지 않아 심사는 어렵겠지만 역사의 기록은 그의 후손들에게 두고두고 불명예로 남을 것"이라고 강조했다. 국회 윤리위는 지난 3월 전체회의 이후 사실상 문을 닫은 상태다. 이 원내대표는 여 위원장의 '패스트트랙 수사 중단' 발언에 대해서도 "명백한 수사 청탁"이라며 "국감장에서 본인 수사 중지 요구한 건 헌정사상 처음일 것이다. 세계 의회사에서 찾아보기 힘든 한편의 희극이다"고 지적했다. 이원욱 원내수석부대표도 "아무리 (검찰)을 압박하고, ‘출석하지 말라’해도 ‘패스트트랙의 시간’은 지금도 흐르고 있다"며 "민생입법에 협조할 때 그 시간을 멈출 수 있는 가능성이 그나마 조금 열릴 수 있다"고 말했다.데일리안 강현태 기자 (trustme@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002356716
2019.10.16.	디지털타임스	이인영 “한국당의 공수처 반대 역대급 억지”	이인영 더불어민주당 원내대표가 16일 고위공직자비리수사처(공수처) 설치를 반대하는 자유한국당에 '역대급 억지'라고 일침을 가했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "민주적 검찰 통제와 공수처 설치는 확고한 우리 국민의 절대 명령"이라며 "국민의 80% 이상은 공수처를 설치하라고 여론을 통해 응답하고 있다"고 강조했다. 이 원내대표는 이어 "대한민국에서 오직 한국당만이 공수처를 반대한다"면서 "한국당은 '장기집권사령부', '집권연장음모'라며 무조건 절대불가만 외친다.  반대논리도 궁색하기 짝이 없다"고 비판했다.이 원내대표는 "대통령도 수사하는 공수처가 장기집권사령부라는 주장은 형용모순이다. 권력의 최상층 비리를 차단하는 것이 어떻게 집권 연장음모가 될 수 있는가"라며 "특별감찰관을 주장하면서 공수처만은 안 된다는 주장도 모순투성이"라고 했다.이 원내대표는 "혹 사정 대상에 국회의원이 포함돼 있어서 못 마땅한 것인지, 검찰도 수사대상이 되는 시대가 오는 것을 막자는 것인지 한국당에 되묻지 않을 수 없다"면서 "공수처 논의를 촉발한 것은 '스폰서 검사'였다. 사법정의를 세워야 할 검찰이 부정부패에 연루되는 시대는 이제 끝내야한다"면서 "국회의원과 검찰 보호본능이 아니라면 한국당은 공수처를 반대할 명분도 이유도 없다"고 못 박았다.이 원내대표는 "검찰의 성역을 깨는 것이 검찰개혁의 출발이다. 오랜 세월, 검찰은 수사권과 기소권을 독점하면서 정권에 충성해왔다"면서 "우리 국민은 이명박·박근혜 정부 시절 검찰이 어떻게 권력에 충성했는지 두 눈으로 똑똑히 지켜봤다. 그래서 최순실을 단죄했다"고 검찰개혁의 당위성을 부각했다. 이어 "무소불위의 검찰 권력을 나누고 분산해서 이제는 민주적으로 통제해야 한다"며 "공수처 설치는 오랜 검찰 개혁 논의를 거쳐 모아낸 지혜이자 결론"이라고 강조했다. 이 원내대표는 "한국당을 제외한 모든 정당이 더 좋은 의견이 있으면 언제든 토론하자고 요구한 바 있다. 그런데도 한국당은 절대불가만 외치며 논의 자체를 거부해왔다"며 "(한국당은 검찰이 사실상 치외법권을 누렸던 시절에 대한 미련을 거두길 바란다. 다시는 그런 시절로 되돌아갈 수도 없다"고 꼬집었다. 김미경기자 the13ook@dt.co.kr이인영 민주당 원내대표가 16일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스     디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002560035
2019.10.25.	연합뉴스	의총에서 대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(왼쪽 두번째)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168854
2019.10.25.	뉴스1	의원총회에서 대화하는 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 조정식 정책위 의장이 25일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 대화를 하고 있다. 2019.10.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004269569
2019.10.25.	연합뉴스	의총에서 대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168849
2019.10.25.	연합뉴스	의총에서 대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168851
2019.10.25.	연합뉴스	의총에서 대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168850
2019.10.20.	디지털타임스	민주당, 국회의원 자녀 입시비리 전수조사 법안 곧 발의	더불어민주당이 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 필요한 특별법안을 발의할 것으로 보인다.국회 교육위원회 소속인 박찬대 민주당 의원은 20일 국회에서 기자들과 만나 빠른 시일 내로 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안'을 발의할 계획이라고 밝혔다.국회의원 자녀 입시비리 전수조사는 조국 전 법무부 장관의 자녀 대학 입시비리 의혹이 불거진 뒤 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀 특혜 의혹 등이 불거지면서 고위공직자와 정치권 자녀의 입시비리 가능성이 제기되자 정치권이 내놓은 해법이다. 심상정 정의당 대표와 이해찬 민주당 대표 등이 연이어 전수조사를 하자고 제안하고, 나 원내대표가 이를 수용하겠다는 의사를 밝히면서 전수조사 논의가 급물살을 탈 것으로 기대를 모았다.그러나 정치권이 방법론을 놓고 이견을 보이면서 논의는 제자리에 머물렀다. 민주당은 국회 윤리위원회를 가동해 국회의원 전수조사를 서둘러 진행하자고 주장했으나 나 원내대표는 조 전 장관 의혹 관련 국정조사와 특검 등을 조건으로 제시했다.전수조사 논의가 진전을 보이지 않자 민주당은 박 의원이 먼저 법안을 발의하며 단독행동에 나섰다. 박 의원은 개별적으로 법안을 발의한 뒤 의원총회 등을 거쳐 민주당 당론으로 정할 지 결정할 생각이다.박 의원이 발의를 준비중인 법안에는 국회의장 산하에 특별조사위원회를 설치하고, 공인된 대학에서 전임교수 이상의 직, 판사·검사·군법무관 또는 변호사의 직, 3급 이상 공무원으로 공무원의 직, 대학입시 전문가 또는 교육 관련 시민단체에서 10년 이상 재직한 자 중 외부 전문가를 영입하도록 돼 있다.전수조사는 30명 이내로 구성된 조사단이 진행하되, 1년 이내에 조사를 완료하거나 6개월의 범위 내에서 1차례 연장이 가능하도록 했다. 특히 조사단은 조사한 내용에 범죄혐의가 있다고 인정되는 경우는 검찰에 고발하고 수사기관에 수사요청을 할 수 있도록 했다. 조사 대상은 20대 국회의원, 시기는 2008년 이후 대학 입학 자녀로 제한했다.박 의원은 "이 대표와 이인영 원내대표는 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 동의했으니 당론으로 발의할 가능성이 높다"고 설명했다. 김미경기자 the13ook@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002560874
2020.01.15.	연합뉴스	이인영 "한국당 위성정당 파괴력 있을 것…민주 1당 흔들릴수도"(종합)	"안철수·유승민, 지역에서 실패해도 비례대표에서 성공 가능성""총선에 민생 뒷전 안돼…한국당 비롯한 야당에 법안 통과 협력 부탁"발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가  15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 15일 비례대표 의석 확보를 위한 자유한국당의 위성정당 추진에 대해 "시대정신에 역행하는 흐름이지만, 우리 국민의 30% 범위에서는 파괴력이 있을 것"이라고 말했다.    이 원내대표는 이날 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "민주당이 지역구에서 20석 가까이 차이로 대승을 해도 비례에서 역전되면 1당의 지위가 흔들릴 수도 있다"며 이렇게 밝혔다.    이 원내대표는 "최악의 시나리오"라고 전제하면서도 "한국당 위성정당이 (연동형 비례대표로) 20석 가까이 가져가고, (한국당이) 단순 비례에서 대여섯석 가져갈 수 있다"고 내다봤다.    그는 "(민주당이) 국회의장을 배출하지 못했다면 오늘의 선거제도 개혁과 검찰 개혁의 대역사를 만들기 어려웠을 것"이라고 원내 1당 수성 필요성을 강조하면서 "국민의 현명한 선택을 기다릴 수밖에 없다"고 말했다.    이 원내대표는 한국당과의 정당 지지율 차이와 관련해 "그 격차는 줄어들 가능성이 있다"며 "지금 민주당이 앞서가는 것에 안주하지 않고, 민생·경제입법에 치중해 국민께 다가서려고 한다"고 밝혔다.    그는 보수진영 통합 가능성에 대해서는 "한국당은 극우보수의 길로 많이 기울었고, 새로운보수당은 개혁보수 이야기를 많이 했기 때문에 이 간격이 민주당과 국민의당의 간격보다 더 멀다고 본다"며 "낙관하기는 어렵다"고 했다.    바른미래당 안철수 전 의원과 새보수당 유승민 의원에 대해서는 "지역에서 좀 실패하더라도 전국적인 지지율을 얻으면 비례대표에서 성공할 가능성이 꽤 있다"며 "그런 방식을 선택하는 것이 대선 가도에도 더 유리할 것"이라고 내다봤다.    이 원내대표는 향후 당 대표 도전 가능성에 대해 "아직은 그런 생각이 없다"며 "벌써 당 대표 도전 과정에서 세 번이나 떨어졌다. 그런 문제는 이제 신중하게 생각할 것"이라고 말했다.    한편 이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "20대 국회가 끝날 때까지 민생법안을 하나라도 더 처리해서 국민이 불편을 겪지 않게 신발 끈을 더 단단히 묶겠다"고 말했다.     그는 "총선 3개월 앞이라 각 당이 본격적으로 총선 준비에 돌입한다. 총선 준비로 민생이 뒷전으로 밀려선 안 된다"고 밝혔다.    이어 "법제사법위원회, 상임위원회 계류 법안 중 시급한 민생법안을 살피고 조속한 통과를 위해 함께 노력해달라"며 "20대 국회가 유종의 미를 거두도록 자유한국당을 비롯한 야당에 협력을 부탁드린다"고 했다. 발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가  15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011337001
2020.01.15.	SBS & SBSi 	이인영 "한국당 위성 정당 파괴력 있을 것…민주 1당 흔들릴 수도"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(15일) 비례대표 의석 확보를 위한 자유한국당의 위성 정당 추진에 대해 "시대정신에 역행하는 흐름이지만, 우리 국민의 30% 범위에서는 파괴력이 있을 것"이라고 말했습니다.이 원내대표는 오늘 라디오에 출연해 "민주당이 지역구에서 20석 가까이 차이로 대승을 해도 비례에서 역전되면 1당의 지위가 흔들릴 수도 있다"며 이렇게 밝혔습니다.이 원내대표는 "최악의 시나리오"라고 전제하면서도 "한국당 위성 정당이 (연동형 비례대표로) 20석 가까이 가져가고, (한국당이) 단순 비례에서 대여섯 석 가져갈 수 있다"고 내다봤습니다.그는 "(민주당이) 국회의장을 배출하지 못했다면 오늘의 선거제도 개혁과 검찰 개혁의 대역사를 만들기 어려웠을 것"이라고 원내 1당 수성 필요성을 강조하면서 "국민의 현명한 선택을 기다릴 수밖에 없다"고 말했습니다.이 원내대표는 한국당과의 정당 지지율 차이와 관련해 "그 격차는 줄어들 가능성이 있다"며 "지금 민주당이 앞서가는 것에 안주하지 않고, 민생·경제 입법에 치중해 국민께 다가서려고 한다"고 밝혔습니다.그는 보수진영 통합 가능성에 대해서는 "한국당은 극우보수의 길로 많이 기울었고, 새로운보수당은 개혁보수 이야기를 많이 했기 때문에 이 간격이 민주당과 국민의당의 간격보다 더 멀다고 본다"며 "낙관하기는 어렵다"고 했습니다.바른미래당 안철수 전 의원과 새보수당 유승민 의원에 대해서는 "지역에서 좀 실패하더라도 전국적인 지지율을 얻으면 비례대표에서 성공할 가능성이 꽤 있다"며 "그런 방식을 선택하는 것이 대선 가도에도 더 유리할 것"이라고 내다봤습니다.이 원내대표는 향후 당 대표 도전 가능성에 대해 "아직은 그런 생각이 없다"며 "벌써 당 대표 도전 과정에서 세 번이나 떨어졌다. 그런 문제는 이제 신중하게 생각할 것"이라고 말했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000785708
2019.10.25.	연합뉴스	의총에서 대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168851
2019.10.25.	뉴스1	의원총회에서 대화하는 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 조정식 정책위 의장이 25일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 대화를 하고 있다. 2019.10.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004269569
2019.10.25.	연합뉴스	의총에서 대화하는 이인영-조정식	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(왼쪽 두번째)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168852
2019.10.20.	디지털타임스	민주당, 국회의원 자녀 입시비리 전수조사 법안 곧 발의	더불어민주당이 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 필요한 특별법안을 발의할 것으로 보인다.국회 교육위원회 소속인 박찬대 민주당 의원은 20일 국회에서 기자들과 만나 빠른 시일 내로 '국회의원 자녀의 대학입학전형과정조사에 관한 특별법안'을 발의할 계획이라고 밝혔다.국회의원 자녀 입시비리 전수조사는 조국 전 법무부 장관의 자녀 대학 입시비리 의혹이 불거진 뒤 나경원 자유한국당 원내대표의 자녀 특혜 의혹 등이 불거지면서 고위공직자와 정치권 자녀의 입시비리 가능성이 제기되자 정치권이 내놓은 해법이다. 심상정 정의당 대표와 이해찬 민주당 대표 등이 연이어 전수조사를 하자고 제안하고, 나 원내대표가 이를 수용하겠다는 의사를 밝히면서 전수조사 논의가 급물살을 탈 것으로 기대를 모았다.그러나 정치권이 방법론을 놓고 이견을 보이면서 논의는 제자리에 머물렀다. 민주당은 국회 윤리위원회를 가동해 국회의원 전수조사를 서둘러 진행하자고 주장했으나 나 원내대표는 조 전 장관 의혹 관련 국정조사와 특검 등을 조건으로 제시했다.전수조사 논의가 진전을 보이지 않자 민주당은 박 의원이 먼저 법안을 발의하며 단독행동에 나섰다. 박 의원은 개별적으로 법안을 발의한 뒤 의원총회 등을 거쳐 민주당 당론으로 정할 지 결정할 생각이다.박 의원이 발의를 준비중인 법안에는 국회의장 산하에 특별조사위원회를 설치하고, 공인된 대학에서 전임교수 이상의 직, 판사·검사·군법무관 또는 변호사의 직, 3급 이상 공무원으로 공무원의 직, 대학입시 전문가 또는 교육 관련 시민단체에서 10년 이상 재직한 자 중 외부 전문가를 영입하도록 돼 있다.전수조사는 30명 이내로 구성된 조사단이 진행하되, 1년 이내에 조사를 완료하거나 6개월의 범위 내에서 1차례 연장이 가능하도록 했다. 특히 조사단은 조사한 내용에 범죄혐의가 있다고 인정되는 경우는 검찰에 고발하고 수사기관에 수사요청을 할 수 있도록 했다. 조사 대상은 20대 국회의원, 시기는 2008년 이후 대학 입학 자녀로 제한했다.박 의원은 "이 대표와 이인영 원내대표는 국회의원 자녀 입시비리 전수조사에 동의했으니 당론으로 발의할 가능성이 높다"고 설명했다. 김미경기자 the13ook@dt.co.kr 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002560874
2020.01.15.	연합뉴스	이인영 "한국당 위성정당 파괴력 있을 것…민주 1당 흔들릴수도"(종합)	"안철수·유승민, 지역에서 실패해도 비례대표에서 성공 가능성""총선에 민생 뒷전 안돼…한국당 비롯한 야당에 법안 통과 협력 부탁"발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가  15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 15일 비례대표 의석 확보를 위한 자유한국당의 위성정당 추진에 대해 "시대정신에 역행하는 흐름이지만, 우리 국민의 30% 범위에서는 파괴력이 있을 것"이라고 말했다.    이 원내대표는 이날 tbs 라디오 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 "민주당이 지역구에서 20석 가까이 차이로 대승을 해도 비례에서 역전되면 1당의 지위가 흔들릴 수도 있다"며 이렇게 밝혔다.    이 원내대표는 "최악의 시나리오"라고 전제하면서도 "한국당 위성정당이 (연동형 비례대표로) 20석 가까이 가져가고, (한국당이) 단순 비례에서 대여섯석 가져갈 수 있다"고 내다봤다.    그는 "(민주당이) 국회의장을 배출하지 못했다면 오늘의 선거제도 개혁과 검찰 개혁의 대역사를 만들기 어려웠을 것"이라고 원내 1당 수성 필요성을 강조하면서 "국민의 현명한 선택을 기다릴 수밖에 없다"고 말했다.    이 원내대표는 한국당과의 정당 지지율 차이와 관련해 "그 격차는 줄어들 가능성이 있다"며 "지금 민주당이 앞서가는 것에 안주하지 않고, 민생·경제입법에 치중해 국민께 다가서려고 한다"고 밝혔다.    그는 보수진영 통합 가능성에 대해서는 "한국당은 극우보수의 길로 많이 기울었고, 새로운보수당은 개혁보수 이야기를 많이 했기 때문에 이 간격이 민주당과 국민의당의 간격보다 더 멀다고 본다"며 "낙관하기는 어렵다"고 했다.    바른미래당 안철수 전 의원과 새보수당 유승민 의원에 대해서는 "지역에서 좀 실패하더라도 전국적인 지지율을 얻으면 비례대표에서 성공할 가능성이 꽤 있다"며 "그런 방식을 선택하는 것이 대선 가도에도 더 유리할 것"이라고 내다봤다.    이 원내대표는 향후 당 대표 도전 가능성에 대해 "아직은 그런 생각이 없다"며 "벌써 당 대표 도전 과정에서 세 번이나 떨어졌다. 그런 문제는 이제 신중하게 생각할 것"이라고 말했다.    한편 이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "20대 국회가 끝날 때까지 민생법안을 하나라도 더 처리해서 국민이 불편을 겪지 않게 신발 끈을 더 단단히 묶겠다"고 말했다.     그는 "총선 3개월 앞이라 각 당이 본격적으로 총선 준비에 돌입한다. 총선 준비로 민생이 뒷전으로 밀려선 안 된다"고 밝혔다.    이어 "법제사법위원회, 상임위원회 계류 법안 중 시급한 민생법안을 살피고 조속한 통과를 위해 함께 노력해달라"며 "20대 국회가 유종의 미를 거두도록 자유한국당을 비롯한 야당에 협력을 부탁드린다"고 했다. 발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가  15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr    dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011337001
2020.01.15.	SBS & SBSi 	이인영 "한국당 위성 정당 파괴력 있을 것…민주 1당 흔들릴 수도"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(15일) 비례대표 의석 확보를 위한 자유한국당의 위성 정당 추진에 대해 "시대정신에 역행하는 흐름이지만, 우리 국민의 30% 범위에서는 파괴력이 있을 것"이라고 말했습니다.이 원내대표는 오늘 라디오에 출연해 "민주당이 지역구에서 20석 가까이 차이로 대승을 해도 비례에서 역전되면 1당의 지위가 흔들릴 수도 있다"며 이렇게 밝혔습니다.이 원내대표는 "최악의 시나리오"라고 전제하면서도 "한국당 위성 정당이 (연동형 비례대표로) 20석 가까이 가져가고, (한국당이) 단순 비례에서 대여섯 석 가져갈 수 있다"고 내다봤습니다.그는 "(민주당이) 국회의장을 배출하지 못했다면 오늘의 선거제도 개혁과 검찰 개혁의 대역사를 만들기 어려웠을 것"이라고 원내 1당 수성 필요성을 강조하면서 "국민의 현명한 선택을 기다릴 수밖에 없다"고 말했습니다.이 원내대표는 한국당과의 정당 지지율 차이와 관련해 "그 격차는 줄어들 가능성이 있다"며 "지금 민주당이 앞서가는 것에 안주하지 않고, 민생·경제 입법에 치중해 국민께 다가서려고 한다"고 밝혔습니다.그는 보수진영 통합 가능성에 대해서는 "한국당은 극우보수의 길로 많이 기울었고, 새로운보수당은 개혁보수 이야기를 많이 했기 때문에 이 간격이 민주당과 국민의당의 간격보다 더 멀다고 본다"며 "낙관하기는 어렵다"고 했습니다.바른미래당 안철수 전 의원과 새보수당 유승민 의원에 대해서는 "지역에서 좀 실패하더라도 전국적인 지지율을 얻으면 비례대표에서 성공할 가능성이 꽤 있다"며 "그런 방식을 선택하는 것이 대선 가도에도 더 유리할 것"이라고 내다봤습니다.이 원내대표는 향후 당 대표 도전 가능성에 대해 "아직은 그런 생각이 없다"며 "벌써 당 대표 도전 과정에서 세 번이나 떨어졌다. 그런 문제는 이제 신중하게 생각할 것"이라고 말했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000785708
2019.11.04.	뉴스1	의원총회 참석한 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 4일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. 이날 더불어민주당 의원총회에서는 이른바 '조국 사태' 이후 지도부의 자성을 촉구하는 목소리가 나올지 주목된다. 2019.11.4/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004286053
2019.11.04.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 4일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 이날 더불어민주당 의원총회에서는 이른바 '조국 사태' 이후 지도부의 자성을 촉구하는 목소리가 나올지 주목된다. 2019.11.4/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004286121
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583672
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583666
2019.11.29.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 29일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.29.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009583671
2019.10.28.	뉴스1	이인영 '표창원 의원 최고였어요'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표 연설을 앞두고 표창원 의원과 인사를 하고 있다. 2019.10.28/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273241
2020.01.17.	뉴시스	이인영 "美, 납득할 만한 방위비 인상 근거 제시해야"	"자국 이익만 앞세우는 분담금 논의에서 벗어나야""일방적 요구로 한미동맹 위태롭게 해서는 안돼"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 16일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.16. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 김남희 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 17일 한미 방위비 분담금 협상과 관련해 "가장 중요한 것은 납득할 만한 인상 근거를 미국 정부가 제시하는 것"이라며 "미국은 자국의 이익만 앞세우는 분담금 논의에서 벗어나 합리적 태도를 취하기를 정중하게 요청드린다"고 말했다.이 원내대표는 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "한미 방위비 분담금 협상이 합의점을 찾지 못해 안타깝다. 공감대를 넓히고 있는 것은 고무적이지만 여전히 입장차가 크다"며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 "70년 가까운 한미동맹의 가치는 매우 소중하지만 동맹에게 일방적 요구를 강요하는 것은 동맹의 근간을 위협한다"며 "일방적인 분담금 요구로 한미동맹을 위태롭게 해서는 안된다"고 강조했다.그는 이어 "지난해 말 미국 싱크탱크 중 하나가 진행한 여론조사에 따르면 우리 국민 62%가 한미동맹을 지지하지만 방위비 인상에는 94%가 부정적"이라고 전했다.전날 문재인 대통령이 과학기술정보통신부와 방송통신위원회로부터 새해 첫 정부 업무 보고를 받은 데 대해서는 "세계는 이미 인공지능이 미래경제를 주도할 것이라고 보고 데이터·인공지능 혁명을 추진 중이다. 미중이 앞서나가고 우리가 힘겹게 뒤따르고 있다"며 "디지털 경제에서 승리하는 나라가 세계경제의 패권국이 될 것이다. 디지털 혁명에 과감히 국운을 걸어야 한다"고 주장했다.그러면서 "훨씬 과감하고 공격적인 정책이 필요하다"며 "정부는 신년 업무보고에 머무르지 말고 훨씬 과감한 정책에 나서달라"고 주문했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009658673
2019.11.25.	뉴스1	이인영 원내대표와 대화하는 이해찬	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표와 대화하고 있다. 이해찬 대표는 "청와대 앞에서 단식중인 황교안 자유한국당 대표를 만났는데, 기력이 많이 떨어져 말씀하시는 목소리가 매우 작았다"며, "한국당은 선거법 보다는 공수처법에 더 반대하는 입장인것 같다"고 말했다. 2019.11.25/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004323724
2019.10.28.	뉴스1	이인영 '표창원 의원 최고였어요'	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표 연설을 앞두고 표창원 의원과 인사를 하고 있다. 2019.10.28/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273241
2019.10.28.	뉴스1	표창원 의원과 인사하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표 연설을 앞두고 표창원 의원과 인사를 하고 있다. 2019.10.28/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273244
2020.01.17.	뉴시스	이인영 "美, 납득할 만한 방위비 인상 근거 제시해야"	"자국 이익만 앞세우는 분담금 논의에서 벗어나야""일방적 요구로 한미동맹 위태롭게 해서는 안돼"[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 16일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.01.16. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 김형섭 김남희 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 17일 한미 방위비 분담금 협상과 관련해 "가장 중요한 것은 납득할 만한 인상 근거를 미국 정부가 제시하는 것"이라며 "미국은 자국의 이익만 앞세우는 분담금 논의에서 벗어나 합리적 태도를 취하기를 정중하게 요청드린다"고 말했다.이 원내대표는 이날 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "한미 방위비 분담금 협상이 합의점을 찾지 못해 안타깝다. 공감대를 넓히고 있는 것은 고무적이지만 여전히 입장차가 크다"며 이같이 밝혔다.이 원내대표는 "70년 가까운 한미동맹의 가치는 매우 소중하지만 동맹에게 일방적 요구를 강요하는 것은 동맹의 근간을 위협한다"며 "일방적인 분담금 요구로 한미동맹을 위태롭게 해서는 안된다"고 강조했다.그는 이어 "지난해 말 미국 싱크탱크 중 하나가 진행한 여론조사에 따르면 우리 국민 62%가 한미동맹을 지지하지만 방위비 인상에는 94%가 부정적"이라고 전했다.전날 문재인 대통령이 과학기술정보통신부와 방송통신위원회로부터 새해 첫 정부 업무 보고를 받은 데 대해서는 "세계는 이미 인공지능이 미래경제를 주도할 것이라고 보고 데이터·인공지능 혁명을 추진 중이다. 미중이 앞서나가고 우리가 힘겹게 뒤따르고 있다"며 "디지털 경제에서 승리하는 나라가 세계경제의 패권국이 될 것이다. 디지털 혁명에 과감히 국운을 걸어야 한다"고 주장했다.그러면서 "훨씬 과감하고 공격적인 정책이 필요하다"며 "정부는 신년 업무보고에 머무르지 말고 훨씬 과감한 정책에 나서달라"고 주문했다.☞공감언론 뉴시스 ephites@newsis.com, nam@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009658673
2019.11.25.	뉴스1	이인영 원내대표와 대화하는 이해찬	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표와 대화하고 있다. 이해찬 대표는 "청와대 앞에서 단식중인 황교안 자유한국당 대표를 만났는데, 기력이 많이 떨어져 말씀하시는 목소리가 매우 작았다"며, "한국당은 선거법 보다는 공수처법에 더 반대하는 입장인것 같다"고 말했다. 2019.11.25/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004323724
2019.12.15.	PRESSian	이인영 "내일, 새로운 결단 서두르겠다"	4+1 반발한 연동형 30석 캡, 이인영 "민주당 최저이익 지켜야" [박정연 기자] '4+1' 협의체(더불어민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당+대안신당)의 선거법 단일안 도출이 진통을 겪고있는 가운데 15일 이인영 더불어민주당 원내대표가 입을 열었다. 지난 13일 민주당을 제외한 '4+1' 협의체가 "잠정합의안은 누더기 법안"이라고 강하게 비판한 것에 대해 이 원내내표는 "민주당의 '최저이익'을 지켜야 하는 민주당 지도부와 의원들에 대한 과한 표현이라고 본다"고 반박했다. 이 원내대표는 이날 국회에서 기자간담회를 열고 "합의안 마련이 안 된 건 매우 유감스럽다"며 "애초 논의했던 비례대표 75석에서 (수정안 논의가 진행되며 비례대표가 50석으로 줄어든 것은) 상황이 달라진 것"이라고 해명했다. 이어 "민주당은 연동형 비례제 도입에 동의하지만, 비례제의 기본취지를 실행할 수 없는 상황까지 감수하라는 건 받아들이기 쉽지 않다"고 말했다.앞서 4+1 협의체는 지역구와 비례대표 의석을 250 대 50으로 나누고 연동형 비율을 50% 적용하는 방안을 중심으로 논의했다. 그러나 민주당이 50% 연동율을 대폭 줄이거나 비례대표 50석 가운데 30석에만 연동형비례대표제를 적용하고, 나머지 20석에 대해선 현행 병립형 방식으로 선출하자는 주장을 굽히지 않아 정의당 등의 반발을 샀다. 군소정당의 반발에 대해 민주당은 비례대표 30석에만 연동형 비례대표 '캡(상한선)'을 씌워 민주당의 병립형 비례대표 의석을 확보하는 방안이 "민주당의 최저이익"이라며 사실상 마지노선을 제시한 것이나 다름 없다. 4+1 선거법 실무협상을 담당하고 있는 윤호중 사무총장 역시 지난 13일 "제가 협상을 하는 한에서는 (이 안이) 최대한인 것 같다"고 선을 그은 바 있다. 이 원내대표는 "이 문제는 결코 이익의 충돌 문제로만 볼 수는 없고, 가치의 문제와 결부된 것"이라며 "민주당의 최저 이익과 공조 가치를 훼손할 수 있는, 기존 합의 내용을 제고할 건 제고할 수 있는 열린 토론을 기대한다"고 말했다. 그러면서 "민생개혁을 위해 손잡은 4+1 협의체는 어제오늘을 거치며 다시 합의점을 만드는 데에 근접하고 있다"고 말했다. 이날 4+1 협의체는 회의를 열고 선거법 관련 합의안 논의를 재개할 것이라고 알려졌다."내일 본회의 요청... 한국당과의 협상도 절대 포기하지 않겠다"이 원내대표는 "문 의장이 강권한 사흘간의 협상 시간이 끝나간다"며 "대화의 문을 열어놓겠지만, 새로운 결단과 준비를 서두르지 않을 수 없다"며 내일 본회의를 열고 선거법 개정안과 검찰개혁법 등 패스트트랙 법안에 대한 강행 처리를 시사했다.그는 "내일 본회의를 열어서 거침없이 안건을 처리할 것이다. 기다릴 만큼 기다렸고 이제는 전력을 다해 달려야 할 시간"이라며 "4+1 협의체 최종합의문 작성도 대문 앞까지 함께 도달해있다"고 말했다.이 원내대표는 한국당과의 협상 여지를 열어뒀다. 그는 "한국당과의 협상은 절대로 포기하지 않겠다"며 "의장의 사흘간 밤샘토론이라도 하란 말은 지금 이시간까지 제대로 안 지켜졌지만 여전히 유효하다"고 말했다. 이어 "그러나 합의만 하면 파기하거나 새 조건을 추가하면서 사실상 합의를 무력화하는 한국당 행위는 더 이상 반복해선 안 된다"고 말했다. 다만, 이 원내대표는 한국당 의원들과의 협의가 황교안 한국당 대표로 인해 봉쇄됐다며 황 대표를 비판했다. 그는 "어제 황 대표가 광화문 아스팔트로 나가서 폭언을 퍼붓고 죽기를 각오했다고 하셨는데, 제1야당 대표가 막무가내식 행동을 난사한 것에 헛웃음만 나온다"며 "조심스레 대화와 타협 가능성을 모색하던 한국당 의원들의 시도는 투쟁근본주의자이자 전직공안검사 황교안에 의해 거칠게 봉쇄됐다. 공안정치를 연상케하는 황교안 독재가 국회를 파탄시키고 있다" 비판했다. 이어 "장외에서 지나칠 정도로 심하고 난폭하게 험담을 일삼는다면 그 또한 협상을 가로막는 장벽만 더 높이 쌓아올린단 점을 분명히 말씀 드린다"며 "한국당의 전향적 태도 변화를 거듭 촉구한다. 더 늦기 전에 연동형비례대표제도 수용과 공수처 신설을 비롯한 검찰개혁법안에 대해 용단을 내려주길 바란다"고 촉구했다. 박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002114802
2019.10.01.	YTN	이인영 "국회의원 자녀 전수조사 없던 일 만들 순 없어"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회의원 자녀 입시 전수조사에 대한 여야 3당 합의가 무산된 것과 관련해 전수조사를 없던 일로 만들 수 없다고 강조했습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 연석회의에서 국민들은 처음부터 할 마음이 없었던 것 아니냐고 되묻고 있다며, 선 조국 후 전수조사 논의는 상황을 모면하기 위한 꼼수라고 지적했습니다.이 원내대표는 이와 함께 문재인 대통령이 윤석열 검찰총장에게 검찰개혁 방안 마련을 지시한 것과 관련해 검찰은 검찰개혁에 대해 남 얘기 하듯 해서는 안 된다며 대통령의 지시를 즉각 이행해야 한다고 밝혔습니다.최기성 [choiks7@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001348805
2019.10.01.	media KHAN	이인영 “검찰, 검찰개혁에 남 얘기하듯 해선 안돼”	이인영 더불어민주당 원내대표는 1일 문재인 대통령이 윤석열 검찰총장에게 검찰개혁 방안 마련을 지시한 것과 관련해 “검찰은 검찰개혁에 대해 남 얘기 하듯 해서는 안 된다”고 말했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대표단·상임위원회 간사단 연석회의에서 “검찰은 대통령의 지시를 즉각 이행해야 한다”며 이같이 밝혔다. 이 원내대표는 “대검찰청이 어제 ‘대통령 지시사항을 찬찬히 검토하겠다’고 대답했는데 매우 부적절하다”며 “윤석열 총장이 직접 대답해야 한다. 스스로 개혁할 일이 산더미”라고 말했다.이어 “부적절하게 (야당 의원과) 내통을 자행한 검사가 있다면 색출해 책임을 묻는 것이 첫걸음이 될 것”이라며 “윤 총장은 명백한 불법이 드러난 사안부터 즉시 분명한 조치를 취해야 한다”고 말했다. 이 원내대표는 “검찰 내부개혁도 망설임과 주저 없이 착수해야 한다”며 “현행 공보준칙으로는 피의사실 유포와 비밀 누설은 범죄행위에 해당한다. 별건 수사를 통한 먼지털이식 수사를 중지하고 인권 침해 요소가 다분한 압수수색 관행 개선은 개혁하기로 약속한 일”이라고 했다. 이 원내대표는 전날 교섭단체 3당 원내대표 회동에서 합의를 못 한 국회의원 자녀 입시 전수조사 문제와 관련해 “어제 합의가 무산되자 많은 국민이 그럴 줄 알았다며 처음부터 할 마음이 없던 것 아니냐고 되묻고 있다”며 “‘만사 조국’이라지만 이것은 아니다. 조국은 조국이고, 전수조사는 전수조사”라고 밝혔다. 그러면서 “‘선(先)조국, 후(後) 전수조사 논의는 전수조사를 모면하기 위한 꼼수로, 백 마디 말로도 설명될 수 없다”며 “조건을 달지 말고 전수조사를 하라는 국민의 뜻을 수용하라”고 촉구했다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 1일 오전 국회에서 열린 원내대표단 상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002965878
2019.11.04.	Joins.com	김성환 의원 "이해찬 대표, 이인영 원내대표 대화를 하세요"	[포토사오정]  김성환 의원(가운데)이 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 이해찬 대표(오른쪽)와 이인영 원내대표에게 "대화를 하라"고 말하고 있다.  임현동 기자        당 안팎의 현안을 논의하기 위한 더불어민주당 의원총회가 4일 오후 국회에서 열었다. 이날 의원총회는 표창원·이철희 의원이 내년 총선 불출마 선언으로 당 쇄신론과 지도부 책임론이 불거지는 가운데 열려 의원들의 소신 발언이 있을 것으로 예상해 많은 기자가 모였다.      이해찬 대표가 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다 .  임현동 기자        이해찬 대표와 이인영 원내대표의 발언이 끝난 뒤 회의는 비공개로 진행됐다. 이 과정에서 정춘숙 원내대변인이 “지금부터 회의를 비공개로 전환하겠다. 언론인과 보좌관들은 장내 정리에 협조해 달라”고 말했다. 하지만 사진기자들은 이해찬 대표와 이인영 원내대표에게 카메라를 조준하고 꿈적도 하지 않았다.      그러자 이 대표 뒤에 있던 김성환 의원이 이인영 원내대표에게 “이 대표와 대화를 해라”는 사인을 주었다. 이 원내대표가 다소 어색한 표정으로 이 대표에게 얼굴을 가까이 붙이자 두 사람은 어색한 미소를 지었다.       4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 사진기자들이 카메라를 이해찬 대표(오른쪽)와 이인영 원내대표를 향하고 있자 김성환 의원(가운데)이 "두 분이 대화를 하라"는 말을 하고 있다 .  임현동 기자       이해찬 대표(오른쪽)와 이인영 원내대표가 김성환 의원의 조언을 듣고 미소를 짓고 있다 .  임현동 기자       이인영 원내대표(왼쪽)가 김성환 의원(가운데) "대화하라"는 조언에 따라 이해찬 대표에게 다가가고 있다.  임현동 기자       이인영 원내대표(왼쪽)가 표정을 굳히고 이해찬 대표와 대화하고 있다 . 이원욱 원내수석부대표와 김성환 의원(둘째줄 왼쪽부터)가 대화하는 이 대표와 이 원내대표를 바라보고 있다.  임현동 기자        이 원내대표는 다시 표정을 굳히고 이 대표에게 무엇인가 말을 걸었다. 이 대표는 무표정으로 듣기만 했다. 사진기자들은 민주당의 대표와 원내대표의 대화하는 모습을 촬영한 후 모두 의총장 밖으로 나왔고 회의는 비공개로 진행됐다.       더불어민주당 이해찬 대표가 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다 .  임현동 기자        이날 이 대표는 모두발언에서 "지난가을 여러 가지로 어려운 일을 겪었다"면서 "의원들도 여러 생각이 많았고 마음이 괴로웠다는 생각이 든다. 저도 지금까지 하루도 마음 편한 날이 없이 지내왔다. 기탄없이 말을 해 주었으면 좋겠다"고 밝혔다.        더불어민주당 민주당 의원들이 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 이인영 원내대표의 발언을 듣고 있다 . 왼쪽은 이해찬 대표. 임현동 기자        그는 "불출마를 선언한 (이철희·표창원 의원) 두 분뿐 아니라 의원들과 지역별로 5, 6분씩 매일 대화를 해 왔는데, 하시는 말씀마다 의미 있는 말씀을 많이 들었다"고 말했다.  이어 "오늘도 대구·경북 의원들과 점심을 했는데, 그 지역이 칼날 위에 서 있는 심정이란 생각이 든다"며 "지역에 다닐 수 없을 정도로 항의를 받았다는 말씀도 있었다"고 덧붙였다.      더불어민주당 표창원 의원(앞줄 오른쪽)이 4일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 이해찬 대표의 발언을 듣고 있다 .  임현동 기자        그러면서 “총선이 얼마 남지 않았다”며 “지금부터는 여러분과 소통을 많이 해서 당을 역동적이면서 안정적으로 운영하는 것이 중요하다”고 언급했다. 이 대표는 막스 베버의 '직업으로서의 정치'를 인용하며, "정치는 책임감과 역동성, 균형감각이 있어야 한다. 열정이 있어야 혁신이 가능하고 책임감이 있어야 안정이 가능한데, 두 가지를 균형 있게 끌어가는 게 공당으로서 중요한 역할"이라고 강조했다.      더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽)가 4일 의원총회에서 땀을 닦고 있다.  임현동 기자        이날 발족한 총선기획단에 대해서는 "잘 준비해서 정기국회가 끝나면 본격적으로 선대위 체제로 운영하겠다"면서 "많은 인재를 발굴하는 인재영입위도 구성하겠다. 영입위는잘못 쓰면 논란의 소지도 있고, 언론에서 잘못된 기사도 쓸 우려가 있어 대표가 직접 맡겠다"고 밝혔다.  임현동 기자        1   ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002950183
2019.12.29.	MBC	이인영 "내일 공수처 마무리 희망…정정당당 표결로 결말"	더불어민주당 이인영 원내대표는 "내일 시작되는 임시국회에서 고위공직자범죄수사처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다"고 밝혔습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 기자간담회를 열고 "이번에 검찰 개혁을 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이 된다"며 "야당 대표들께도 정중하게 요청드린다.의견의 충돌을 물질적 충돌로 변질하지 말고 선진화법 정신 그대로 정정당당한 표결로 결말짓자"고 말했습니다.이어 "내일 국회의장께 본회의 개최를 요청하고자 한다"며 "일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표 간 실무 협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 제안했습니다.그러면서 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대비해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰 개혁을 이루겠다"며 "국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다"고 당부했습니다.이 원내대표는 바른미래당을 비롯해 '4+1'협의체 일각에서 공수처법 반대 의견이 나오는 데 대해선 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다"며 "크게 충돌하지 않고, 크게 걱정하지 않아도 될 것 같다"고 말했습니다.추미애 법무부 장관 후보자 인사청문회에 관해선 "인사청문회와 본회의 개최 과정이 법리적으로 충돌하는지 검토했지만 그런 것은 아닌 것 같다"며 "그런 측면에서 진행할 수 있는 것은 진행했으면 좋겠다는 게 우리 입장"이라고 설명했습니다.전예지 기자 (yeji@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 궁금해 MLB 5탄 -  2019 홈런 베스트 10.. 스탯캐스트 도입 이후 최장거리 타이 기록(154미터) 홈런 등 역대급 명장면 정리  ▶ [14F] 육회=Six times?! 오역으로 고통받는 한식을 위해, 제대로 된 외국어 메뉴판 등판!!Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001003687
2019.12.29.	KBS	이인영 “내일 본회의서 물리적 충돌 없이 공수처법 처리하자”	더불어민주당 이인영 원내대표가 내일(30일) 임시국회 본회의에서 물리적 충돌 없이 표결로 공수처법을 처리하자고 당부했습니다. 이 원내대표는 오늘(29일) 국회 기자간담회에서 "갈등을 매듭지을 시간이 됐다"면서 "의견 충돌을 물리적 충돌로 변질시키지 말고 표결로 결말을 짓자"고 말했습니다. 이 원내대표는 "30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다"면서 "어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다"고 밝혔습니다. 이 원내대표는 "아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신 (자유한국당) 황교안 대표의 어색한 '민주세력 코스프레'가 '치기어린 투쟁쇼'가 아니었기를 진심으로 바란다"면서 "극우정치의 광기 앞에 민주정치의 인내 또한 한계에 도달했음을 고백한다"고 말했습니다. 이어 "한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다"면서 "국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표 간의 실무협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 요청했습니다. 이 원내대표는 이른바 '4+1 협의체'의 바른미래당 일부 의원이 공수처 반대입장을 공식적으로 밝힌 데 대해서는 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자로 돼 있다"면서 "우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다"고 설명했습니다. 기자간담회에 참석한 박주민 최고위원은 공수처가 대통령의 '친위기구'가 될 수 있다는 일부 야당 등의 비판을 두고 "공수처장 후보 추천위원 7명 중 2명이 야당 추천위원이고, 7명 중 6명이 찬성해야 공수처장 후보가 될 수 있어 야당이 절대적 비토권을 갖고 있다"고 밝혔습니다. 야당이 찬성하는 상설특검보다도 독립적이라는 설명입니다. 또 "청와대는 어떤 방식으로든 관여할 수 없도록, 대통령과의 연계를 차단하는 조항이 신설됐다"면서, 공수처를 반대하는 사람들조차도 너무 독립적이어서 위헌성이 있다고 한다고 말했습니다. 박 최고위원은 최근 논란이 되고 있는, 검찰 등이 고위공직자 범죄를 인지하면 공수처에 통보하도록 한 조항에 대해서는 "오히려 (공수처법) 원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입된 것"이라고 설명했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010777550
2020.01.15.	뉴시스	기념촬영하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽 두번째) 원내대표와 심기준(오른쪽) 의원이 15일 서울 여의도 국회 의원회관에서 양구군 주최, 심기준 의원실 주관으로 열린 '신금강산선(양구-내금강) 철도 건설을 위한 국회 포럼'에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 2020.01.15.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009655644
2019.10.02.	연합뉴스	질의하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 =  더불어민주당 이인영 의원이 2일 오전 열린 국회 외교통일위원회의 외교부 국정감사에서 강경화 외교부 장관에게 질의하고 있다. 2019.10.2    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011116800
2019.11.11.	뉴스1	서삼석 의원 '소금처럼Ⅲ' 출판 기념 북콘서트 '성황'	이인영 원내대표, 박원순 시장, 지인 등 다수 참석서삼석 북콘서트 /뉴스1(서울=뉴스1) 김영선 기자 = 더불어민주당 서삼석 의원(영암·무안·신안)은 11일 국회의원회관 2층 대회의실에서 시집 '소금처럼Ⅲ' 출판을 기념, 북콘서트 형식의 '詩時한 콘서트'를 개최했다.이날 서 의원의 콘서트에는 민주당 이인영 원내대표를 비롯한 원대대표단과 동료의원들, 박원순 서울시장 등 정치인들뿐 아니라 연예인 조영남씨, 북콘서트를 축하해주기 위해 지역에서 올라온 많은 지인들의 방문으로 성황리에 진행됐다.     북콘서트에서는 서 의원이 직접 농촌의 애환을 담은 시를 낭송했으며, 글(시)의 사연과 배경이 되는 분들이 함께 자리해 시낭송을 하며, 서삼석 의원과의 인연을 훈훈하게 풀어내는 의미있는 시간을 가졌다.     서삼석 의원은 "시라고 말하기도 부끄러운 낙서와 같지만, 세상을 달리 보고, 뒤집어 보며, 주위를 이해하는 계기를 마련하는 시간이 된 작품들"이라고 시집을 소개했다.     서 의원은 시집 안에 싣지 못한 '안개'라는 시를 낭송하며, "이동권에 제약을 받을 수 밖에 없는 주민들이 기상악화로 긴급보건서비스조차 지원받지 못해 허무하게 돌아가시는 경우가 발생하고 있다"며 "억울해도 호소할 곳도 마땅치 않은 섬 주민들의 애환에 우리는 가슴으로 응답해야 할 의무가 있다"고 안타까운 마음을 전하기도 했다.ysun1204@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=421&aid=0004298361
2020.01.31.	서울신문	이인영 “지금도 늦지 않았다…신종코로나 예비비 편성 검토”	[서울신문]“신종코로나 대응, 늦지 않았다”“필요 시 예비비 편성 검토”김포공항서 이동하는 구급차 - 신종 코로나바이러스 감염증 발원지로 봉쇄된 우한에서 교민들이 도착한 31일 오전 서울 김포공항에서 구급차가 나오고 있다. 2020.1.31 연합뉴스더불어민주당 이인영 원내대표는 31일 신종 코로나바이러스 감염증 확산을 막고자 정부와 함께 힘 모아 대응하고 필요하면 예비비 편성도 적극 검토하겠다고 밝혔다.이 원내대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 “정부와 함께 민생 경제 영향을 면밀히 살펴 적극 대응할 것”이라며 “1954년 만들어져 70년 가까이 바뀌지 않은 검역법 개정을 추진하고, 야당과 2월 임시국회를 신속히 협의하고 확정하는 절차를 밟겠다”고 말했다. 또한 “고위 당정협의를 추진해 신속하게 대응하고 당내 특위도 가동하겠다”고 덧붙였다.그는 “가장 시급한 것은 검역 인력 충원”이라며 “자유한국당이 정부의 검역시스템, 방역시스템 완비를 언급한 만큼 후속 대책 마련에 적극 협력해야 한다”고 강조했다. 이어 “목적 예비비 편성도 필요하다면 적극 검토해야 한다”며 “지금도 늦지 않았다. 여야가 함께 적극 나서 범국가 차원의 대응체제 구축에 나서야 한다”고 말했다.이 원내대표는 우한 교민 전세기 입국을 두고는 “입국 국민의 철저한 관리로 지역 주민의 불안을 최소화하겠다”며 “불편하고 불안하겠지만 서로 위로하고 격려하면서 함께 이 어려움을 이겨내기를 희망한다”고 밝혔다.민주당은 신종 코로나바이러스와 관련해 당 차원에서 모금을 진행하고 정부에 전달하기로 결정했다.이하영 기자 hiyoung@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003062355
2019.11.04.	서울신문	이인영 “검사도 처벌받는 세상 돼야…한국당, 참 나쁜 선동”	공수처 반대·의원 정수 축소 주장 한국당 비판[서울신문]더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 4일 오전 서울 여의도 국회 당 대표 회의실에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.11.4 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 4일 자유한국당이 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 반대와 의원정수 축소를 주장하는데 대해 “참으로 무책임한 선동이고 참 나쁜 선동”이라고 비판했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “한국당은 길거리 정치를 중단하고 민생 개혁을 위해 국회로 돌아와야 한다”며 “국민은 한국당과 황교안 대표가 검찰과 사법권 옹호를 위해 공수처를 반대한다고 의심하기 시작했다”고 밝혔다.그는 “한국당은 번지수를 한참 잘못 짚었다”며 “어제와 그제 여의도에 촛불이 계속 올랐고 이제 검사도 죄지으면 처벌받는 세상이 돼야 한다고 외치고 있다. 검사를 직접 기소해 처벌할 수 있는 조직은 공수처밖에 없다”고 강조했다.이 원내대표는 “의원정수 축소 주장도 말할 수 없이 무책임하다”며 “한국당이 주장하는 비례대표 폐지는 위헌 소지가 다분하다. 지역구 증설 역시 당리당략만 앞세운 주장”이라고 비판했다.그는 “지난해 12월 한국당은 여야 4당과 함께 연동형 비례대표제 도입과 의원정수 확대를 함께 검토하기로 국민에 약속하고 서명했다”며 “인제 와서 마치 없었던 일인 양 주장하는 것은 위선”이라고 말했다.또 “민주당은 국민 여론을 감안해 지금의 (패스트트랙 법안) 범위 안에서 선거법 개정을 추진 중”이라며 “야당이 대안도 없이 길거리 거짓 선동정치에 매달리고 판을 깰 수 있는 억지 주장을 무한 반복하는 것은 부끄러운 일이다. 딱 한 번 만이라도 진지하게 토론할 수 있는 합당한 대안을 내달라”고 요구했다.이 원내대표는 또 “노골적인 경제 침략이 부메랑이 돼 일본 기업의 피해를 가중시키고 있다. 처음부터 보복 조치를 한 것은 명백히 일본 정부이고 더 큰 피해를 보는 것도 일본 경제”라며 “일본 정부의 결자해지를 촉구한다”고 강조했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003040871
2019.10.25.	뉴스1	의원총회 발언대로 향하는 이인영	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언대로 나오고 있다. 2019.10.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004269589
2019.10.25.	뉴스1	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. 2019.10.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004269576
2019.09.30.	PRESSian	국회의원 자녀 대입 비리 전수조사는 없던 일로?	한국당·바른미래당 "조국 사태 이후" vs 민주 "지금 당장" [박정연 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표는 국회의원 자녀 대학입시 전수조사와 관련해 "자유한국당과 바른미래당 원내대표가 조국 법무부 장관의 수사 종료 전까지 전수조사에 응할 수 없다고 얘기했다"며 "한국당과 바른미래당이 지금 시점에서 우리 제안을 거부했고 이 과정이 참으로 유감스럽게 됐다"고 밝혔다. 이 원내대표는 30일 국회에서 열린 민주당 의원총회에 참석해 "결과적으로 공정과 정의를 위한  의원 자녀 대학입시 전수조사와 관련해 한국당과 바미당 이야기가 실천 의지 없는 것 아닌가 생각한다"며 "겉으로는 전수조사를 거부하지만 속으로는 유야무야하려는 의도가 아니길 바란다"고 이같이 밝혔다.앞서 민주당 이인영·한국당 나경원·바른미래당 오신환 원내대표는 이날 오전 국회의장실에서 여야가 공감대를 보인 의원 자녀 입시 전수조사와 관련한 세부 사안 등을 논의했다. 하지만 한국당과 바른미래당은 조국 법무부 장관과 그 가족 의혹에 대한 국정조사 등 '조국 사태'가 마무리된 뒤 전수조사를 하자는 입장을 보였고, 민주당은 이에 부정적인 태도를 보이며 합의에 이르지 못했다.이 원내대표는 "전수조사는 우리 국민 88%가 동의했다"며 "이미 손학규 바른미래당 대표와 심상정 정의당 대표도 제안한 바 있고 지금이라도 한국당과 바른미래당 원내대표께서 국회에서 전수조사가 실시 될 수 있도록 입장 변화가 있길 촉구한다"고 강조했다. 이 원내대표는 "국회의장이 주관하는 특위를 구성하고 여기에 조사시기, 대상, 방법 등 이런 것을 일임하자는 내용이었는데 불발됐다"며 "위원회 구성은 각 당이 추천한 의원과 민간 위원을 동수로 구성해 신속하고 실효성있는 조사가 가능하게 하고자 했던 것"이라고 설명했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002105282
2019.09.30.	MBC	'의원 자녀입시 전수조사' 野 "조국 국정조사 뒤"…합의 실패	여야 교섭단체 3당 원내대표는 오늘 오전 문희상 국회의장 주재로 만나 국회의원 자녀 입시 문제 전수조사 방안을 논의했으나 조사 시기에 다른 뜻을 보여 합의에 실패했습니다.더불어민주당 이인영, 자유한국당 나경원, 바른미래당 오신환 원내대표는 오늘 국회의장실에서 여야가 원칙적 공감대를 보인 의원 자녀 입시 전수조사와 관련한 세부 사안 등을 논의했습니다.한국당과 바른미래당은 조국 법무부 장관 관련 의혹에 대한 국정조사 등이 마무리된 뒤 전수조사를 하자는 의견을 내놨지만, 민주당이 여기에 부정적인 태도를 보여 협상에 성과를 내지 못한 것으로 전해졌습니다.이 원내대표는 비공개 회동 후 기자들과 만나 "얘기가 중간에 다 완료가 안 됐다"고 말했고, 나 원내대표는 "조국 국정조사를 통해 의혹을 풀고, 향후 전수조사 등을 적극 논의하면 된다"고 말했습니다. 이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982923
2019.09.30.	서울신문	‘의원 자녀 입시 전수조사’ 한다더니…여야, 다른 속내?	[서울신문]문희상 국회의장과 여야 교섭단체 3당 원내대표들이 30일 오전 국회 의장실에서 회동을 갖기에 앞서 기념촬영을 하고 있다.(좌측부터 더불어민주당 이인영 원내대표, 문 의장, 자유한국당 나경원 원내대표, 바른미래당 오신환 원내대표) 2019.9.30. 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr민주 “조국 국정조사와 병행”…한국·바른미래 “국정조사 이후”여야가 국회의원 자녀의 입시 문제를 전수조사하는 방안에 뜻을 함께 했지만 저마다 다른 속내를 품으면서 조사 시기에 이견을 드러냈다.여야 교섭단체 3당 원내대표들은 30일 문희상 국회의장 주재로 회동하고 국회의원 자녀 입시 문제의 전수조사 방안을 논의했으나 조사 시기에 이견을 보여 합의에 이르지 못했다.더불어민주당 이인영·자유한국당 나경원·바른미래당 오신환 원내대표는 이날 오전 국회의장실에서 여야가 공감대를 보인 의원 자녀 입시 전수조사와 관련한 세부 사안 등을 논의했다.한국당과 바른미래당은 조국 법무부 장관과 그 가족 의혹에 대한 국정조사 등 ‘조국 사태’가 마무리된 뒤 전수조사를 하자는 입장인 반면, 민주당은 이에 부정적인 태도를 보이며 협상에 뚜렷한 성과를 내지 못했다.회동에 배석한 민주당 정춘숙 원내대변인은 비공개 회동 후 기자들과 만나 “국회의원 자녀들에 대한 전수조사에 대해 야당은 시기적으로 조 장관에 대한 국정조사를 한 다음에 하자고 했고, (민주당은 비슷한 시기에 국정조사와) 따로 할 수 있는 것 아니냐고 했는데 합의가 안 됐다”고 말했다.나경원 원내대표는 “시기적으로 조국 사태가 정리된 이후에 (전수조사를) 하는 게 맞다”면서 “조국 사태에 관한 국정조사를 하루빨리 해야 한다. 국정조사를 통해 국민들 의혹을 명명백백하게 풀고 앞으로 전수조사 등도 적극적으로 논의하면 된다”고 언급했다.오신환 원내대표도 “조국 국정조사는 반드시 이뤄져야 한다”면서 “국정조사 논의를 하고 그 이후 필요하다면 의원 등 고위공직자의 자녀 문제를 포함한 조치가 필요할 것”이라고 밝혔다.이인영 원내대표는 이날 오후 의원총회에서 “한국당과 바른미래당의 원내대표가 ‘조국 수사 종료 전까지 전수조사에 임할 수 없다’고 얘기했다”며 “겉으로는 전수조사에 동의했지만 속마음은 시간을 끌고 유야무야하려는 의도가 아니길 바란다”고 말했다.여당은 조국 장관으로 집중되는 자녀 입시 문제를 의원 전수조사를 통해 관심을 분산시킬 수 있는 기회를 엿보고, 반대로 야권은 여야 할 것 없이 조국 장관과 비슷한 사례가 나올 경우 정치권 전체로 입시 불공정 논란이 확대될 것을 우려하고 있다.이인영 원내대표는 전수조사 기구와 관련해선 “국회의장이 주관하는 특별위원회를 구성하고 여기에 조사 시기, 대상, 방법 등을 일임하자는 내용”이라며 “위원회 구성은 각 당 의원과 민간 전문위원을 동수로 구성하고, 민간위원을 절반 이상 참여시켜 속도와 효율, 객관성을 높이려 한다”고 밝혔다.여야 원내대표들은 장기 공석 중인 특별감찰관 문제도 다뤘다.나경원 원내대표는 “특별감찰관을 3년 동안 공석으로 놔뒀는데, 하루빨리 특별감찰관을 임명해서 ‘제2조국 사태’가 발생하지 않도록 해야 한다”고 촉구했다.정 원내대변인은 이에 대해 “민주당이 제안한 후보군을 야당이 검토한 후 3인을 추천하자고 합의가 됐는데 2018년 4월에 바른미래당이 야당 추천방식으로 바꾸자고 얘기해 합의가 안됐다”라고 설명했다.앞서 문 의장은 회동 모두발언에서 “지금 세계를 보고 전진하는 시기에 우리 정치가 우물 안 개구리가 돼 정파적 싸움에 여념이 없어서는 안 된다. 지금처럼 놓아두면 정치권은 직무유기를 하는 것”이라고 말했다고 한민수 국회 대변인이 기자들에게 전했다.문 의장은 “국회는 국회답게, 검찰은 검찰답게 할 일을 하면 된다”며 “조 장관과 윤석열 검찰총장이 예방했을 때 ‘역사와 국민 앞에 당당하고 떳떳하게 자신의 역할을 수행하되 전광석화처럼 사안을 매듭지어야 한다’고 강조했다”고 밝혔다.문 의장은 이어 “고위공직자범죄수사처 설치와 검경 수사권 조정은 모든 정당이 약속한 사안”이라며 “검찰개혁은 법률 제정이 핵심이다. 국회가 여야 협치를 통해 이뤄내야 한다”고 강조했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003032486
2020.01.21.	MBC	[시선집중] 이인영 “‘정부, 호르무즈 독자파병으로 가닥’? 금시초문”	< 이인영 더불어민주당 원내대표 >- 문석균 공천문제, 진행된 논의 없어- 심재철 징계 별개로 양석조 스스로 자숙해야- 선거구 획정, 구체적인 수치 합의한바 없어- 한국당 반대로 부동산 입법 처리 경우에 따라 총선 이후로- 청해부대 활동범위 확대가 좋아.. 비준 시비 벗어날 수 있어■ 방송 : MBC 라디오 표준FM 95.9MHz <김종배의 시선집중>(07:05~08:30)■ 진행 : 김종배 시사평론가■ 대담 : 이인영 더불어민주당 원내대표 ◎ 진행자 > 이번에는 더불어민주당의 이인영 원내대표를 연결하겠습니다. 이른바 패트개혁법안 처리 끝냈고 한숨 돌리는가 싶었지만 이후에도 처리해야 될 게 한두 가지가 아닌 것 같습니다. 숙제가 계속 쌓여 있는 것 같은데 어떻게 처리할지 궁금해서 이인영 원내대표 연결해서 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 대표님 나와 계시죠!   ◎ 이인영 > 안녕하세요? 이인영입니다.  ◎ 진행자 > 패트 개혁법안 처리가 된 다음에 좀 쉬시긴 하셨습니까?  ◎ 이인영 > 아직 쉬지 못하고 있습니다. 지난 해 원내대표가 된 이후에 거의 쉬는 것은 어려운 상태입니다.   ◎ 진행자 > 일단 입법과 관련된 걸 본격적으로 여쭤보기 전에 정치현안 한두 가지만 여쭙고 넘어갈게요. 첫째 어제 당 안에서도 그 얘기가 나왔는데 문희상 국회의장의 아들인 문석균 씨 문제 있지 않습니까?   ◎ 이인영 > 네.  ◎ 진행자 > 여기에다 문희상 의장의 며느리하고 손주까지 공관에 들어가서 살고 있다는 사실이 보도까지 됐는데 문석균 씨의 공천 문제가 어떻게 정리돼야 된다고 생각하세요?   ◎ 이인영 > 아직 문석균 씨의 공천 문제 관련해서 저희 안에서 진행된 논의가 없습니다.  ◎ 진행자 > 공천 문제다 보니까 말씀하시기 조심스러운 부분이 있는 것 같습니다. 알겠습니다. ◎ 이인영 > 그뿐만 아니라 전체적으로 공천과정에 대해서 본격적인 논의가 우리당 안에서 있지 않기 때문에 특별히 특정한 인물이나 지역과 관련해서 드릴 수 있는 말씀은 지금은 없습니다. ◎ 진행자 > 알겠습니다. 검찰인사 중간 간부급 검찰인사 앞둔 상태에서 여러 가지 이야기가 나오고 있는데 상갓집 이른바 추태 파문도 있었거든요 이 문제는 어떻게 지켜보고 계세요?   ◎ 이인영 > 추미애 대표도 말씀하셨던데요. 검찰로서 또 국민의 엄정한 사법기관의 종사자로서 정제된 표현이었는가, 이런 부분들에 대해선 명백히 비판할 지점이 있고요. 또 더군다나 그것이 여과 없이 사회로 흘러나와서 국민들한테 논란거리가 되고 있는 점은 비판 받을 점이 있다, 이렇게 생각합니다.  ◎ 진행자 > 추미애 장관이 입장문을 통해서 추태, 공직기강 해이라고까지 얘기했으면 양석조 선임연구관은 징계대상이 돼야 된다고 보는 게 맞는 거죠? ◎ 이인영 > 글쎄요. 검찰 내부의 내규가 공직기강과 관련해서 어떤 기준과 또 적용이 있는지에 대해서 자세히 알 수 없습니다. 본인 스스로가 그 문제에 대해서 자숙해야 되지 않을까, 그렇게 생각합니다.  ◎ 진행자 > 그런데 또 반대쪽에서는 양석조 연구관이 아니라 심재철 반부패부장이 징계대상이다, 이렇게 주장하는 목소리도 있던데  ◎ 이인영 > 그것은 직무활동과 관련한 문제이기 때문에 그것은 별개 사안이라고 생각합니다. 인사가 최종적으로 어떻게 될지에 대해서 아직 알려진 바가 없기 때문에요. 그러나 그 이전에 엄정한 법 집행을 해야 할, 특히 절제와 정제된 언행이 필요한 검사가 많은 사람들이 알 수 있는 상갓집에서 그것도 장소가 상갓집에서 그렇게 난폭한 언어를 주고받았다면 그것은 명백히 비판 받고 당사자는 자숙해야할 일 아니겠습니까?  ◎ 진행자 > 예를 들어서 진중권 전 교수 같은 경우는 심재철 반부패부장이 조국 전 장관 기소하면 안 된다는 의견을 낸 게 공수처 1호 수사 대상이 될 수도 있다, 이런 식으로 주장을 했던데요.  ◎ 이인영 > 어쨌든 법률적인 판단, 그리고 직무행위와 관련한 판단은 그 당사자가 자기 책임과 권한 안에서 법과 원칙에 따라서 적용하면 되는 문제고요. 그와 별개로 이뤄진 상갓집에서 언행 이런 부분이 더 심각한 문제다, ◎ 진행자 > 알겠습니다. 입법과제로 넘어가겠습니다. 경찰개혁 입법이 아직 완료가 안 된 상태인데요. 일각에서는 2월 국회를 소집해서 처리할 거다 라고 하는 전망도 있던데 맞습니까? 대표님. ◎ 이인영 > 저희는 2월 국회가 불가피한 점들이 있어요. 선거구를 최종적으로 확정하는 과정이라든가 등등과 관련해서 총선 전에 반드시 마무리해야 할 국회에서의 의사진행 이런 과정들이 필요한데요. 이런 과정에서 가급적 경찰개혁과 관련한 입법활동도 함께 마무리되었으면 좋겠다, 이런 희망은 가지고 있습니다. 그동안에 검찰개혁의 과정이 경찰권력을 자칫 비대화 할 수 있다, 이런 것이 자유한국당 안에서 끊임없이 반복적으로 지적돼 왔기 때문에 그런 문제의식에 책임 있게 자유한국당이 임하는 것도 경찰개혁에 동참하는 것 아니냐, 그런 생각입니다. ◎ 진행자 > 혹시 그럼 이 문제를 놓고 자유한국당, 더 나아가서 다른 정당과 이야기가 좀 되고 있습니까?  ◎ 이인영 > 아직 공식적으로 서로 접촉한 바는 없는데요. 각자가 공개적인 발언을 통해서 이런 문제의식은 주고 받고 있는 상황이고 부분적으로 원내 교섭단체 대표나 이제 수석 부대표간에 접촉이 진행되면 이 문제들은 가부가 조만간 결정될 수 있다, 이렇게 말씀드리겠습니다. ◎ 진행자 > 경찰개혁입법안이라고 하는 게 국가경찰과 자치경찰을 분리하고 그리고 국가수사본부를 설치하고 나아가서 행정경찰과 수사경찰을 분리하는 이런 방안 아니겠습니까? 정리를 하면. ◎ 이인영 > 네, 그렇습니다. 그 외에도 경찰의 방대한 정보조직이 있기 때문에 이것이 어떻게 재편돼야 될지 그래서 정치적인 중립성 독립성을 어떻게 제고할지 이런 문제도 있고 또 경찰권력을 그렇게 분산하고 또 나누고 한다고 하더라도 전체적으로 경찰의 영역이 방대하고 권한이 커진 만큼 그것을 통으로 견제할 수 있는 장치로서 경찰위원회 설치 이런 것들이 함께 검토돼야 할 일이라고 봅니다.  ◎ 진행자 > 그러게요. 관련해서 하나만 여쭙고 싶은 게 며칠 전에 저희가 황운하 원장하고 인터뷰를 했는데요. 이 문제는 질문을 했더니 행정경찰과 수사경찰을 분리하는 게 그렇게 딱 잘라서 분리하는 게 현실적으로 어렵다고 주장하던데 이건 어떻게 생각하세요? ◎ 이인영 > 그런 영역이 있겠습니다만 우리 국민의 뜻도 그렇고 또 이번에 사법기관 개혁하고 우선 검찰개혁을 먼저 선행했습니다만 이 과정 전반에 대해서 문제의식을 가진 분들은 어떤 형태건 간에 경찰의 권한 권력 이것도 나누고 분산돼야 한다 이런 일종에 국민의 명령 같은 것을 받들고 있기 때문에 그 점에서는 경찰도 예외가 없고 또 검찰 스스로도 인정하는 부분일 거다, 이렇게 생각합니다.  ◎ 진행자 > 그러면 대표님 말씀에 따르면 2월 국회 소집은 거의 뭐 결정이 된 것으로 이해해도 되는 겁니까?  ◎ 이인영 > 최종적으로 아직 자유한국당하고 의사일정에 대한 협의가 된 건 아니기 때문에요. 그렇다 이렇게 단정적으로 말씀드릴 순 없습니다만 그런 필요성에 대해서는 서로가 좀 인정하고 있는 상태 아니냐, 이렇게 말씀드리겠습니다.   ◎ 진행자 > 이것저것 다 떠나서 선거구를 획정하려면 국회는 열긴 열어야 되는 거잖아요. 아까 말씀하셨다시피. 그런데 선거구 획정을 하는 데 있어서 인구 하한기준 이것도 얘기가 안 된 거죠?   ◎ 이인영 > 네, 아직 정리가 안 돼 있습니다. 다만 지역구하고 비례대표의 숫자비율, 이런 것들 253:47이라는 현행기준 이것을 그대로 적용하기로 했기 때문에 말하자면 4년 전에 있었던 기준, 이런 것에 근거해서 합리적인 결론을 도출하면 되는 것 아니냐, 이렇게 생각합니다.  ◎ 진행자 > 이것만 확인할게요. 어제 JTBC는 어떻게 보도 했느냐 하면 4+1협의체에서 인구 하한선 기준 13만 9400명으로 정하기로 했다고 보도 했는데 맞습니까?   ◎ 이인영 > 그렇게 구체적 수치의 문제로까지 합의한 바는 없습니다. 다만 지역과 지방에서 인구가 말하자면 감소하는 과정에서 지역과 지방 특히 농촌 어촌 산촌 이런 데서 선거구가 축소되는 것 이런 부분들은 가급적 피할 수 있으면 피하는 방법을 찾아보자 이런 취지들은 서로 공감했죠. 왜냐하면 그 반대의 경우 수도권과 대도시가 인구가 집중하는 과정에서 선거구가 늘어나면 결과적으로 권력과 돈 예산 이런 것들이 집중하면서 지역간 불균형을 심각하게 초래할 수 있기 때문에 그런 점들을 고려해서 선거구획정의 과정으로 나가자 이런 점에 대해서 공감하고 협의한 바 있습니다.  ◎ 진행자 > 알겠습니다. 부동산 관련 입법은 혹시 당 내부 방침이 정해진 게 있습니까? 개정안이 몇 가지 이미 발의된 상태 아닌가요?   ◎ 이인영 > 그렇긴 합니다. 지난 번에 이해찬 대표도 기자간담회 자리에서 보유세는 늘리고 거래세는 낮추는 조금 이런 방향에서 잠깐 언급도 있으셨습니다만 전반적으로 12월 16일 날 부동산 종합대책 이후에 부동산 가격은 안정된 상태를 보입니다만 다른 한편에서 자유한국당은 분양가상한제를 폐지하자거나 1가구 2주택에 대한 대출규제를 완화하자거나 이런 것을 총선공약으로 내놓고 있어서 의견이 서로 경우에 따라서 정반대로 피력되고 있기 때문에 부동산 후속입법 처리 이런 과정에 대해서 쉽게 낙관하긴 어려울 것 같습니다.   ◎ 진행자 > 그런데 일부 보도에 따르면 종합부동산세 있지 않습니까? 종부세. 특히 3주택자 이상에 대해서 세율을 올리는 방안을 민주당이 적극 검토하고 있다, 이런 보도도 있었는데 그럼 그게 아닌가요?   ◎ 이인영 > 우리당의 김정우 의원이 지난 해 12월 말쯤에 아마 그런 안을 발의하신 것 같은데요. 뭐 충분히 검토 가능한 얘기라고 생각합니다. 저 개인적으로도 3주택 이상을 소유한다거나 특히 그 투기대상 지역, 조정대상 지역에서 2주택 이상을 소유한 것 이런 것은 국민의 상식과 눈높이에서 잘 맞지 않는다 이런 점들도 생각하고 있고 우리 당에서는 공천기준에서도 이런 문제의식들을 반영하고 있지 않습니까? 그래서 점차 제도로써 3주택 이상을 소유하거나 조정대상 지역에서 2주택 이상 소유한 분들에게 점차 1가구 1주택 이런 방향으로 유도할 수 있는 그런 정책과 제도를 시행할 필요는 있겠다 이렇게 생각합니다. ◎ 진행자 > 그런데 며칠 전에 자유한국당이 내놓은 부동산 관련 총선 공약 내용을 보니까 오히려 자유한국당과 방향이 정반대던데요. 이래 갖고 그러니까 처리가 논의가 제대로 될 수 있을까 싶은 궁금증이 드는데. ◎ 이인영 > 그래서 저는 경우에 따라선 이번 총선에서 해당 정책 방향, 또 법안, 이런 것들을 공약으로 내걸고 총선 결과에 승복해서 4월 말 5월 마지막 국회 쯤 한번 더 열어서 이런 법안에 대해서 처리여부를 결정하는 것도 방법이겠다 이런 생각합니다.   ◎ 진행자 > 그렇게 보시는 거군요. 알겠습니다. 또 하나 현안으로 불거지고 있는 게 파병 문제인데요. 호르무즈 파병 문제, 아직 당에서 정부에서 뭐가 결정이 안 됐기 때문에 약간은 모호한 부분이 있지만 보도에 따르면 정부가 이제 연합함대 파병하는 게 아니라 독자 파병하는 쪽으로 가닥을 잡았다 이런 보도가 있던데 대표님이 파악하는 내용이 있으십니까?   ◎ 이인영 > 저로선 금시초문입니다. 파병이라는 것은 매우 민감한 사안이고요. 미국 측 요청이 있을 시에도 뭐 매우 신중하게 우리 국익 차원에서 접근할 수밖에 없는 문제 아니겠습니까? 그리고 이런 것은 파병을 하게 되면 국회에서도 비준 여부가 직접적으로 관련되기 때문에 더더욱 신중할 수밖에 없습니다. 다만 개인 의견은 파병 쪽보다는 아덴만에서 활동하고 있는 청해부대 활동 범위 이런 것들을 조금 더 확대하는 이런 과정에서 대처할 수 있으면 제일 좋겠다 이렇게 생각하고 ◎ 진행자 > 대표님께서 생각하신 그 방향, 청해부대를 호르무즈로 돌리면 그 비준이 필요 없어집니까? ◎ 이인영 > 호르무즈로 돌리는 게 아니라 아덴만에서 활동하고 있는 청해부대의 활동 그 범위 반경 이런 것들을 확대하면 경우에 따라선 호르무즈에서의 요구, 뭐 이런 것들을 뭐 호르무즈 해협을 통과하는 우리 상선이나 선박 또 인력 이런 부분들의 보호는 국익 차원에서도 필요한 것이니까 그런 수준에서 대응하면 가장 좀 합리적일 수 있겠다 이렇게 생각하고 있습니다.  ◎ 진행자 > 청해부대 경우라고 한다면 작전지역 변경이 아니라 작전지역 확대로 해석한다는 말씀이신 거죠? ◎ 이인영 > 그렇습니다. 저는 변경이라기보다는 확대로 뭐 해석하면 ◎ 진행자 > 그럼 작전지역 확대면 비준 절차는 필요가 없고  ◎ 이인영 > 그런 경우에는 비준 문제도 우리가 시비로부터 벗어날 수 있다, 이렇게 생각합니다. ◎ 진행자 > 알겠습니다. 자, 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다.   ◎ 이인영 > 감사합니다. ◎ 진행자 > 더불어민주당의 이인영 원내대표였습니다.   [내용 인용 시 MBC <김종배의 시선집중>과의 인터뷰 내용임을 밝혀주시기 바랍니다.] 저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0001008901
2020.02.05.	뉴스1	헌혈하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004445144
2019.10.28.	디지털타임스	<교섭단체 대표연설 전문> 이인영 원내대표 "검찰특권부터 철폐"	이인영 민주당 원내대표가 28일 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 하고 있다. 연합뉴스    이인영 더불어민주당 원내대표 교섭단체 대표연설 전문"<공정사회>를 위한 개혁과 <공존경제>를 향한 전진"존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.  '우리 사회는 과연 공정한가?''극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?' '공정'과 '공존'을 열망하는 국민의 요구를 받들어  절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 1. <공정사회>를 위한 4대 개혁먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다. ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다."모든 국민은 법 앞에 평등하다." 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%.지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다. 모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다. 2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 "대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다"는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 '법 앞에 평등한 나라'를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다. "정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다" 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다. 그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐  공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.  그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 '검찰특권'을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다. 그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.  과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다. 그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다. 대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다. 이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다. 또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.  검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다. ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다. 거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다. 지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다. 그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다. 지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다. 아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다. 그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다.  때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다. 선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다. ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다. 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다.국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.   신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다. 국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다. 이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다. 또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다. 저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다. 국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다. 이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다. 자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다. ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다. 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다. 민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다. 입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다. 상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다.  공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다. 그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다. 2. <공존경제>를 위한 5대 과제존경하는 국민 여러분! 경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다. 미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다. 세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다. 유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다. 솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다. 지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다. 일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다. 내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다. 우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다. 그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 '오직 조국'만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 '국회리스크' '야당리스크'라는 말까지 나오고 있는 상황입니다. 문재인 정부는 이런 '야당리스크'에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다. 다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다.    지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다. 취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 '좋은 일자리'라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다. 새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다. 새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다. 문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다.  혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다. 이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다. 우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다. 우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다.  국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다. 그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다. 적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다. 존경하는 국민 여러분! 우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 '공존의 경제'를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다. 구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다. 유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다. 마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다. 대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며,  사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다. ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다. 대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다.2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면,상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. '이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다'는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다. 정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린  새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다. 한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다. 정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다.2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다.  유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다. 그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다. 우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다. 한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다. 자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다. 우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다. 상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고, 계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다. 또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다. 하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다. 정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다. 가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다. 당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다. 민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다. 자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다.소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다. ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다.새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다.  이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다.촘촘한 그물망 규제에서 벗어나,원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다. 기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다. 노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다. 노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.그러나 동시에 노동계에도 요청합니다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다. 청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다. 이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다. ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고, 지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다. 지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다. 더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다. 더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 '직불제'에 대한 개선도 필요합니다.「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다.WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다. 최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도선제적 방역체계를 강화하고,축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.   ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다. 그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 '그들만의 세계'가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다. 희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다. 청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다. 새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다.청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다.공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다. 대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다. 교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다. ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다. 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다.포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다.의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다.지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다.문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다.정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다.민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다.2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다. 가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인<유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다.유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다. 국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다.이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다.'가습기 살균제'나 '발암물질 생리대', '살충제 계란' 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도서두르자는 말씀을 드립니다.모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.   아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다. ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.  얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다. ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다.  우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다. 지금 이 시간 '민생이냐 정쟁이냐', 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다. 마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다. 고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다. 20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다.  그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다.이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다.존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.긴 시간 경청해주신 국민 여러분,선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다. 디지털타임스 핫 섹션 : [ ☆ 스 타 포 토 ] / [ ♨ HOT!! 포 토 ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002562733
2019.12.04.	뉴시스	이인영 원내대표와 여야 4+1 의원들 회의	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽 네번째) 더불어민당 원내대표를 비롯한 여야 4+1 회의에 참석한 의원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 민주당 댕대표 회의실에 참석해 대화를 나누고 있다.  사진은 전해철(왼쪽 부터) 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 박주현 민주평화당 의원, 이정미 정의당 의원.  2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590933
2019.12.04.	뉴시스	이인영 원내대표와 여야 4+1 의원들 회의	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽 네번째) 더불어민당 원내대표를 비롯한 여야 4+1 회의에 참석한 의원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 민주당 댕대표 회의실에 참석해 대화를 나누고 있다.  사진은 전해철(왼쪽 부터) 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 박주현 민주평화당 의원, 이정미 정의당 의원.  2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590937
2019.12.04.	뉴시스	이인영 원내대표와 여야 4+1 의원들 회의	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽 네번째) 더불어민당 원내대표를 비롯한 여야 4+1 회의에 참석한 의원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 민주당 댕대표 회의실에 참석해 대화를 나누고 있다.  사진은 전해철(왼쪽 부터) 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 박주현 민주평화당 의원, 이정미 정의당 의원.  2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590937
2019.12.05.	OhmyNews	"이인영 국회의원님 지역문제 어쩌실 겁니까"	주민·시민단체, 구로(갑) 4대현안 첫 공개질의… 10일까지 답변 요구[오마이뉴스 구로타임즈 기자]       ⓒ 바른지역언론연대  서울시 구로구 구로(갑)지역 이인영 국회의원(3선)을 향해 구로지역시민단체와 지역주민들이 공개적으로 지역현안에 대한 입장과 대책을 묻는 질의에 나섰다.구로지방자치시민연대(이하 시민연대)는 지난달 27일(수) 오전11시 구로구청 앞에서 4대현안 대책위 소속 주민들과  '구로주민 4대현안 관련 이인영의원에게 묻는 공개질의 기자회견'을 가졌다. 구로(갑)지역 3선 국회의원으로 더불어민주당 원내대표를 맡고 있는 이 의원을 향한 지역사회 구성원들의 이같은 연합 공개질의는 이인영 의원이 구로(갑)지역에 정치인으로 첫 발을 내딛은 지 19년만에  처음 있는 일이다.이날 기자회견은 구로지방자치시민연대 공동대표들외에 옛 남부교정시설부지토양오염문제 해결을 위한 구로주민공동대책위, 오류시장공공개발을 위한 시민추진위원회, 항동지구현안대책위원회 등 수년동안 거리로 나서고 있는 구로(갑)지역의 현안 관련 각 대책위 대표와 주민, 시민사회단체 대표 등이 참가해 현안별 경과보고 및  공개질의, 기자회견문 낭독 등으로 진행됐다.시민연대와 주민들은 기자회견문 등을 통해 "구청장에게 말해도 '쇠귀에 경읽기'이고, 이인영 의원은 불러도 꿈쩍없고 답도 주지 않으니 시민대중의 목소리를 모아서 이인영 의원이 더 크게 들을 수 있도록 공개적으로 외치고 있다"고 차가운 겨울 거리로 나서 기자회견을 갖게 된 이유를 설명했다.이들은 "구청장이 불통이면 지역을 대표하는 정치인이며 정치책임자로서 주민 목소리에 귀기울여 만나고, 성실하게 답변해야 할 정치적 책무가 있다"고 지역국회의원의 역할에 대한 주민의 기대를 밝혔다. 그러나 지역4대 주민현안과 관련해 "이인영 의원이 지역정책 콘트롤타워로서 응답도 없고, 불통정치로 일관해오고 있다"며  '주민들 속은 숯검정이 되어버린 지 오래'라는 말로 답답한 심경을 피력했다.시민연대와 주민들은 이날 공개질의가 "적게는 1년, 멀게는 10여 년 동안 지속된 지역현안에 대한 주민들의 간절한 요청과 기대에도 불구하고 소극적이고 무책임으로 일관하고 있는 이인영 지역국회의원에 대한 주민들의 마지막 호소이자 엄중한 경고"라며 책임있는 권한을 가진 지역국회의원으로 지역현안 문제해결에 적극 나서줄 것을 촉구하기도 했다.이날 공개질의 후 시민연대와 주민대책위는 지역현안별  대책으로 △옛 남부교정시설부지 주변 주거지역에 대한 토양오염조사 실시 △오류시장을 주민들의 이익과 편의를 위해  공공개발방식으로의 추진 △주민(특히 어린이)의 생명과 안전을 위협하는 항동지하고속도로 건설 즉각 백지화 △여전히 악취 내뿜는, 예산 먹는 하마같은  항동적환장(자원순환센터)에 대해 주민 뜻을 물어 근본적인 개선 방안 모색할 것을 제시했다."우리의 바람은 민관협의를 통한 당연한 민주적 소통행정"이라고 밝힌 시민연대와 주민대책위는 "주민의 이같은 뜻과 요구를 철저히 도외시하고 자기들의 편의를 위해 행정적 정치적 입장만 고수한다면 주민과 시민단체는 가용한 모든 수단과 방법을 찾아 대응해나가겠다"고 강력한 대응 입장을 밝혔다.시민연대와 주민대책위가 제시한 공개 질의 사항에 대한  "응답"기한은 12월 10일(화)까지이다.시민연대측은 구로(갑)지역 현안관련 공개질의서와 기자회견문을  이날 기자회견 후 이인영 의원에게 등기우편으로 발송한 것으로 전해졌다.다음은 구로(갑)지역 현안별 주요 공개질의 내용.1. 오류시장   공공개발   추진 관련  공개질의◇오류시장의 주민들(토지등소유자,영세상인등)은 정비사업추진위원회가 제출한 위법한(3평점포 9명앞 쪼개기를 통한 동의율 충족) 시장정비사업추진계획안을 승인한 서울시장을 상대로 행정소송을 제기해 승소했다. 여기에 서울시로 시장정비사업추진계획안을 추천한 구로구청장이 소송에 참여해 주민을 상대로 소송을 벌였다. ▶이인영 의원은 구청의 소송참가로 인해 구청예산이 낭비된 점에 대해 어떻게 보십니까. ▶소송의 전후과정을 어떻게 설명 평가하십니까. ▶주민을 상대로 소송을 강행한 구청장에 대해 어떻게 조처할 것입니까. ▶지난 2016년 국회의원선거에서 오류시장을 '테마가 있는 전통시장'으로 만들겠다고 내건  공약을 지켰다고 생각하십니까.◇구로구내 전통시장인 고척근린시장, 구로시장, 남구로시장, 가리봉시장 등 은 모두 중소벤처기업부 및 구로구 등의 예산 지원으로 시장의 환경개선사업 등이 추진되었거나 추진될 예정이다. ▶이런 가운데 50년 역사의 전통시장인 오류시장을  무관심하게 방치(안전에도 매우 큰 위험이 존재함)하고 있는 이유는 무엇이라고 보십니까.◇오류동 주민들과 시민단체, 시장상인 등은 지난 5월부터 오류시장을 공공개발(전통시장 살리기 포함)로 추진하기 위한 시민추진위원회를 결성해 주민들의 서명 동의를 받았다. 오류시장살리기 공공개발요구 주민서명에 1만 명이 참여했다. ▶(행정소송패소 후 무효가 된)오류시장정비사업 관련 옛 조합(추진위)의 주요 성원들이  다시 시장정비사업계획을 제출할 경우, 향후 이 사업을 지원할 계획(구상, 공약 등)이 있다면 설명해주십시오. ▶주민 뜻을 받아 오류시장을 공공개발(전통시장 살리기포함)로 추진할 계획(구상, 공약 등)이 있다면 설명해주십시오.2. '옛 남부교정시설 부지  토양오염문제 해결'  관련 공개 질의◇지난 1월 7일 SBS 저녁8시뉴스를 통해 '옛 남부교정시설부지의 1급 발암물질(비소, 중금속 등)기준치 이상 토양오염 문제'가 보도됐다.▶ SBS보도 이전에 토양오염 사실을 알았을 텐데, 이를 주민들에게 알려서(설명회 등) 협의하거나 자체적으로 대처하도록 하지 않은 이유는 무엇입니까.▶ 옛 교정시설부지(10만㎡)개발과 관련해, 주민공동대책위원회가 주최하는 설명회, 기자회견, 집회 등에 한 번도 참여하지 않은 이유는 무엇입니까.▶구청장의 행정행위와 발언에 대해 어떻게 생각하십니까.▶옛 남부교정시설부지에서 발암물질 보도 이후 오염 및 정화를 위해 무엇을 어떻게 하였습니까.◇현재 주민공동대책위원회는 오염토 처리 방식 등에 대해 행정소송을 진행 중이다. 이성 구청장은 시행사와 시공사와 함께 막강한 행정 권력과 자본력(국내 최대 법률법인과 다수의 소속 변호인 등)으로 소송에서 주민들로 모인 주민공대위를 상대로 압도해나고 있는 실정이다. ▶ 구청장의 민관협의체 진행을 방관하는 이유는 무엇입니까. ▶ 옛 교정시설부지 주변 특히 고척초등학교를 포함해 주거지역에 대한 오염실태조사를 하여야 합니다. 주변 일대에 대한 전반적인 오염실태조사 요구가 있는데 이에 대한 의견은 무엇입니까.3. 광명서울지하고속도로 터널공사 관련 공개질의◇ 국토건설부나 시행사는 광명서울지하고속도로 터널공사를 안전하게 공사할 테니 걱정 말라한다.▶광명서울고속도로 사업에 대한 입장이 무엇인지 공식적으로 천명해주시겠습니까?▶광명서울고속도로 노선 변경 혹은 철회를 위해 어떠한 노력을 했고, 앞으로 어떻게 하실수 있습니까. 4. 항동지구 안전과 환경관련 공개질의 ◇이성 구청장은 구로자원순환센터(항동적환장) 건립 후에 적환장의 폐쇄를 언급할 만큼 운영을 자신하며 약속했다. ▶혹여 악취 발생으로 민원이 발생하고 구청장이 언급한 적환장 폐쇄에 대한 약속을 지키지 않을 때, 주민의 편에서 목소리 내주고 주민의 권익을 대변해 줄 수 있습니까.◇자원순환센터(항동 적환장)는 음식물과 일반쓰레기를 적환하는 시설과 재활용 처리시설이 혼합된 시설로 가동 중에 있다.  주민기피시설이고 현 항동지구의 11개 단지 주민들의 계획 및 건립 당시에는 없었으니 동의 절차가 무시됐다.▶현재 적환장을 지척에 두고 거주하는 사람들의 동의가 필요하다고 보이는데, 다시 동의를 받아야 하지 않겠습니까?▶구청장은 센터 운영에 이상이 없고 괜찮다고만 하는데, 아직 악취는 흘러나오고 있습니다.이에 대한 생각은 무엇입니까.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 구로타임즈에도 실렸습니다.▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002248979
2019.11.25.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.25.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009574632
2019.11.25.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.25.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009574635
2019.11.25.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.25.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009574644
2019.11.25.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.25.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009574633
2019.11.25.	뉴시스	이인영 원내대표 더불어민주당 의원총회 모두발언	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.11.25.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009574647
2019.12.10.	PRESSian	예산안 합의 불발…이인영 "한국당이 합의 번복"	'4+1' 수정안 본회의 상정 방침 [박정연 기자] 더불어민주당, 자유한국당, 바른미래당 등 교섭단체 여야 3당이 합의한 '국회 정상화 방안'이 하루 만에 원점으로 돌아갔다. 한국당은 예산안 합의 처리를 합의 이행의 선행 조건으로 내걸었지만, 민주당은 한국당이 예산안 심사에 어깃장만 놓는 태도로 일관한다는 이유로 '4+1'(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체에서 마련한 예산안과 비쟁점 민생법안을 10일 처리하기로 했다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 국회에서 열린 의총에서 "(3당) 예산 심사가 쇼로 그쳤다"며 "어제 밤을 꼬박 세워 전해철 예결위 간사가 노력했지만 (예산안) 타결되지 않았고 타결 가능성도 매우 줄었다"고 말했다. 이어 "(이날) 오후 2시에 4+1 협의체에서 준비했던 예산안 수정안을 상정해서 내년도 예산을 처리하는 과정으로 들어가면 어떨까 한다"고 밝혔다.앞서 국회 예산결산특별위원회 여야 교섭단체 3당 간사협의체는 전날 오후 3시부터 새벽까지 내년도 예산안 심사를 위해 마라톤 협상을 벌였지만 결국 결렬됐다. 민주당 예결위 간사인 전해철 의원은 이날 오전 9시까지 회의를 마친 후 기자들과 만나 "노력을 많이 했는데 합의에 이르지 못했다"며 "이후 상황에 대해 각당 원내지도부에 이 상황을 이야기하고 어떻게 할지 논의해서 결정하도록 하겠다"고 밝혔다.이 원내대표는 "(한국당이) 필리버스터를 철회하기로 했는데 결정을 보류한다고 해 사실상 철회하지 않겠다는 뜻으로 들린다"며 "합의해놓고 뒤집기를 반복하기를 손바닥 뒤집듯이 한다면 앞으로 여야간 협상이 매우 무의미해질 수밖에 없다"고 말했다. 전해철 의원은  비공개 의총 직후 기자들과 만나 "지난주부터 '4+1' 협의체에서 예산안을 논의했고 수정안이 만들어져 오늘 오후에 상정해 처리하겠다"고 밝혔다. 전 의원은 전날 한국당과 논의한 것이 무효가 되냐는 질문에 "맞다"며 "지난 수요일부터 '4+1'과 협의했던 결과가 수정안으로 만들어졌기때문에 어제부터 오늘까지 얘기했던 주요 감액에 대해 담을 수 없었다"고 말했다. 이어 "어제와 오늘 한국당이 주쟁한 감액안이 반영된 것이 없다"고 강조했다. 또한 오후 2시 이전까지 자유한국당과의 협상을 할 예정이냐는 기자의 질문에는 "전혀 없다"며 "더 합의 하기는 어렵다"고 덧붙였다.민주당은 민생법안을 처리하기 위해 오전 11시 본회의를 열기로 결정했다. 이원욱 민주당 수석부대표는 기자들과만나 "선거법과 공수처법은 오늘 안 올린다"며 "일부 이견이 있는데 주된 의견은 선거법과 공수처법은 내일 임시국회때부터 하기로 했다"고 말했다.박정연 기자 (daramji@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=002&aid=0002114107
2019.11.18.	뉴시스	예산안 의견 나누는 이인영과 전해철	[서울=뉴시스] 이종철 기자  = 전해철(왼쪽) 더불어민주당 예산결산특별위원회 간사가 18일 오후 서울 여의도 국회에서 열린  의원총회에서 이인영 원내대표와 예산안에 대한 의견을 나누고 있다. 2019.11.18.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009562979
2019.09.02.	연합뉴스	의원총회에서 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 2일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.9.2    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011055165
2019.09.02.	연합뉴스	의원총회에서 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 2일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.9.2    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011055164
2019.12.10.	뉴스1	더불어민주당 의원총회	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표를 비롯한 의원들이 10일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 국민의례를 하고 있다. 2019.12.10/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004349530
2019.12.10.	노컷뉴스	더불어민주당 의원총회	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이해찬 대표, 이인영 원내대표 등 의원들이 10일 오전 국회에서 열린 당 의원총회에서 국민의례를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003300176
2019.12.15.	국민일보	기자간담회 발언하는 이인영 원내대표	더불어민주당 이인영 원내대표가 15일 국회 원내대표실에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 김영호, 이인영, 박찬대, 이규희 의원.최종학 선임기자 choijh@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001268580
2019.12.03.	The Internet Hankyoreh	이인영 최후통첩 “한국당, 오늘까지 필리버스터 철회하라”	한국당 응답 없으면 ‘4+1’ 본격 가동3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 이인영 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 김혜윤 기자 unique@hani.co.kr자유한국당의 ‘무더기 필리버스터(무제한 토론)’ 신청으로 국회 파행 사태에 이른 가운데 더불어민주당이 “오늘(3일) 저녁까지 필리버스터를 철회하라”며 ‘최후통첩’을 날렸다. 한국당이 이날에도 필리버스터를 철회하지 않으면 민주당은 본격적으로 ‘4+1’ 연대를 가동할 것으로 보인다.이인영 민주당 원내대표는 3일 오전 원내대책회의에서 “민주당은 바른미래당 제안대로 필리버스터 철회 이후 주요 민생법안에 대한 원포인트 본회의 개최를 수용했다. 모든 필리버스터를 철회하고 데이터 3법·유치원 3법·어린이 교통안전법 등 처리에 한국당이 응하길 바란다”며 “오늘 저녁까지 대답을 기다리겠다. 이것이 우리가 한국당에 건네는 마지막 제안”이라고 통보했다.3일부로 패스트트랙(신속처리대상 안건)에 오른 모든 법안이 본회의에 부의되어 ‘표결 가능’ 상태가 되면서 여야 모두 갈림길에 선 셈이다. 지난달 27일 선거법 개정안이 본회의에 부의된 것에 이어 이날 공수처 신설 법안·검경 수사권 조정 법안 등 검찰개혁 법안도 본회의에 자동 부의됐다. 이 원내대표는 “패스트트랙 모든 개혁법안의 본회의 부의가 완료되면서 이제 실행만 남았다”고 말했다.한국당이 이날도 필리버스터를 철회하지 않고 버틴다면 민주당은 한국당을 제외한 ‘4+1’ 연대를 공식화하는 수순으로 갈 예정이다. 이날 정춘숙 민주당 원내대변인은 회의 직후 기자들과 만나 “(4+1 공조 방향으로 갈) 가능성이 매우 크다. 정기국회가 벌써 일주일 남은 시점이 되기 때문에 굉장히 속도가 중요한 상황”이라고 설명했다. 지난 2일 의원총회에서 이 원내대표도 “한국당과의 협상에 한계가 왔다고 판단하면 주저하지 말고 ‘4+1’ 테이블을 공식적으로 가동해야 한다”는 취지로 의원들을 설득하고 방침을 정한 것으로 알려졌다.이지혜 기자 godot@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002476910
2020.01.20.	SBS & SBSi 	이인영 "한국당, 박근혜 정권으로의 퇴행적 공약…국정 역주행"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(20일) 자유한국당이 발표한 총선 공약들을 겨냥해 "박근혜 정권 시절로 돌아가자는 메시지로 보인다"며 "국정을 되돌리자는 심각한 국정 역주행"이라고 비판했습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당 공약은 확대재정정책 무력화, 탈원전 폐기, 주 52시간 근무제 무력화, 분양가 상한제 폐지, 1가구 2주택 대출 완화 등 박근혜 정권 주장으로 돌아가자는 것"이라며 이렇게 밝혔습니다.이 원내대표는 "이는 (박근혜 전 대통령) 탄핵에 참여한 다수 의원이 포함된 한국당의 자기부정"이라면서 "한국당이 주장하는 보수통합의 전제는 통렬한 보수 혁신에서 출발해야 한다"고 지적했습니다.그는 "한국당은 퇴행적 공약과 '페이퍼 정당'이라는 눈속임부터 처리할 수 있어야 한다"며 "유연한 진보와 혁신하는 보수가 멋진 정책 경쟁을 총선에서 벌일 수 있기를 기대한다"고 말했습니다.또 이 원내대표는 "경찰개혁 법안은 여야가 따로 없는 법안"이라며 "경찰의 권한 분산과 민주적 권력 통제는 여야가 찬성하는 일이다. 사회적 합의가 어느 정도 이뤄지는 만큼 2월 임시국회에서 경찰개혁까지 끝낼 수 있길 기대한다"고 강조했습니다.이 원내대표는 "국회 행정안전위원회에 자치경찰 분리, 국가수사본부 도입, 정치관여 금지, 경찰위원회 설치 등 관련 법안이 모두 계류 중"이라며 "총선이 본격화하기 전에 경찰개혁 및 민생 관련 법안을 하나라도 더 처리할 수 있도록 한국당의 호응을 기대한다"고 덧붙였습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000786699
2020.01.20.	뉴스1	이인영 "한국당 공약, 박근혜정권 시절로 돌아가자는 메시지"	"심각한 정치의 역주행"…탄핵 동참했던 한국당 자기 부정"경찰개혁, 여야 따로 없는 법안…한국당 동참 촉구"이인영 더불어민주당 원내대표. © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자,정상훈 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 자유한국당이 발표하고 있는 총선 공약에 대해 "한마디로 요약하면 박근혜 정권 시절로 돌아가자는 메시지로 보인다"고 비판했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당의 공약을 보면 모든 것을 문재인 정부 이전인 박근혜 정권 시절로 돌리자는 주장밖에 없어보인다"며 이렇게 말했다.이 원내대표는 "국민의 심판을 받은 박근혜 정권 시절로 국정을 되돌리자는 것은 심각한 '정치의 역주행'"이라며 "탄핵에 참여한 의원 다수가 소속된 한국당 내부의 자기부정"이라고 주장했다.이어 "한국당이 주장하는 보수통합의 대전제는 통렬한 보수혁신에서 출발해야 한다. 그렇게 하기 위해서는 퇴행적인 공약과 페이퍼정당이라는 눈속임부터 철회해야 한다"면서 "먼저 보수 세력의 혁신부터 보여주고, 유연한 진보와 혁신하는 보수가 총선에서 멋진 정책경쟁을 벌이기를 기대한다"고 밝혔다.또 이 원내대표는 '경찰개혁'과 관련 "여야가 따로 없는 법안"이라며 한국당의 동참을 촉구했다. 그는 "비대해진 경찰의 권한을 분산하고 민주적으로 경찰 권력을 통제하는 것은 여야가 만장일치로 찬성하는 일"이라며 "한국당은 이미 검찰개혁 추진 과정에서 경찰권력비대화를 일관되게 우려한 바 있다"고 말했다.그러면서 "민주당은 (경찰개혁법안 처리를 위한) 모든 준비가 끝났다. 2월 임시국회에서 여야가 합의해 경찰개혁까지 말끔히 끝내기를 기대한다"며 "선거가 본격화되기 전에 경찰개혁 법안과 민생 법안을 하나라도 더 처리할 수 있도록 한국당의 호응을 기대한다"고 덧붙였다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004416881
2019.09.02.	연합뉴스	의원총회에서 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 2일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.9.2    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011055165
2019.09.02.	연합뉴스	의원총회에서 발언하는 이인영	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 2일 오후 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 2019.9.2    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011055164
2019.12.10.	뉴스1	더불어민주당 의원총회	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표를 비롯한 의원들이 10일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 국민의례를 하고 있다. 2019.12.10/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004349530
2019.12.10.	노컷뉴스	더불어민주당 의원총회	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이해찬 대표, 이인영 원내대표 등 의원들이 10일 오전 국회에서 열린 당 의원총회에서 국민의례를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003300176
2019.12.15.	국민일보	기자간담회 발언하는 이인영 원내대표	더불어민주당 이인영 원내대표가 15일 국회 원내대표실에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 김영호, 이인영, 박찬대, 이규희 의원.최종학 선임기자 choijh@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001268580
2019.12.03.	The Internet Hankyoreh	이인영 최후통첩 “한국당, 오늘까지 필리버스터 철회하라”	한국당 응답 없으면 ‘4+1’ 본격 가동3일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 이인영 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 김혜윤 기자 unique@hani.co.kr자유한국당의 ‘무더기 필리버스터(무제한 토론)’ 신청으로 국회 파행 사태에 이른 가운데 더불어민주당이 “오늘(3일) 저녁까지 필리버스터를 철회하라”며 ‘최후통첩’을 날렸다. 한국당이 이날에도 필리버스터를 철회하지 않으면 민주당은 본격적으로 ‘4+1’ 연대를 가동할 것으로 보인다.이인영 민주당 원내대표는 3일 오전 원내대책회의에서 “민주당은 바른미래당 제안대로 필리버스터 철회 이후 주요 민생법안에 대한 원포인트 본회의 개최를 수용했다. 모든 필리버스터를 철회하고 데이터 3법·유치원 3법·어린이 교통안전법 등 처리에 한국당이 응하길 바란다”며 “오늘 저녁까지 대답을 기다리겠다. 이것이 우리가 한국당에 건네는 마지막 제안”이라고 통보했다.3일부로 패스트트랙(신속처리대상 안건)에 오른 모든 법안이 본회의에 부의되어 ‘표결 가능’ 상태가 되면서 여야 모두 갈림길에 선 셈이다. 지난달 27일 선거법 개정안이 본회의에 부의된 것에 이어 이날 공수처 신설 법안·검경 수사권 조정 법안 등 검찰개혁 법안도 본회의에 자동 부의됐다. 이 원내대표는 “패스트트랙 모든 개혁법안의 본회의 부의가 완료되면서 이제 실행만 남았다”고 말했다.한국당이 이날도 필리버스터를 철회하지 않고 버틴다면 민주당은 한국당을 제외한 ‘4+1’ 연대를 공식화하는 수순으로 갈 예정이다. 이날 정춘숙 민주당 원내대변인은 회의 직후 기자들과 만나 “(4+1 공조 방향으로 갈) 가능성이 매우 크다. 정기국회가 벌써 일주일 남은 시점이 되기 때문에 굉장히 속도가 중요한 상황”이라고 설명했다. 지난 2일 의원총회에서 이 원내대표도 “한국당과의 협상에 한계가 왔다고 판단하면 주저하지 말고 ‘4+1’ 테이블을 공식적으로 가동해야 한다”는 취지로 의원들을 설득하고 방침을 정한 것으로 알려졌다.이지혜 기자 godot@hani.co.kr▶페북에서 한겨레와 만나요~▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶7분이면 뉴스 끝! 7분컷[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002476910
2020.01.20.	SBS & SBSi 	이인영 "한국당, 박근혜 정권으로의 퇴행적 공약…국정 역주행"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(20일) 자유한국당이 발표한 총선 공약들을 겨냥해 "박근혜 정권 시절로 돌아가자는 메시지로 보인다"며 "국정을 되돌리자는 심각한 국정 역주행"이라고 비판했습니다.이 원내대표는 오늘 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당 공약은 확대재정정책 무력화, 탈원전 폐기, 주 52시간 근무제 무력화, 분양가 상한제 폐지, 1가구 2주택 대출 완화 등 박근혜 정권 주장으로 돌아가자는 것"이라며 이렇게 밝혔습니다.이 원내대표는 "이는 (박근혜 전 대통령) 탄핵에 참여한 다수 의원이 포함된 한국당의 자기부정"이라면서 "한국당이 주장하는 보수통합의 전제는 통렬한 보수 혁신에서 출발해야 한다"고 지적했습니다.그는 "한국당은 퇴행적 공약과 '페이퍼 정당'이라는 눈속임부터 처리할 수 있어야 한다"며 "유연한 진보와 혁신하는 보수가 멋진 정책 경쟁을 총선에서 벌일 수 있기를 기대한다"고 말했습니다.또 이 원내대표는 "경찰개혁 법안은 여야가 따로 없는 법안"이라며 "경찰의 권한 분산과 민주적 권력 통제는 여야가 찬성하는 일이다. 사회적 합의가 어느 정도 이뤄지는 만큼 2월 임시국회에서 경찰개혁까지 끝낼 수 있길 기대한다"고 강조했습니다.이 원내대표는 "국회 행정안전위원회에 자치경찰 분리, 국가수사본부 도입, 정치관여 금지, 경찰위원회 설치 등 관련 법안이 모두 계류 중"이라며 "총선이 본격화하기 전에 경찰개혁 및 민생 관련 법안을 하나라도 더 처리할 수 있도록 한국당의 호응을 기대한다"고 덧붙였습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000786699
2020.01.20.	뉴스1	이인영 "한국당 공약, 박근혜정권 시절로 돌아가자는 메시지"	"심각한 정치의 역주행"…탄핵 동참했던 한국당 자기 부정"경찰개혁, 여야 따로 없는 법안…한국당 동참 촉구"이인영 더불어민주당 원내대표. © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자,정상훈 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 자유한국당이 발표하고 있는 총선 공약에 대해 "한마디로 요약하면 박근혜 정권 시절로 돌아가자는 메시지로 보인다"고 비판했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당의 공약을 보면 모든 것을 문재인 정부 이전인 박근혜 정권 시절로 돌리자는 주장밖에 없어보인다"며 이렇게 말했다.이 원내대표는 "국민의 심판을 받은 박근혜 정권 시절로 국정을 되돌리자는 것은 심각한 '정치의 역주행'"이라며 "탄핵에 참여한 의원 다수가 소속된 한국당 내부의 자기부정"이라고 주장했다.이어 "한국당이 주장하는 보수통합의 대전제는 통렬한 보수혁신에서 출발해야 한다. 그렇게 하기 위해서는 퇴행적인 공약과 페이퍼정당이라는 눈속임부터 철회해야 한다"면서 "먼저 보수 세력의 혁신부터 보여주고, 유연한 진보와 혁신하는 보수가 총선에서 멋진 정책경쟁을 벌이기를 기대한다"고 밝혔다.또 이 원내대표는 '경찰개혁'과 관련 "여야가 따로 없는 법안"이라며 한국당의 동참을 촉구했다. 그는 "비대해진 경찰의 권한을 분산하고 민주적으로 경찰 권력을 통제하는 것은 여야가 만장일치로 찬성하는 일"이라며 "한국당은 이미 검찰개혁 추진 과정에서 경찰권력비대화를 일관되게 우려한 바 있다"고 말했다.그러면서 "민주당은 (경찰개혁법안 처리를 위한) 모든 준비가 끝났다. 2월 임시국회에서 여야가 합의해 경찰개혁까지 말끔히 끝내기를 기대한다"며 "선거가 본격화되기 전에 경찰개혁 법안과 민생 법안을 하나라도 더 처리할 수 있도록 한국당의 호응을 기대한다"고 덧붙였다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004416881
2019.11.25.	노컷뉴스	논의하는 이해찬-이인영	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이해찬 대표가 25일 국회에서 열린 당 의원총회에선 이인영 원내대표와 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003295076
2020.01.15.	SBS & SBSi 	이인영 "한국당 위성 정당 파괴력 있을 것…민주 1당 흔들릴 수도"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(15일) 비례대표 의석 확보를 위한 자유한국당의 위성 정당 추진에 대해 "시대정신에 역행하는 흐름이지만, 우리 국민의 30% 범위에서는 파괴력이 있을 것"이라고 말했습니다.이 원내대표는 오늘 라디오에 출연해 "민주당이 지역구에서 20석 가까이 차이로 대승을 해도 비례에서 역전되면 1당의 지위가 흔들릴 수도 있다"며 이렇게 밝혔습니다.이 원내대표는 "최악의 시나리오"라고 전제하면서도 "한국당 위성 정당이 (연동형 비례대표로) 20석 가까이 가져가고, (한국당이) 단순 비례에서 대여섯 석 가져갈 수 있다"고 내다봤습니다.그는 "(민주당이) 국회의장을 배출하지 못했다면 오늘의 선거제도 개혁과 검찰 개혁의 대역사를 만들기 어려웠을 것"이라고 원내 1당 수성 필요성을 강조하면서 "국민의 현명한 선택을 기다릴 수밖에 없다"고 말했습니다.이 원내대표는 한국당과의 정당 지지율 차이와 관련해 "그 격차는 줄어들 가능성이 있다"며 "지금 민주당이 앞서가는 것에 안주하지 않고, 민생·경제 입법에 치중해 국민께 다가서려고 한다"고 밝혔습니다.그는 보수진영 통합 가능성에 대해서는 "한국당은 극우보수의 길로 많이 기울었고, 새로운보수당은 개혁보수 이야기를 많이 했기 때문에 이 간격이 민주당과 국민의당의 간격보다 더 멀다고 본다"며 "낙관하기는 어렵다"고 했습니다.바른미래당 안철수 전 의원과 새보수당 유승민 의원에 대해서는 "지역에서 좀 실패하더라도 전국적인 지지율을 얻으면 비례대표에서 성공할 가능성이 꽤 있다"며 "그런 방식을 선택하는 것이 대선 가도에도 더 유리할 것"이라고 내다봤습니다.이 원내대표는 향후 당 대표 도전 가능성에 대해 "아직은 그런 생각이 없다"며 "벌써 당 대표 도전 과정에서 세 번이나 떨어졌다. 그런 문제는 이제 신중하게 생각할 것"이라고 말했습니다.유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ "새해엔 이런 뉴스를 듣고 싶어요" 댓글 남기고 달력 받자!▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000785708
2020.01.22.	연합뉴스	이인영 "호르무즈 독자파병, 이란에 설명…반발 이해가능 수준"	'국회 동의 필요' 주장에 "청해부대 본래 목적서 크게 이탈 안해"(서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 22일 정부가 청해부대의 작전 지역을 확대해 사실상 '독자 파병'하기로 한 데 대해 "외교적 갈등을 첨예하게 만들지 않고 해결할 수 있는 지혜로운 선택"이라고 말했다.발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr    이 원내대표는 이날 KBS 라디오 '김경래의 최강시사'에 출연해 정부의 전날 결정에 이같이 평가했다.    정의당 등에서 국회 동의를 받아야 한다고 주장하고 있는 데 대해선 "리비아, 예멘, 가나 등에서 국민과 선박의 안전 도모를 위해서 작전 반경을 이동해서 업무를 수행했던 사례가 있기 때문에 본래 목적에서 크게 이탈하지 않는다"고 말했다.    이란과의 갈등으로 병사들의 안전이 위협받을 수 있다는 우려에 대해선 "이란에 (결정을) 설명하는 절차를 갖췄고, 이란 측에서도 '그래, 그래라' 하진 않았지만 어느 정도 이해를 표명한 것으로 안다"고 설명했다.    이란 정부의 우려 표명에 대해선 "반발 강도는 이해할 수 있는 수준이 아니냐고 판단한다"고 말했다.    검찰 인사를 둘러싸고 법무부와 검찰이 갈등을 빚는 것을 두고는 "조화롭게 문제를 해결할 수 있다"고 했다.    조국 전 법무부 장관 관련 수사를 놓고 검사 선후배들이 한 상가에서 고성을 주고받으며 갈등을 표출한 것에 대해선 "아무 데서나 아무렇게 이야기해도 되는 것이 검찰, 검사다운 행동이라고 평가할 국민은 매우 소수일 것"이라고 꼬집었다.    같은 당 박용진 의원을 비롯한 일각에서 검찰 인사로 삼성 관련 수사에 차질이 빚어지는 것이 아니냐고 우려하는 데 대해선 "(검찰이) 충실한 수사결과로 국민 앞에 답하면 된다고 본다"며 "박 의원의 이야기에 대해선 왈가왈부할 것은 아닌 것 같다"고 했다.    문희상 국회의장의 아들의 출마를 둘러싸고 '세습공천' 논란이 이는 것과 관련해선 "구체적인 논의를 전개하거나 결정한 바 없다"며 "공천 과정이 본격화하면 한번 판단할 시점은 오리라고 본다"고 말했다.발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. jeong@yna.co.kr    한국당이 비례 위성정당인 '미래한국당' 창당을 추진하는 데 대해선 "한국당의 꼼수에 의해서 1당의 지위가 뒤바뀐다면 절대로 바람직하지 않고 불행한 상황"이라며 "(나아가) 민주진보 진영이 과반 획득에 실패하면 재앙적 수준일 것"이라고 우려했다.    민주당의 비례 위성정당을 창당 가능성에 대해선 "손쉽게 선택할 수 있는 방안이 아니다"며 "국민이 현명히 판단해달라"고 했다.    임종석 전 대통령 비서실장이 전날 당 정강정책 연설에 나서면서 정계복귀 가능성이 거론되는 데 대해선 "당의 많은 분이 임 전 실장이 이번 총선 과정에서 상당한 역할을 해줬으면 좋겠다는 생각을 한다"며 "최종적 판단은 본인이 할 것"이라고 말했다.    정봉주 전 의원이 금태섭 의원 지역구에 도전하겠다는 뜻을 밝힌 데 대해선 "어떤 의지로 경선에 마음을 굳혔는지 자세히 알지 못한다"며 "유권자들, 특히 (금 의원 지역구인) 서울 강서구 주민들이 결론 내주시리라 생각한다"고 했다.    hrseo@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011351101
2019.12.18.	뉴시스	대화하는 이인영-조정식-김현미	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장, 김현미 국토교통부 장관이 18일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 지역건설 경제활력대책 당정협의에서 대화하고 있다. 2019.12.18.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009612849
2019.12.18.	뉴시스	대화하는 이인영-조정식-김현미	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장, 김현미 국토교통부 장관이 18일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 지역건설 경제활력대책 당정협의에서 대화하고 있다. 2019.12.18.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009612848
2019.12.18.	뉴시스	대화하는 이인영-조정식-김현미	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장, 김현미 국토교통부 장관이 18일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 지역건설 경제활력대책 당정협의에서 대화하고 있다. 2019.12.18.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009612849
2019.12.18.	뉴시스	대화하는 이인영-조정식-김현미	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 조정식 정책위의장, 김현미 국토교통부 장관이 18일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 지역건설 경제활력대책 당정협의에서 대화하고 있다. 2019.12.18.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009612848
2019.12.29.	KBS	이인영 “내일 본회의서 물리적 충돌 없이 공수처법 처리하자”	더불어민주당 이인영 원내대표가 내일(30일) 임시국회 본회의에서 물리적 충돌 없이 표결로 공수처법을 처리하자고 당부했습니다. 이 원내대표는 오늘(29일) 국회 기자간담회에서 "갈등을 매듭지을 시간이 됐다"면서 "의견 충돌을 물리적 충돌로 변질시키지 말고 표결로 결말을 짓자"고 말했습니다. 이 원내대표는 "30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리할 수 있기를 희망한다"면서 "어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다"고 밝혔습니다. 이 원내대표는 "아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신 (자유한국당) 황교안 대표의 어색한 '민주세력 코스프레'가 '치기어린 투쟁쇼'가 아니었기를 진심으로 바란다"면서 "극우정치의 광기 앞에 민주정치의 인내 또한 한계에 도달했음을 고백한다"고 말했습니다. 이어 "한 번 더 국회법을 위반하면 법적 조치를 취하겠다는 거듭된 경고가 현실이 되지 않도록 절제되고 품격있는 대처를 부탁한다"면서 "국회의장께는 본회의 개최를 요청드리고자 하고, 일방적 요청이 되지 않도록 원내수석부대표 간의 실무협상부터 시작하게 야당에서 창구를 열어달라"고 요청했습니다. 이 원내대표는 이른바 '4+1 협의체'의 바른미래당 일부 의원이 공수처 반대입장을 공식적으로 밝힌 데 대해서는 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자로 돼 있다"면서 "우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다"고 설명했습니다. 기자간담회에 참석한 박주민 최고위원은 공수처가 대통령의 '친위기구'가 될 수 있다는 일부 야당 등의 비판을 두고 "공수처장 후보 추천위원 7명 중 2명이 야당 추천위원이고, 7명 중 6명이 찬성해야 공수처장 후보가 될 수 있어 야당이 절대적 비토권을 갖고 있다"고 밝혔습니다. 야당이 찬성하는 상설특검보다도 독립적이라는 설명입니다. 또 "청와대는 어떤 방식으로든 관여할 수 없도록, 대통령과의 연계를 차단하는 조항이 신설됐다"면서, 공수처를 반대하는 사람들조차도 너무 독립적이어서 위헌성이 있다고 한다고 말했습니다. 박 최고위원은 최근 논란이 되고 있는, 검찰 등이 고위공직자 범죄를 인지하면 공수처에 통보하도록 한 조항에 대해서는 "오히려 (공수처법) 원안이 가진 무제한적 이첩권을 제한하기 위해 도입된 것"이라고 설명했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]조태흠 기자 (jotem@kbs.co.kr)▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010777550
2020.02.06.	연합뉴스	강원도 국회의원 9석 보장 건의	(춘천=연합뉴스) 강원도의회와 시군의회 대표들이 6일 오후 서울 여의도 국회 이인영 더불어민주당 원내대표(오른쪽 맨 앞)를 찾아 제21대 국회의원 선거구 획정과 관련해 강원도 정치력 강화를 위해 춘천 분구와 강원지역 선거구 9석 보장을 건의하고 있다. 2020.2.6 [강원도의회 제공. 재판매 및 DB 금지]    conanys@yna.co.kr▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독▶확 달라진 연합뉴스를 만나보세요   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011383990
2020.01.13.	세계닷컴	이인영 “오늘 검경수사권 조정안 표결 처리, 검찰 새 역사 시작”	더불어민주당 이인영 원내대표는 13일 “오늘 검경수사권 조정안이 담긴 형사소송법을 국회 본회의에서 표결 처리할 것”이라며 “검찰 특권을 해체하고 국민의 검찰로 거듭나는 새 역사를 시작하겠다”고 말했다.   이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “오늘 검경수사권 조정법안이 통과되면 검찰개혁을 위해 국회가 할 수 있는 일은 1단계를 통과하게 된다”며 “검찰도 국민에게 약속한 개혁을 차질 없이 시행해주길 바란다”고 밝혔다.   그러면서 “자유한국당은 고위공직자범죄수사처(공수처)법 폐기를 총선 공약 1호로 내거는 것과 같은 오기의 정치를 멈추고 결론에 승복해야 한다”며 “추미애 법무부장관에 대한 고소고발을 멈추고 법무부와 검찰이 본연의 역할을 하도록 한걸음 물러서라”고 강조했다.      더불어민주당 이인영 원내대표. 연합뉴스    설훈 의원도 “한국당은 검찰개혁에 대한 명분 없는 저항을 중단해야 한다”며 “검찰 인사에 대한 정치공세가 도를 넘었다”고 거들었다.   설 의원은 “절차상 정당하고 타당한 인사에 대해 ‘검찰대학살’이라며 추 장관을 고발하고 탄핵소추안을 발의한 것도 모자라 어제는 이성윤 법무부 검찰국장이 인사 전에 대상이 된 간부들에게 독설과 조롱을 했다는 주장까지 나왔다”며 “개인에게 보낸 문자메시지가 왜 한국당 주광덕 의원에게 가느냐. 이는 한국당과 검찰이 한통속이라는 단적인 증거”라고 말했다.   박광온 의원도 “대통령 인사권 대상에서 검찰은 성역이 될 수 없다”며 ““(이번 인사는) 인권검찰, 공정검찰로 나아가라는 것”이라고 강조했다.   민주당은 정세균 국무총리 후보자에 대한 인준 표결도 이날 강행할 계획이다. 이 원내대표는 “오늘 본회의에서 총리 인준안 상정해서 처리할 것”이라며 “정 후보자 인준에 대한 여론조사를 보면 적합 의견이 압도적으로 높다. 국민 판단도 끝난 것으로 보인다”고 말했다.   이해찬 대표도 “한국당이 아니면 말고 식의 터무니없는 의혹을 제기했지만 청문회를 통해 오히려 정 후보자의 경륜과 소신, 겸손이 잘 드러났다”며 “국정공백을 없애기 위해 오늘 반드시 (인준안이) 처리돼야 한다”고 밝혔다.   이현미 기자 engine@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=022&aid=0003429807
2020.01.27.	YTN	여야 의원이 전하는 설 민심은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 이경재 앵커, 박상연 앵커■ 출연 : 강병원 / 더불어민주당 의원, 정유섭 / 자유한국당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 나흘 동안의 설 연휴가 마무리되면서 4월 총선을 향한 여야 각 정당과 후보자들의 발걸음도 더욱 빨라지고 있습니다.[앵커] 설 연휴 민심과 향후 총선 정국 전망해 보는 시간 마련했습니다. 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 정유섭 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?추석 연휴 굉장히 바쁘게 보내셨을 것 같은데요. 두 분 모두 수도권이 지역구잖아요. 총선 앞두고 어떻게 보내셨습니까?[강병원] 저 같은 경우도 전통시장에 가서 인사도 드리고요. 또 종교 지도자들도 찾아뵙고 덕담도 듣고요. 그리고 또 그동안 못 찾아뵀던 경로당이라든지 복지관 같은 데 가서 떡국 봉사도 좀 하고 바쁘게 보냈습니다. [앵커] 정 의원님은 어떻게 보내셨습니까? [정유섭] 개인적으로는 부모님 산소도 찾아가고요, 차례도 지냈고요. 또 친척이나 친구들도 만났고요. 전통시장도 다니고 또 공공기관, 파출소나 소방서 방문해서 격려 방문도 하고, 또 저희 지역에 부평 가족공원이 있어서 거기 가서 봉사활동도 했습니다.[앵커] 다니시면서 지역 주민들에게 들었던 얘기 중에 가장 인상깊었던 얘기 여쭤보고 싶습니다.[강병원] 제가 저희 갈현2동의 어르신들 떡국 드시는 행사 가서 들었던 내용인데요. 한 팔십은 족히 넘으셨는데 어머니께서 하시는 말씀이 왜 이렇게 도대체 국회가 싸우냐고. 왜 맨날 그렇게 장외투쟁 하고 단식하고 삭발하고 도대체 일은 언제 하냐고. 그 말씀을 많이 하셔서 좀 혼이 났고요. 좀 대통령 하시는 일 있으면 여야가 힘을 합쳐서 큰틀에서 도와주면 어떻겠느냐, 이런 말씀을 많이 하셨습니다. 또 하나는 용케 그래도 다른 분이 말씀하신 건데 선거제라든지 검찰 개혁, 유치원3법 같은 국회가 처리해야 될 그런 개혁 과제와 민생 입법들이 통과돼서, 설 전에 통과돼서 다행이다. 이런 말씀도 해 주셨고요.그런데 제가 많이 들었던 게 국회가 제발 장외투쟁이라든지 단식, 삭발 좀 하지 마라. 국회에 가서 제대로 일하고 민생법안들이 많이 있는 걸로 알고 있는데 민생 관련해서 여야가 머리를 맞대서 국회에서 일을 열심히 해 달라, 이런 말씀을 가장 많이 들었습니다.[앵커] 혹시 비슷한 얘기 들으셨습니까?[정유섭] 비슷하죠. 싸우지 말라는 얘기는 저도 많이 들었습니다. 싸우지 말고 경기 활성화 해서, 너무 어렵다. 먹고 살기 힘들다. 또 자영업하시는 분들이 지금 매출이 50% 이상 줄었다는 얘기도 하시고 그래서 굉장히 힘드신 모양이에요. 그리고 일자리를 만들어달라. 애들 좀 장가 좀 가게, 취직 좀 시켜달라, 그런 얘기도 있었고요. 싸우지 말라는 얘기는 저도 많이 들었습니다. 민생을 챙기고 싸우지 말고 또 야당 같은 경우는 이번 선거에 통합해서 선거에 임해라. 그래야 이번에 승리할 수 있다, 그런 충고도 많이 들었습니다.[앵커] 오늘 오전에 여야 원내대표들이 같은 시간에 설 민심 동향을 보고했습니다. 이인영 원내대표는 민생이 먼저다, 민생법안 하나라도 더 처리해야 한다고 설 민심을 전했고요. 한국당 심재철 원내대표는 설 대목이 없을 정도로 경기가 좋지 않다. 총선에서 정권 심판하겠다, 이런 민심을 전했습니다. 이와 관련된 민심도 있었으면 좀 소개해 주시죠. [강병원] 그렇습니다. 보면 전통시장 같은 데 가면 상인들이 어려운 얘기들을 많이 하시지 않습니까? 그런데 국회에 이런 분들을 위한 법들이 많이 있거든요. 예를 들어서 대중소기업 간에 상생을 하기 위한 법들이 많이 있습니다. 예를 들어서 지역상권 상생법이라든지 유통산업발전법이라든지 여러 가지 법들이 있는데 아마 이런 법들이 통과가 되면 아마 갑을 관계에서 어려움을 겪는 분들에 큰 도움이 될 겁니다.그리고 전통시장을 도울 수 있는 법들도 많이 있는데 이런 법들을 우리가 국회가 싸움하느라고 못했거든요. 참 부끄러운 모습이라고 저는 생각이 듭니다. 원래 정치의 본령이라는 게 결국 국민을 위해서 뭔가 행복할 수 있게끔 해 주는 게 정치의 본령이 될 텐데 20대 국회를 돌이켜 보면 굉장히 싸우는 모습으로 삭발하고 단식하고 장외투쟁하는 모습을 우리가 너무 많이 보여드렸던 것 같아요. 그런 부분이 굉장히 부끄럽고 통계적으로 보면 20대 국회 법안 처리율이 33.7%예요. 그 전에 19대는 45%, 18대는 54%, 17대는 58%까지 법안 처리율이 높았었거든요.특히 20대 국회가 법안 처리율이 낮았습니다. 저는 21대 국회에서는 여야가 정쟁을 할 때는 하더라도 장외로는 안 나갔으면 좋겠습니다. 머리는 안 깎았으면 좋겠고 단식은 안 했으면 좋겠고요. 싸울 때는 싸우더라도 항상 국회에서 싸우고 민생법안을 통과시켜놓고 쟁점 있는 법들은 더 많이 대화하고 토론하고 조정해서 통과시키는 21대 국회가 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다.[앵커] 민심을 잘 들어야 할 필요가 있어보이는데 각 당의 총선 전략을 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 민주당부터 얘기를 해 보자면 민생정책으로 평가를 받겠다. 이렇게 요약을 해 볼 수 있을까요?[강병원]그렇습니다. 저희 당이 1호 공약으로 내세웠던 것이 무료 공공 와이파이를 전국으로 확대하겠다는 것 아니겠습니까? 이 얘기는 아마 지금 4차 산업혁명 시대이기도 하고 데이터 통신비에 대한 서민들의 부담은 큰데 이런 부분들을 데이터 이용을 0원으로 만들겠다. 데빵시대를 열겠다는 게 저희 당의 첫 번째 공약이었습니다. 두 번째 공약은 뭐냐 하면 우리나라가 가야 할 길은 혁신성장 아니겠습니까? 그렇게 하기 위해서는 벤처 4대 강국을 실현하겠다는 얘기를 했습니다.과거 정부에서 저희 나라의 시가총액 1조, 유니콘 기업이라고 하죠. 이 유니콘 기업이 3개였습니다마는 저희 정부 들어서 11개로 늘어났습니다. 이제 이 11개의 유니콘 기업을 22년까지는 30개로 늘리겠다라는 게 저희 당의 두 번째 벤처 4대 강국 실현 공약이었는데요. 아마 이렇게 유니콘 기업이 그만큼 늘어난다는 얘기는 벤처 생태계가 더욱더 활성화되고 벤처기업들이 많이 성장한다는 것 아니겠습니까? 여기에 정말 양질의 좋은 일자리들이 늘어날 것이라고 생각을 하기 때문에 이런 국민들의 민생을 챙길 수 있는 생활밀착형 공약을 저희 당은 1호, 2호 공약으로 계속해서 내놓고 있습니다.[앵커] 민주당은 민생을 들고 나왔는데요. 한국당은 이번 총선의 가장 핵심적인 공약이랄까요? 어떤 내용입니까?[정유섭] 당연히 경제에 대한 공약입니다. 경제 정책을 대전환하자. 그러니까 다시 말해서 정부 주도의 경제에서 민간 주도로 가자. 그리고 세금을 확 내리고 규제를 확 풀어서 일자리를 만들자. 그러니까 민간의 경제 활성화를 촉진하자, 그게 저희들이 1월 15일에 제1호로 발표한 경제 공약입니다. 민부론이라고 하고요. 그다음에 거기에 들어 있는 것 중에서 재정건전성 확보입니다. 지금 재정건전한 법까지 발의했는데 국가채무를 GDP의 40%를 넘기지 말자. 그래서 장래 미래 시대에게 빚을 넘기지 말자, 그런 것이고요.노조를 위한, 노조의 자리를 지키는 그런 경제가 아니라 노동의 일자리를 만드는 경제로 가자. 지금처럼 강경 노조 위주의 노조 10% 대 나머지 90% 노동자를 위한 정책이 아니거든요. 그리고 정부의 정책은 좀 어려운 사람에만 집중되는, 그런 사람들에게만 지혜를 베푸는 정책이 되어야 한다는 것이죠. 거기에 또 들어가 있는 경제정책이 탈원전정책 폐기입니다. 저희들이 기후변화 문제 그리고 장래 에너지 확보 문제 이런 것을 볼 때 탈원전 정책은 폐기하는 게 맞다, 그런 측면에서 저희들이 제1호 공약으로 그렇게 경제 정책 대전환을 내놨습니다.[앵커] 경제정책을 강조한다는 것은 한국당에서 현 정부, 여당 정책 중에서 가장 실패한 정책이 경제 부문이라고 보시는 건지요?[정유섭] 그렇죠. 저희가 보기에는 문재인 정부가 별로 잘한 게 없어요. 모든 정책 분야에서 잘한 게 없는데 특히 경제 정책은 실패를 했다고 봅니다. 이것은 모든 수치라든지 투자라든지 소비 이런 게 다 가라앉거든요. 저희가 1960년대 백 몇 위 권 국가에서 얼마 전에 경제 규모가 몇 년 전에 10위권까지 올라갔어요. 지금 계속 10위, 11위, 작년도에 12위. 금년도 13위, 앞으로 14위 계속 떨어질 겁니다. 그 이유는 국제 추세와 다른 경제 정책을 하기 때문이에요. 마크롱이나 또는 트럼프나 아베가 하는 정책과 반대의 정책을 우리가 하면서 경제성장 규모가 계속 축소가 됩니다. 그러다 보니까 공정과 정의도 확보되지 못하고 국가경쟁력도 약화된다. 이런 경제 정책은 진짜 실패한 경제 정책이다. 그게 이름하여 소득주도성장 정책이었고 그런 정책들이 이제 전환을 해야 되겠다. 실패한 정책이 그것이다, 그렇게 저희는 판단하고 있습니다.[앵커] 간단하게 반론할 기회 드리겠습니다.[강병원] 일단은 저는 야당의 이런 지적이 저는 상당히 뼈아프게 들어야 될 문제라고 생각합니다. 왜냐하면 경제의 어려움들에 관해서 많은 분들이 얘기하고 있지 않습니까. 그런데 이거는 여당만의 책임이 아닙니다. 정부만의 책임이 아니라 여야가 함께 지혜를 맞대야 할 문제라고 생각합니다. 최저임금 인상 문제만 하더라도 지난 대선에서 여야 모든 후보가 1만 원 공약을 내세우지 않았습니까? 그리고 국회가 이런 법들에 관련돼서 통과를 시켰습니다.그 후유증으로 있을 문제점에 대해서 대안책을 마련하자고 했을 때는 야당은 또 협조해 주지 않습니다. 그리고 이 공정경제를 위해서 경제민주화를 하자는 것은 박근혜 대통령도 대선 때 주장했던 내용 아니었습니까? 그런데 국회에서 공정경제 관련된 법들은 전혀 통과가 안 되고 있습니다. 저는 정말 경제의 어려움, 민생의 어려움을 정말 절절히 느끼고 이것에 대해서 책임감을 느끼는 정치권이라고 한다면 이런 문제들에서 함께 대책을 마련하는 데 머리를 맞대고 법안 통과에 앞장서야 된다고 봅니다. 저는 그런 의미에서 야당도 여당의 이런 호소에는 같이 해 줬으면 좋겠다. 그래서 민생을 챙기라는 것 아니겠습니까. 이런 법안들에 대해서 여야 가릴 것 없이 함께 우리 민생을 챙길 수 있는 법안들 통과에는 힘을 모아줬으면 좋겠다, 이런 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커] 검찰 인사 얘기도 해 보겠습니다. 한국당은 오늘 심재철 원내대표 기자간담회에서도 설 직전 검찰 인사도 2차 대학살이다, 이런 이야기를 하면서 강하게 비판하기도 했는데 그 배경을 설명해 주시죠. [정유섭] 심재철 대표 말씀하신 게 검찰 독립이 훼손됐다는 겁니다. 그러니까 이제는 검사다운 검사 나오기 틀렸다. 제대로 수사하면 좌천되니까. 그리고 말 잘 듣는 검사들만 요직에 간다. 이런 걸 보여준 인사라는 거죠. 이거는 검찰의 독립성을 훼손한 것이고 또 이게 문명 선진국에서 있을 수 없는 일입니다. 지금 수사하고 있는 사람들도 검찰총장이 중간간부들 유임을 시켜달라고 했는데 중간간부 책임자들을 예외 없이 좌천을 보냈어요. 이건 앞으로 대통령 측근 수사, 이러면 못 합니다. 대통령 측근들은 비리가 있어도 그냥 덮을 수밖에 없습니다.왜? 잘못하면 자기가 좌천되는데요. 그런 문제를 분명히 제기한 것이고요. 이런 식의 인사는 대통령이 검찰을 장악하겠다는 거예요. 검찰을 대통령이 장악하려고 하시면 안 됩니다. 검찰은 자유롭게 수사할 건 수사하게 내버려둬야 합니다. 이번 인사의 문제점이 그것입니다.[앵커] 민주당은 오히려 검찰 개혁을 위한 적절한 인사다 이런 평가를 내리고 있는 것 같은데 구체적으로 어떤 부분이 그렇다고 보십니까? [강병원] 일단은 검경수사권 조정안 법안이 통과되지 않았습니까? 형사소송법이 통과되고 경찰청법이 통과됐어요. 그 얘기는 뭐냐 하면 기존에 검찰이 모든 권한을 갖고 있었던 수사권, 기소권 갖고 있었던 걸 일정적으로 분리해내지 않았습니까? 그렇다고 그러면 당연히 거기에 맞는 검찰의 직제 변화는 필수적인 것입니다. 왜냐하면 수사권이 축소가 됐기 때문에. 그렇기 때문에 여기에 따라서 직제 개편이라는 것은 후속 절차로 당연히 따라오게 됩니다. 그리고 여기에 대해서 대통령께서 인사권을 행사하는 것은 너무나 당연한 일입니다. 저는 이 검찰 인사에 대해서 대학살이다, 이런 표현을 써서 대통령의 인사권을 부정하거나 그리고 과도했던 검찰 권한이 축소된 것은 이미 알고 있음에도 불구하고 이에 따른 직제개편에 대해서 과도하게 정쟁으로 끄집고 가는 것은 옳지 않다고 보거든요. 저는 그렇게 봐야 된다고 보고요.또 이번에 추미애 장관의 검찰 중간간부 인사를 보면 조국 가족 수사는 다 끝났기 때문에 그 부장 같은 경우는 전보를 했습니다. 하지만 감찰 무마 의혹이라든지 그리고 하명수사 의혹 같은 경우는 여전히 수사가 남아 있기 때문에 그 부장들을 유임시키지 않았습니까? 저는 그런 걸 봤을 때 야당에서 주장하는 것처럼 일방적으로 대통령 측근 수사를 못하게 한 것은 아니다라고 생각하고요. 검찰개혁법 통과에 따른 필수적인 직제 개편 있었고 여기에 따른 검찰 중간간부 인사였다. 그리고 대통령 측근에 대한 수사들을 실질적으로 책임지고 있는 부장들은 여전히 유임시켰다. 그렇기 때문에 과도하게 이것을 정쟁으로 끌고 가는 것은 옳지 않겠다라고 생각합니다.[앵커] 이 부분은 어떻습니까. 공수처나 경찰 권한이 너무 비대해질 것이다, 이런 우려에 대해서는 어떻게 대응해 나갈 계획이신지요?[강병원] 저는 공수처라는 조직은 아시겠지만 처장 같은 경우는 기본적으로 야당에 비토권을 준 처장추천위원회가 있지 않습니까? 야당 인사 2명이 반대하면 어떤 공수처라도 임명될 수 없습니다. 또 청와대가 개입하지 못하게끔 법 조항도 명확히 했습니다. 이런 걸 봐주실 필요가 있겠고 이 공수처에는 수사관, 검사가  25명뿐입니다. 전체 검사는 2300명 정도 되는 것으로 알고 있습니다. 그 정도밖에 안 되는 이 조직이 전체 뭔가 권력을 좌지우지할 것이다라고 하는 것은 좀 기우가 아닌가 싶고요.이 공수처 자체가 고위공직자의 범죄를 수사하는 것입니다. 우리 국민들의 일상과는 아무 상관이 없고요. 지금까지 고위공직자들이 이 법 앞에서 특혜를 봐왔던 것이 사라질 수 있는 좋은 계기이고 검찰 권력과의 견제와 균형을 통해서 대한민국에서 법 앞에 누구나 평등하다는 헌법정신이 구현되는 시작이 될 거라고 저는 생각합니다.[앵커] 한국당은 공수처 폐지를 총선 1호 공약으로 정했다가 수정한 바도 있습니다. 그만큼 반발이 크다는 방증이라고 볼 수 있는데요. 현 정부가 추진하는 검찰개혁, 구체적으로 무엇이 문제다, 이렇게 보고 계십니까?[정유섭]공수처 폐지를 1호 공약으로 했다는 것은 그것은 잘못된 일이고요. 개인적으로 얘기하시는 분이 있는데 당의 공식 입장은 아니었다는 말씀을 드리고요. 그다음에 공수처를 만드는 목적이 불손하다, 저희는 그렇게 봅니다. 공수처라는 조직이 또 하나의 권력기관이거든요. 미국이나 영국이나 프랑스나 독일이나 이런 것 없습니다. 권력기관이 많아지면 많아질수록 어떤 미명 하에 만들 더라도 국민은 불편한 겁니다. 옛날에 국정원이나 기무사의 힘을 뺀 것도 권력기관을 줄이기 위해서 한 거예요.그런데 이번에 권력기관을 또 만듭니다. 이거는 특정 대상을 한 거라지만 언제든지 확대될 수도 있고 권력기관이 또 하나 생긴 것이 결코 국민들한테 이롭지 못하다는 말씀을 드리고요. 이것은 검찰의 힘을 빼면서, 또 검찰을 장악하기 위한 그런 목적이 내재 된 것이다. 그래서 이번 인사에도 나타나고 조직 직제개편에도 나타나고 많은 것들이 이게 다 연결된 것이다. 그래서 저희는 만약에 앞으로 공수처가 돼서 이게 편파적으로 운영될 공산이 크기 때문에 공수처를 반대한 것이고요. 이 검찰 개혁에, 이번에 인사에서의 문제점은 저희들이 분명히 앞으로 정권의 측근 세력들을, 친위 쿠데타입니다, 저희가 볼 때는. 내로남불이고 특정 부류의 사람들은 수사하지 못하게 하는 그런 메시지를 준 인사이기 때문에 잘못됐다, 그렇게 얘기를 하고 있습니다.[앵커] 공약은 수정을 했지만 공수처 폐지를 위해서는 계속 노력하겠다, 이런 의미로 받아들여도 될까요?[정유섭] 저희들이 다수 당이 되고 법을 개정할 수 있는 공수처법을 개정하도록 노력합니다.[앵커] 지금 정국은 이미 본격적인 총선 국면으로 들어간 상황입니다. 여권에서는 주요 지역에 대한 공천 소식도 속속 들려오고 있는데 이번 총선에서 민주당 공천의 핵심 키워드라고 한다면 뭘 꼽을 수 있을까요? [강병원] 저희 같은 경우는 시스템 공천이라고 말씀드리고 싶습니다. 저희 같은 경우 작년 여름 때부터 이미 저희는 공천룰을 확정을 하지 않았습니까? 그래서 모든 현역 의원 같은 경우 경선을 원칙으로 하겠다라고 얘기를 했고 그 경선의 원칙은 권리당원 50%와 안심번호 여론조사 50%를 해서 경선을 원칙으로 한다는 것을 이미 밝혔습니다. 그 시스템 공천 원칙에 따라서  차근차근 진행이 되고 있는 상황입니다. 그런 부분들을 평가해 주시면 좋을 것 같고요.아마 그 과정에서 정말 우리 국민들이나 권리당원들이 폭넓게 참여해서 우리 지역에서 이길 수 있는 후보가 누구일지 가장 강력한 후보를 저는 선출해낼 것이라고 저는 확신을 합니다. 최근에 우리 당에서 이낙연 전 총리 같은 경우를 모셔서 상임선대위원장과 종로 출마를 하게끔 했고 그다음에 김두관 의원 같은 경우도 지금 김포에 계신 분을 경남에 저희가 투입하지 않습니까? 이런 부분들에 대해서 또 총리와 의원께서 흔쾌히 동의를 해 주셨습니다.그래서 당의 총선 승리를 위해서 이렇게 대의에 흔쾌히 동의해 주신 분들, 기꺼이 험지에 나가주신 분들께 감사드리고요. 이런 모든 과정이 어쨌든 당과 상의되고 시스템에 따라서 움직이고 있다. 시스템 공천이다, 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다. [앵커] 시스템 공천을 말씀해 주시고 아직 큰 잡음은 보이지 않고 있는 것 같은데요. 일부에서는 전략지역 공천이나 또 청와대 인사들의 출마를 둘러싼 논란이 이어지고 있는 부분에 대해서 약간의 잡음이나 갈등이 있는 것 같습니다. 이런 부분들에 대한 수습 방안이랄까요? 어떤 게 있을까요?[강병원] 일단은 문석균 씨 같은 경우는 불출마 선언을 하지 않았습니까? 출마 포기를 해 줬는데 이런 부분들도 저는 우려되는 부분들은 당내에서 충분히 걸러질 거라고 생각이 듭니다. 청와대 출신 인사들이 굉장히 많이 있습니다. 그런데 대부분은 다 험지에 갑니다. 험지라고 하면 한국당 의원이 있거나 그리고 새보수당 의원이 있거나 다른 당 의원이 있는 곳에 대부분 청와대 출신들이 가고요. 청와대 출신 중에 저희 당의 현역 의원과 붙는 경우는 굉장히 극소수입니다. 이런 부분들 같은 경우는 여러 군데에서 비판의 목소리가 있습니다.꽃길만 걸으려고 하느냐. 당을 위해서, 청와대를 위해서 험지에 가서 한 석이라고 가져오는 선택을 해야지 이렇게 같은 당 의원과 대결을 만들어서 당내 분란을 일으키려고 하는 것에 대해서는 비판의 목소리들이 있는데요. 이런 부분들은 이분들이 잘 새겨들으실 거라 생각하고 대다수의 청와대 출신들은 험지에 가서 당을 위해서, 청와대를 위해서 헌신하고 있다, 이런 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커] 한국당의 경우에는 대대적인 물갈이 혹은 판갈이까지 거론이 되고 있는데 어느 정도 규모로 예상해 볼 수 있을까요?[정유섭] 저희들이 통상 매 선거에서 40% 정도씩 물갈이가 됐습니다. 이번에 황교안 대표께서 50% 얘기하셨어요. 목표를 50% 두셨는데 이게 저희가 볼 때는 PK, TK하고 수도권하고 좀 성격이 다를 겁니다. PK, TK는 책임론 문제도 있고 또 자질론 문제도 있고 여러 가지를 따집니다마는 또 공천이 곧 당선이다 이런 말도 있고. 수도권은 그런데 그렇게 할 수는 없을 겁니다. 수도권은 경쟁력 위주로 갈 수밖에 없지 않느냐 그렇게 생각을 하는데 이번에 김형오 공관위원장께서 완전경쟁 국민경선제를 하겠다 하셨어요. 그 의미가 뭔지는 모르겠지만 지난번에 저희가 20대 선거 때 공천 때문에 말썽이 나서 선거에서 실패를 했습니다. 아주 큰 교훈을 얻었거든요. 그래서 이번에는 합리적인 공천이 될 수 있도록 노력하겠다고 공관위원장께서 말씀하셨고 2월 5일에 컷오프룰을 발표하겠다고 했습니다. 컷오프룰을 발표하겠다고 하셨으니까 그때까지 기다려봐야 명확한 공천기준이 나오지 않겠나 그렇게 봅니다.[앵커] 하지만 한국당 내에서도 문제가 조금씩 나오고 있는 것 같습니다. 중진들의 험지 출마를 권유하고 있는데 홍준표, 김태호 전 경남지사처럼 중량감 있는 인사들이 자신의 고향에서 출마하겠다는 의견을 굽히지 않고 있는 것도 같고요. 또 친박계 인사들의 볼멘소리도 나오고 있는 것 같은데 이런 당내 갈등이 커지지 않을까에 대한 우려도 있지 않습니까?[정유섭] 황교안 대표가 선도적으로 수도권의 험지에 나가시겠다고 말씀하셨어요. 그런데 다른 중진들도 따라오라는 그런 말씀이신데 사실 중진 정도 되시면 선당후사 또 자기보다는 전체를 위해서, 개인보다는 전체를 위해서 희생할 수 있는 그런 자세도 필요하다고 생각합니다. 그런데 이게 또 지난번에 안대희 총리 학습 효과가 있어요.안대희 총리를 해운대에 나가겠다는 사람을 마포에 불러오는 바람에 이게 제대로 된 경쟁력이나 그런 것 없이 그냥 험지에 꽂아놓으면 안 됩니다. 그래서 그분의 연고라든지 또는 여건, 경쟁력 이런 걸 판단해서 험지로 배치하는 것이지 마구자비로 그렇게 배치할 수는 없다. 다만 홍준표 대표께서는 공관위에 가서 자기가 PK에 나오는 이유를 설명을 해야 되겠다고 얘기를 하세요. 그러면 공관위에서 설명을 잘 하셔서 관철하셔서 나가시든지 아니면 자기 희생을 하셔서 험지로 가시든지 이렇게 결정이 되겠죠. [앵커] 황교안 대표가 나서게 될 수도권 험지가 종로인가요 아니면 다른 곳인가요?[정유섭] 공관위에 맡긴다고 하셨는데요. 제가 보기에는 종로 아니겠어요?[앵커] 그렇게 보고 계십니까?[정유섭] 제가 보기에는 종로 말고 다른 데 가면 험지가 아닐 것 같은데. [앵커] 지켜보겠습니다. 총선을 앞두고 보수 통합도 관심인 상황인데 보수 통합, 가능하다고 보십니까?[정유섭] 가능하죠. 가능해야 되고 또 해야 됩니다. 해야 되고. 그게 국민들이 바라는 일입니다. 지금 제가 알고 있기로 설 연휴 중에 뭔가 물밑 대화가 있다고 알고 있습니다. 내일 중에 어느 발표가 있지 않겠느냐 기대를 하고 있습니다. 제가 보기에는 1차적으로는 한국당하고 새보수당하고 통합을 하고 2차적으로 전체를 통합하는 그런 단계적인 접근이 되지 않겠느냐 보는데 통합과 혁신추진위원회에서 2월 15일을 통합 신당의 창당 기준일로 잡았어요. 그래서 그때까지는 진전이 있어야 될 것 같습니다.그리고 많은 국민, 저도 명절에 다니면서 많은 분들 만났는데 꼭 통합해라. 이렇게 지리멸렬해서는 이번 선거 어렵다. 그런 말씀을 많이 들었기 때문에 저희들이 국민들의 기대에 어긋나지 않도록 꼭 통합을 해야 된다, 그렇게 생각을 하고 있습니다.[앵커] 조금 전에 황교안 대표가 종로에 나설 것이다, 약간 미소 지었던 의미를 여쭤보고 싶고요. 또 보수 통합이 될 경우에 여당에도 적지 않은 위협이 될 텐데요. 어떤 대응 전략이 있을까요?[강병원] 일단은 황교안 대표가 종로에 나올 자신이 과연 있을까 싶어요. 제가 봤을 때 쉬운 선택은 아닐 것 같아요. 오히려 아마 이런 얘기가 계속해서 인구에 회자된다는 것 자체가 한국당에 마이너스입니다. 과감하게 먼저 종로로 나가겠다라고 던졌어야죠. 그러지않고 다 맡기겠다고 하는 것 자체가 종로에서 이낙연 전 총리와의 맞대결에 자신이 없는 겁니다.한국당 입장에서도 이 부분에 대해 진지하게 생각해 봐야 할 문제인데요. 만약에 이낙연과 황교안의 빅매치가 종로에서 실현된다면 이 지역이 굉장히 초관심 지역이 되지 않겠습니까? 하루하루 여론조사 결과가 나올 거예요. 여기에서 황교안 대표가 지는 걸로 나오면 한국당 전체적으로 선거에서 엄청난 먹구름이 끼는 상황이 될 겁니다. 저는 그렇기 때문에 이 부분을 돌파할 자신이 없는 한국당 입장에서는 황교안 대표를 종로에 배치하는 것은 굉장히 힘든, 선택하기 어려운 수가 되지 않을까 그런 생각에 제가 약간 웃었습니다. 그런 말씀을 드리고 싶고요.지금 보수통합을 보면 오늘 김문수 씨가 김문수당 만들겠다는 것 아닙니까? 우리공화당도 달라져서 이제 홍문종당, 조원진당이 나오게 생겼어요. 이정현도 이정현당 만들겠다는 것 아닙니까? 이 보수통합을 하는 데 있어서 명확한 가치가 있어야 합니다. 그건 뭐냐 하면 헌정을 파괴하고 국정을 농단했던 세력과 명확하게 선을 긋는 새로운 보수의 가치가 중요한 것이지 정말 오합지졸 다 모아서는 국민들에 전혀 선택받을 수 없다고 생각합니다.[앵커] 그 정도 이해를 하도록 하겠습니다.[앵커] 지금까지 더불어민주당 강병원 의원, 자유한국당 정유섭 의원과 함께했습니다.두 분 말씀 잘 들었습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 2020년 YTN 공식 다이어리&캘린더를 받고 싶다면? [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001393133
2020.02.06.	OhmyNews	이인영 "한국당, 가짜정당 만들만큼 한가? 박근혜 폐습 재현"	'신종코로나' 협력 주문... "2월 국회, 이달 말까지 미룰 일 아냐"[오마이뉴스 글:조혜지, 사진:남소연] ▲ 마이크 잡은 이인영 더불어민주당 이인영 원내대표가 6일 오전 서울 여의도 국회에서 정책조정회의를 주재하고 있다. ⓒ 남소연"지금은 가짜정당 만드는 데 한눈 팔 때가 아니다." 이인영 더불어민주당 원내대표가 자유한국당의 위성정당 격인 미래한국당 창당을 신종 코로나바이러스 감염증 사태와 결부해 비판에 나섰다. 정부의 방역 대응을 비난하면서도 국회 차원의 대응엔 나서지 않고 정략적 행위에만 집중하고 있다는 지적이었다. 이 원내대표는 6일 국회 본청에서 열린 정책조정회의에서 "황교안 대표는 미래한국당 창당대회에서 (미래한국당 창당은) 나라 살리는 고육지책이라고 했는데, 가짜정당으로 나라를 살린다는 말은 헌정사에 길이 남을 어처구니 없는 말이다"라면서 "의원들에게 위장전입과 가짜 당적을 선택하라고 허송세월할 만큼 한가한 상황이 아니다"라고 꼬집었다."모든 일 공무원에 미룰 건가... 2월국회, 이달 말까지 미룰 상황 아냐" 한국당이 2월국회를 마지막 주에 열자고 제안한 사실에도 반박을 내놨다. 김한표 수석부대표는 지난 5일 기자들과 만나 "확진자가 늘어난 상황에서 관계 장관을 불러따지는 것도 좋지만 정부가 충분히 대처할 시간적 여유를 두고 하는 것이 좋지 않겠냐는 이유에서 고민 중"이라고 말한 바 있다. 이 원내대표는 이에 "국회 차원의 신종코로나 특위를 구성하기 위해서라도 시급히 본회의를 열어야 한다"면서 "2월말까지 마냥 미룰 일은 아니다. 모든 일을 공무원에 맡기는 것은 책임 방기에 해당한다"고 지적했다. 그는 또한 "강 건너 불구경도 이런 식으로 안한다. 한국당은 과거 박근혜 정부가 국가 위기상황에서 보여준 폐습을 그대로 재현하고 있다"고 맹비난했다. 조정식 정책위의장은 한국당이 지난 5일 발표한 보건 공약 중 '감염병 위기대응 기술개발 예산 삭감' 주장을 허위사실로 규정하고 반박에 나섰다. "가짜뉴스를 유포해 정부 방역 역량을 훼손하는 일"이라는 것. 조 의장은 "지난해 감염병 위기대응 편성 예산은 215억 원이고 여기에 예방치료 기술 예산을 255억 원 추가해 총 470여억 원으로 편성했다"면서 "줄기는커녕 65.5%나 증액 됐다"고 설명했다. 미래한국당 창당 사실에 대해서도 강한 비판을 내놨다. 조 의장은 "신종코로나 확산이라는 국가적 위기 앞에서도 비례 의석 몇 석 얻어볼 요량으로 허수아비 정당에 골몰하고 있다"면서 "이번 창당은 대한민국 보수의 몰락이자 끝이 될 것"이라고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002255722
2019.10.28.	뉴스1	의원들과 인사하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표 연설을 마치고 의원들과 인사를 하고 있다. 2019.10.28/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273076
2020.02.14.	MoneyToday	[사진]발언하는 이인영 원내대표	[머니투데이 홍봉진 기자]  더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언하고 있다. 홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004357484
2020.02.14.	MoneyToday	[사진]확대간부회의 발언하는 이인영	[머니투데이 홍봉진 기자]  더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언하고 있다. 홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004357481
2019.09.27.	연합뉴스	'의원 자녀입시 전수조사' 급물살…與 제안에 野 "못할것 없다"(종합)	이해찬 전수조사 깜짝제안에 나경원 "우리도 찬성"…여야 합의 주목여론은 압도적 찬성 기류…국회 윤리위 또는 독립기구 조사 방식까지 거론최고위원회의에서 발언하는 이해찬(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(가운데)가 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.9.27 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 이보배 이동환 기자 = 조국 법무부 장관 자녀 입시 의혹을 계기로 국회의원 등 고위공직자 자녀 입시문제에 대한 '전수조사' 방안이 급격히 탄력을 받고 있다.     조 장관 거취를 둘러싼 정치적 공방이 첨예하게 불붙은 가운데 여당인 더불어민주당이 전수조사를 하자고 '깜짝' 제안하고 야당들도 "못할 것 없다"며 수용하는 태도를 보이면서 관련 국회 논의가 급물살을 탈 것으로 보인다.     민주당 이해찬 대표는 27일 최고위원회의에서 "조 장관과 자유한국당 나경원 원내대표 등의 자녀 입시와 관련해서 교육 불공정성 문제가 제기되고 있다"며 "이번 기회에 국회의원 자녀들의 납득하기 어려운 논문 제출이나 부적절한 교과 외 활동 등에 대한 사항에 대해 전수조사할 것을 제안한다"고 밝혔다.    특히 국회 윤리위 차원에서 조사에 착수하거나 별도의 독립적 기구 구성을 언급하는 등 구체적 방법까지 거론하고 나섰다.    이인영 원내대표도 거들고 나섰다. 그는 회의에서 "교육의 공정성 회복을 위해 국회가 나설 시간"이라며 "국민의 75%가 찬성하는 국회의원 자녀들에 대한 입시 상황을 전수조사하고 제도개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다"고 말했다.    그는 "그 후 필요하다면 고위공직자에 대해서 이런 제도적 대안을 만들어가는 것도 아울러 검토하겠다"고 덧붙였다.    여당이 이처럼 전수조사 카드를 꺼내든 것은 일단 보수·진보 등 정치 성향과 관계없이 대다수 국민이 전수조사에 찬성하는 여론 흐름을 보이고 있는 데 따른 것으로 볼 수 있다. 전날 리얼미터가 전국 성인 502명을 대상으로 국회의원·고위공직자 자녀 입시비리 전수조사에 대한 찬반을 조사(95% 신뢰수준에 표본오차 ±4.4%포인트)한 결과, 찬성 응답이 전체의 75.2%에 달한 반면 반대는 18.3%에 불과했다.     그러나 여기에는 청문정국과 검찰 수사과정을 거치면서 자녀입시 문제가 '조 장관 일가'로만 국한되는 것은 부당하다는 여권의 상황인식도 크게 작용하고 있다.     당 관계자들은 전날 국회 대정부질문에서 조 장관이 자택 압수수색 과정에서 수사 검사와 통화한 사실이 공개된 뒤 소집된 긴급 의원총회에서 이 문제를 놓고 공감대가 형성됐다고 전했다.    의총에서 강훈식 의원이 차관급 이상 고위공직자와 국회의원 자녀들의 입시 문제에 대한 전수조사 실시를 제안했고, 이 같은 발언에 참석자 대부분이 박수로 공감했다고 복수의 참석자들은 밝혔다.    이는 문재인 대통령이 이달 초 조 장관을 임명하면서 "고교 서열화와 대학 입시의 공정성 등 기회의 공정을 해치는 제도부터 다시 한번 살피고 특히 교육 분야의 개혁을 강력히 추진하겠다"고 발언한 것과 궤를 같이하는 것으로 분석된다. 원내대책회의에서 발언하는 나경원(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 자유한국당 나경원 원내대표(왼쪽 두번째)가 27일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 2019.9.27 kjhpress@yna.co.kr나경원 원내대표의 자녀 입시 논란이 불거진 가운데 한국당 역시 찬성 입장을 밝혀 여야가 구체적 합의에 이를지 주목된다.     나 원내대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 민주당의 제안에 "거리낄 것 없다"면서 "우리도 찬성한다. 다만 이것이 조국 물타기용으로 사용돼선 안된다"고 말했다.    한국당은 그간 문재인 대통령 자녀를 포함해 고위공직자 자녀 문제 전반에 대한 특별검사 도입을 주장해 왔다.    나 원내대표는 앞서 지난 21일 광화문 장외집회에서 자신과 황교안 대표 자녀를 둘러싼 논란과 관련해 "문재인 대통령의 딸과 아들, 조국의 딸과 아들, 황 대표의 딸과 아들, 제 딸과 아들 다 특검하자"고 말했다.     바른미래당과 정의당은 이미 전수조사 필요성을 피력했다.    바른미래당 손학규 대표는 지난 20일 당 회의에서 "조 장관 본인만의 문제가 아니라 유력 국회의원 자제들에게도 유사한 문제가 제기돼 불신을 하고 있다"면서 "당내 특별위원회를 구성해 고위 공직자 자녀에 대한 입시비리 여부를 전수 조사하겠다"고 말했다.    정의당 심상정 대표는 24일 의원총회에서 "국회부터 특권 교육 청산을 요구하는 국민의 열망에 응답해야 한다"면서 국회에 국회의원 자녀 입시비리검증특위를 설치하고 본회의 결의를 통해 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하는 방안을 제시했다.    심 대표는 이날 이 대표의 제안에 대해서도 페이스북을 통해 "여야가 일치된 견해를 보인 만큼 조속히 실천에 옮겨야 한다"며 환영의 뜻을 밝혔다.    그는 "문희상 의장이 5당 원내대표 회동을 주재해 특위 설치를 포함한 국회 실행방안 합의를 이끌어달라"며 "20대 국회 마지막으로 국민의 압도적인 개혁 열망에 응답할 수 있는 기회를 놓치지 말아야 한다"고 강조했다.    kyunghee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011107503
2019.09.27.	뉴시스	'국회의원 자녀 입시 전수조사' 실현되나…나경원도 "OK"	민주·정의, 나경원 겨냥 '국회의원 자녀 입시비리 전수조사 제안나경원 "거리낄 것 없이 우리도 찬성"…'조국 통화 물타기' 의심도【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이해찬 대표가 발언하고 있다. 2019.09.27.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 김지은 윤해리 기자 = 조국 법무부 장관 자녀의 입시 특혜 의혹을 계기로 국회에서 불거진 국회의원 자녀 입시비리에 대한 전수조사 요구가 급물살을 타는 모양새다.정의당이 처음 국회 차원의 의제로 제안한 전수조사에 27일 더불어민주당이 호응한 데 이어 나경원 자유한국당 원내대표도 "거리낄 게 없다"며 찬성 입장을 밝히면서다.이해찬 민주당 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "조 장관과 나 원내대표의 자녀 입시 관련해서 고위공직자들의 재산이 자녀 교육 특혜로 이어진다는 교육 불공정성 문제가 제기되고 있다"며 "이번 기회에 국회의원 자녀의 납득하기 어려운 부적절한 논문 제출이나 교과 활동 등 입시 관행에 대해 전수조사할 것을 제안한다"고 밝혔다.이 대표는 "국회 윤리위를 통해서 해도 좋고 따로 독립기구를 만들어 제보와 조사를 담당토록 하는 것도 좋다"며 "교육공정성 확보의 시작이라고 생각한다. 문제를 제기한 야당은 물론 언론도 찬성할 것이라고 믿는다"고 말했다.이인영 원내대표도 "교육 공정성 강화를 위해 국회가 나설 시간"이라며 "검찰개혁은 검찰개혁대로 임하되 국회는 교육 공정성을 위한 제도 개혁에 나설 수 있어야 한다"고 했다.그는 이어 "국민 75%가 찬성하는 국회의원 자녀들에 대한 입시 상황을 전수조사하고 제도 개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다"며 "그 후 필요하면 고위공직자에 대해서 제도적 대안을 만들어가는 것도 검토하겠다"고 설명했다.박주민 최고위원도 "국회의원 자녀 입시 부정 의혹을 포함한 실태조사를 하는 것에 대해 적극 찬성한다"며 "반드시 필요한 일이고 국민도 원하는 일"이라고 강조했다.민주당이 국무위원인 조 장관의 이름을 함께 거론하기는 했지만 이번 전수조사 제안은 사실상 나 원내대표를 타깃으로 하고 있다. 【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 발언하고 있다. 2019.09.27.since1999@newsis.com조 장관 자녀들의 입시 특혜 의혹을 맹렬히 공격했던 나 원내대표는 딸의 대학 장애인 특별전형 부정입학 의혹과 아들의 서울대 실험실 연구 특혜 의혹과 영문 포스터(발표요약문) 제1저자 등재 논란으로 여권에서 역공을 받은 바 있다.앞서 정의당 심상정 대표도 지난 24일 국회의원과 고위공직자 자녀들에 대한 입시비리 전수조사를 제안한 바 있어 민주당과 정의당이 보조를 맞출지도 주목된다.심 대표 제안은 국회의원 자녀들의 경우 '입시비리 검증 특별위원회'를 국회에 설치해 전수조사를 실시하자는 것이었다. 국회 의결로 감사원에 국회의원을 포함한 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하는 방안도 제안했다.민주당도 '국회 내 독립기구 설치'를 거론한 만큼 실제 전수조사 논의가 탄력을 받게 된다면 국회 특위 구성을 통한 조사가 유력한 대안이 될 전망이다.나 원내대표도 전수조사 제안에 찬성 입장을 밝혔다. 그는 이날 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 "저는 거리낄 것이 없다고 생각한다. 우리도 찬성한다"고 말했다.다만 "이것이 '조국 물타기용'으로 사용돼서는 안된다"며 민주당의 의도를 경계했다. 한국당 내에서는 정의당 제안이 있은 지 사흘 후에야 민주당의 호응이 있었던 것은 전날 조 장관이 자택 압수수색 당시 검사와 통화했다는 사실이 논란이 되자 국면전환을 시도하기 위한 것 아니냐고 의심하고 있다.ephites@newsis.com, whynot82@newsis.com, bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475818
2020.01.05.	조선일보	이인영 "내일 본회의서  검경수사권·민생법안 모두 상정"	"형사소송법·검찰청법 개정안 처리 순서는 고민 중""본회의서 개혁·민생법안 모두 상정⋯ 설 연휴 전 일단락" 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 국회에서 기자간담회를 열고 "검·경 수사권 조정을 위한 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리 문제와 관련 문희상 국회의장에게 본회의 소집을 요청할 것"이라고 말하고 있다./연합뉴스더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 검·경 수사권 조정과 관련한 형사소송법과 검찰청법 개정안을 6일 국회 본회의에 상정하겠다고 했다.이 원내대표는 이날 기자간담회에서 "국민은 머뭇거리지 말고 조속히 검찰개혁 입법 절차를 마무리할 것을 명령하고 있다"면서 "6일 문희상 국회의장에게 (그동안의) 협상 과정을 설명하고 본회의 소집을 요청할 것"이라고 했다. 이 원내대표는 "6일 본회의가 열리면 절차에 따라 검·경 수사권 조정과 관련된 법안 2개, 유치원 3법, 무제한 토론 신청이 걸려있는 184개 민생법안까지 모두 상정해 줄 것을 요청할 것"이라며 "검·경 수사권 조정과 관련된 법안 가운데 형사소송법 개정안부터 의결 과정에 들어갈 것인지, 아니면 검찰청법 개정안부터 들어갈 것인지는 좀 더 검토해보겠다"고 했다.이 원내대표는 자유한국당의 필리버스터(무제한 토론) 전략에 대해 "어떤 경우든 한국당에 의해 무제한 토론이 신청되면 무제한 토론에 임하든지 해서 회기가 끝나는 대로 지체 없이 표결처리하겠다"면서 "설(1월25일) 전에 정쟁에 볼모로 잡힌 민생 입법 숙제를 일단락짓도록 전력을 다하겠다"고 했다.그는 검·경수사권 조정 법안 등에 대한 한국당과의 협상 상황에 대해 "연말연시를 지나면서 여야 간 새로운 합의의 길을 열기 위한 모색이 좀 있었다"면서도 "그러나 아직 거리가 멀고 갈등의 골이 깊어 새로운 합의에 이르기 쉽지 않아 보인다"고 전했다. 이어 "한국당과의 합의를 통해 개혁·민생입법을 완수할 수 없다면 4+1(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당과 대안신당)은 달리 선택할 수 있는 길이 따로 있지 않다"고 했다. 한국당과 합의에 이르지 못하더라도 선거법·공수처법 처리 때처럼 한국당을 제외한 4+1 공조를 통해 밀어붙이겠다는 뜻으로 보인다.이 원내대표는 또 "어떤 경우에도 본회의장에서 폭력을 동원한 점거, 의사진행방해 행위는 절대로 용납할 수 없다는 것을 경고한다"며 "우리 당은 (한국당의) 두 차례 의사진행 방해행위에 대한 고발 조치를 취할 준비를 마쳤다. 실무적인 것이 완료되는 대로 하게 될 것"이라고 했다. 지난달 선거법 개정안·공수처 설치법 처리 당시 한국당 의원들이 강행 처리에 반발해 국회의장석을 점거한 것을 겨냥한 것이다. 그는 공직선거법·공수처법 등의 강행처리에 반발해 한국당이 의원직 총사퇴를 결의한 것에 대해서도 "가볍게 얘기하거나 조롱할 마음은 전혀 없다. 나름의 행위로 받아들여야 한다"면서도 "20대 국회 마지막 남은 임기 동안에 정쟁이 아닌 민생을 위해 해야 할 일이 더 많이 있다"고 말했다.민주당과 범여 군소 정당들이 지난달 23일 합의한 검·경 수사권 조정안은 경찰에 자체적인 '수사 종결권'을 주는 것을 골자로 한다. 이번달 형사소송법과 검찰청법 개정안이 통과되면 모든 사건을 검찰로 송치해야 하는 현행 제도와 달리 경찰이 '무혐의'로 판단한 사건은 송치하지 않아도 된다. 검찰은 경찰이 수사를 종결한 이후에야 사건을 검토하고 재수사를 요청할 수 있다. 또 영장심의위원회라는 기구도 신설해 검사가 영장을 청구하지 않았을 때 경찰이 이의를 제기할 수 있게 했다. 그러나 일각에선 "정권 하명 수사나 정권 눈치 보기 수사 의혹을 받으며 정치적 중립성 논란이 거듭되는 경찰이 이런 권한을 가져도 되는 것이냐"는 우려가 나온다.이 원내대표는 '정세균 국무총리 후보자에 대한 국회 인준 표결을 오는 10일 하느냐'는 질문에 대해 "10일은 국회법 절차에 대한 해석이 엇갈리는 부분이 있어 쉽게 단정할 수 없다"면서 "인사청문회와 개혁 입법 처리 과정은 법적으로는 충돌하지는 않지만, 정치적인 일정을 어떻게 가져가는 것이 좋은지 심사숙고하고 있다"고 답했다. 이어 '정 총리 후보자 인준 표결을 총선 출마를 위한 공직자 사퇴시한인 오는 16일 전까지 마무리할 수 있느냐'는 질문에도 "13~15일의 시간도 있기는 한데 (야당을) 들러리로 세우면서 의사 일정을 진행하는 것은 예의가 아니기 때문에 (언제 한다고) 단정할 수는 없다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003498107
2020.01.05.	조선일보	이인영 "내일 본회의서  검경수사권·민생법안 모두 상정"	"형사소송법·검찰청법 개정안 처리 순서는 고민 중""본회의서 개혁·민생법안 모두 상정⋯ 설 연휴 전 일단락" 더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 국회에서 기자간담회를 열고 "검·경 수사권 조정을 위한 패스트트랙(신속처리안건) 법안 처리 문제와 관련 문희상 국회의장에게 본회의 소집을 요청할 것"이라고 말하고 있다./연합뉴스더불어민주당 이인영 원내대표가 5일 검·경 수사권 조정과 관련한 형사소송법과 검찰청법 개정안을 6일 국회 본회의에 상정하겠다고 했다.이 원내대표는 이날 기자간담회에서 "국민은 머뭇거리지 말고 조속히 검찰개혁 입법 절차를 마무리할 것을 명령하고 있다"면서 "6일 문희상 국회의장에게 (그동안의) 협상 과정을 설명하고 본회의 소집을 요청할 것"이라고 했다. 이 원내대표는 "6일 본회의가 열리면 절차에 따라 검·경 수사권 조정과 관련된 법안 2개, 유치원 3법, 무제한 토론 신청이 걸려있는 184개 민생법안까지 모두 상정해 줄 것을 요청할 것"이라며 "검·경 수사권 조정과 관련된 법안 가운데 형사소송법 개정안부터 의결 과정에 들어갈 것인지, 아니면 검찰청법 개정안부터 들어갈 것인지는 좀 더 검토해보겠다"고 했다.이 원내대표는 자유한국당의 필리버스터(무제한 토론) 전략에 대해 "어떤 경우든 한국당에 의해 무제한 토론이 신청되면 무제한 토론에 임하든지 해서 회기가 끝나는 대로 지체 없이 표결처리하겠다"면서 "설(1월25일) 전에 정쟁에 볼모로 잡힌 민생 입법 숙제를 일단락짓도록 전력을 다하겠다"고 했다.그는 검·경수사권 조정 법안 등에 대한 한국당과의 협상 상황에 대해 "연말연시를 지나면서 여야 간 새로운 합의의 길을 열기 위한 모색이 좀 있었다"면서도 "그러나 아직 거리가 멀고 갈등의 골이 깊어 새로운 합의에 이르기 쉽지 않아 보인다"고 전했다. 이어 "한국당과의 합의를 통해 개혁·민생입법을 완수할 수 없다면 4+1(민주당·바른미래당 당권파·정의당·민주평화당과 대안신당)은 달리 선택할 수 있는 길이 따로 있지 않다"고 했다. 한국당과 합의에 이르지 못하더라도 선거법·공수처법 처리 때처럼 한국당을 제외한 4+1 공조를 통해 밀어붙이겠다는 뜻으로 보인다.이 원내대표는 또 "어떤 경우에도 본회의장에서 폭력을 동원한 점거, 의사진행방해 행위는 절대로 용납할 수 없다는 것을 경고한다"며 "우리 당은 (한국당의) 두 차례 의사진행 방해행위에 대한 고발 조치를 취할 준비를 마쳤다. 실무적인 것이 완료되는 대로 하게 될 것"이라고 했다. 지난달 선거법 개정안·공수처 설치법 처리 당시 한국당 의원들이 강행 처리에 반발해 국회의장석을 점거한 것을 겨냥한 것이다. 그는 공직선거법·공수처법 등의 강행처리에 반발해 한국당이 의원직 총사퇴를 결의한 것에 대해서도 "가볍게 얘기하거나 조롱할 마음은 전혀 없다. 나름의 행위로 받아들여야 한다"면서도 "20대 국회 마지막 남은 임기 동안에 정쟁이 아닌 민생을 위해 해야 할 일이 더 많이 있다"고 말했다.민주당과 범여 군소 정당들이 지난달 23일 합의한 검·경 수사권 조정안은 경찰에 자체적인 '수사 종결권'을 주는 것을 골자로 한다. 이번달 형사소송법과 검찰청법 개정안이 통과되면 모든 사건을 검찰로 송치해야 하는 현행 제도와 달리 경찰이 '무혐의'로 판단한 사건은 송치하지 않아도 된다. 검찰은 경찰이 수사를 종결한 이후에야 사건을 검토하고 재수사를 요청할 수 있다. 또 영장심의위원회라는 기구도 신설해 검사가 영장을 청구하지 않았을 때 경찰이 이의를 제기할 수 있게 했다. 그러나 일각에선 "정권 하명 수사나 정권 눈치 보기 수사 의혹을 받으며 정치적 중립성 논란이 거듭되는 경찰이 이런 권한을 가져도 되는 것이냐"는 우려가 나온다.이 원내대표는 '정세균 국무총리 후보자에 대한 국회 인준 표결을 오는 10일 하느냐'는 질문에 대해 "10일은 국회법 절차에 대한 해석이 엇갈리는 부분이 있어 쉽게 단정할 수 없다"면서 "인사청문회와 개혁 입법 처리 과정은 법적으로는 충돌하지는 않지만, 정치적인 일정을 어떻게 가져가는 것이 좋은지 심사숙고하고 있다"고 답했다. 이어 '정 총리 후보자 인준 표결을 총선 출마를 위한 공직자 사퇴시한인 오는 16일 전까지 마무리할 수 있느냐'는 질문에도 "13~15일의 시간도 있기는 한데 (야당을) 들러리로 세우면서 의사 일정을 진행하는 것은 예의가 아니기 때문에 (언제 한다고) 단정할 수는 없다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003498107
2019.12.31.	YTN	與 "검찰 해체 시작"...한국당 '의원 총사퇴' 결의	동영상 뉴스       	 	[앵커]고위공직자범죄수사처 설치법의 국회 본회의 통과에 대해 여당인 더불어민주당은 견제받지 않은 권력기관이 해체되는 데 큰 의미를 부여했습니다.하지만 자유한국당은 분노와 자괴감을 느낀다며 의원직 총사퇴 카드를 꺼내 들었습니다.국회 연결합니다. 이승배 기자!어제 공수처법 통과를 계기로 민주당은 검찰 개혁의 의지를 더욱 강하게 다지는 분위기군요?[기자]여당인 더불어민주당은 공수처법이 본회의를 통과한 어제는 역사적인 날이었다고 다시 한 번 치켜세웠습니다.이인영 원내대표는 공수처 설치를 환영하며 견제받지 않는 권력이었던 검찰의 해체가 시작된다는 데 가장 큰 의미를 부여했습니다.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 : 국민의 검찰을 만드는 길은 이제 시작입니다. 검찰과 국민, 또 정치권이 혼연일체가 돼서 국민의 검찰을 다시 만드는 새로운 시대를 만들어 나갑시다.]정의당은 선거법과 공수처법 통과를 촉구하며 33일 동안 벌여왔던 국회 본관 앞 농성을 오늘 오전 끝냈는데요.이 자리에서 심 대표는 30년 지체된 개혁의 대전환이 이제 시작됐다고 말했습니다.그러면서 아직 남아있는 검경수사권 조정 법안과 유치원 3법 등도 연초에 차질없이 통과시키겠다고 밝혔습니다.[심상정 / 정의당 대표 : 20년 만에 처음으로 제도화된 공수처 설치를 시작으로 이제 만인 앞에 평등한 법치를 확고히 세워나가겠습니다.]여야가 잠시 숨 고르기에 들어가면서 연말연시에는 본회의가 열리지 않을 것으로 보이는데요.민주당은 일주일 정도 냉각기를 가진 뒤에 빠르면 3일이나 6일쯤 남은 패스트트랙 법안 등을 처리할 생각이라고 밝혔습니다.[앵커]한국당은 사실상 벼랑 끝까지 내몰렸다고도 볼 수 있는데요, 어제 의원직 총사퇴 카드를 꺼냈습니다. 실현 가능성은 있는 건가요?[기자]맞습니다.예산안과 선거법, 그리고 공수처법까지 통과되자 한국당은 소속 의원 대부분에게 의원직 사퇴서를 받았습니다.어제 본회의가 끝난 뒤 의원 총회에서 총사퇴를 결의했는데 사실상 야당으로서 할 수 있는 마지막 카드를 꺼내 든 셈입니다.심재철 원내대표는 오늘 아침 회의에서 날치기 통과에 대한 분노와 자괴감을 참지 못해 이런 결정을 내렸다고 밝혔는데요.그러면서 머릿수로 밀어붙이는 만행을 막아내려면 내년 총선에서 승리하는 길밖에 없다며 표심을 호소했습니다.[심재철 / 자유한국당 원내대표 : 문재인 정권의 독선과 오만을 더는 방치해선 안된다고 판단하는 모든 분들, 그분들이 우파든 중도이든 우리와 함께 가는 길 함께 만들어 가겠습니다.]다만, 이 총사퇴 카드를 앞으로 어떻게 활용할지는 아직 정하지 않았습니다.실제 사퇴를 위해서는 본회의 표결을 거쳐야 하기 때문에 상징적인 의미일 뿐, 실효가 있겠느냐는 의견도 나옵니다.한국당은 총사퇴는 의원들의 결기를 보이기 위한 것이라며 오는 3일 대규모 장외 집회를 통해 다시 한 번 강력한 투쟁 의지를 보이겠다고 밝혔습니다.지금까지 국회에서 YTN 이승배[sbi@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001382978
2020.01.29.	financial news	이인영, '원종건 논란' 사과.."세심하게 살피지 못해"	29일 이인영 더불어민주당 원내대표가 영입인재 2호 원종건씨의 데이트폭력 논란에 대해 사과했다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 이인영 더불어민주당 원내대표는 최근 데이트폭력 의혹이 불거진 영입인재 원종건씨에 대해 "사무총장 명의 조사 심의를 의뢰할 것"이라고 밝혔다. 또 "인재 영입 과정에서 더 세심하고 면밀하게 살피지 못했다"며 사과했다.   29일 이 원내대표는 CBS라디오 김현정의 뉴스쇼에 출연해 "그동안 당 후보자나 인재 영입 검증 시스템은 당이 접근할 수 있는 단위와 법적 테두리 내에서 해왔다"면서 "검증 기준 과정이 빠뜨린 부분들을 더 점검하고 보완하는 과정을 거치겠다"고 말했다.   다만 원 씨의 당원 자격 제명에 대해선 사실관계 조사가 필요하다며 유보적 입장을 보였다. 또 원 씨 영입이후 그와 연관된 소문에 대한 추가 검증이 미비했다고 말했다.   더불어 김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원, 송병기 전 울산경제부시장에 대한 추가검증은 공천관리위원회에서 진행된다고 밝혔다.   이 원내대표는 "어제(28일) 공천 신청을 1차 마감했다. 늦어도 2월 중순경부터 경선 지역은 경선이 시작될 것"이라며 "(출마자 검증이) 국민의 눈높이, 그런 것에 부합하는 상식적인 판단과 결정을 하게 될 것"이라고 강조했다.    juyong@fnnews.com 송주용 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004364202
2020.01.29.	뉴스1	이인영 "원종건 미투 폭로, 면밀히 살피지 못해 송구"	"당 차원 조사심의…영입 검증 기준 추가 점검·보완"이인영 더불어민주당 원내대표 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 '미투(Me Too)' 논란으로 영입인재 자격을 반납하고 총선 불출마를 선언한 원종건씨에 대해 "좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민에게 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과한다"고 밝혔다.이 원내대표는 이날 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "(원종건 미투 논란 관련) 사실 관계를 확인할 부분도 있겠지만 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 한 만큼 정해진 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라서 원칙적으로 처리할 생각"이라며 이렇게 말했다.이 원내대표는 앞으로 인재 영입 과정에서 검증 기준을 더욱 면밀히 점검하겠다는 의지도 드러냈다. 그는 "공식적으로 접수되고 확인됐다면 대처를 했을 텐데 (당 차원에서) 확인하지 못한 점이 있었다"며  "특히 강화된 음주 운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영해 담으려고 노력한 건 사실이지만 (민주당의) 검증 기준 과정에서 빠뜨린 부분들이 있는지 이런 부분들은 더 점검하고 보완하는 과정을 거칠 수 있도록 하겠다"고 했다.다만 "(당원 자격 제명 관련해서는) 지금 단정해서 말할 순 없다"며 선을 그었다.최근 중국 후베이(湖北)성 우한에서 발생한 신종 코로나바이러스 감염증(우한폐렴)이 전세계로 확산하는 가운데 중국인 입국 금지 청와대 국민 청원이 50만명을 넘어서는 등의 국민 여론에 대해 이 원내대표는 "국민의 불안이 큰 것은 당연하지만 이럴 때일수록 냉정하게 상황을 주시하고 상황에 맞게 대응할 필요가 있다"고 말했다.민주당이 후보 적격 심사를 진행 중인 김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원, 송병기 전 울산시 경제부시장 등에 대해서는 "그간 공직후보자검증위원회에서 검증활동을 했는데, 이제는 공천관리위원회가 가동되기 시작하면 공관위에서 후보 검증 기능을 이관 받아 진행하지 않을까 싶다"며 "늦어도 2월 중순쯤 경선이 시작되기 때문에 (그 이전에) 결론이 날 것"이라고 덧붙였다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004430786
2019.09.30.	연합뉴스	동료의원들과 대화 나누는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 동료의원들과 대화를 나누고 있다. 2019.9.30    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111361
2019.09.30.	연합뉴스	동료의원들과 대화 나누는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 동료의원들과 대화 하고 있다. 2019.9.30    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111363
2019.09.30.	연합뉴스	동료의원들과 대화 나누는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 동료의원들과 대화 하고 있다. 2019.9.30    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111370
2019.09.30.	연합뉴스	동료의원들과 대화 나누는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 동료의원들과 대화 하고 있다. 2019.9.30    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011111468
2019.11.30.	서울경제	이인영 “개혁·민생법안 처리 위한 강력한 비상행동 시작”	더불어민주당 연석회의./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표는 30일 자유한국당이 패스트트랙(신속처리안건) 법안 저지를 위해 전날 무제한 토론(필리버스터)을 신청한 것과 관련해 개혁법안과 민생법안 처리를 위한 강력한 비상행동을 시작하는 것이 옳다고 생각한다고 강조했다.이 원내대표는 주말인 이날 오전 국회에서 열린 원내대표단·상임위원장·중진의원 연석회의에서 ”더이상 타협의 시도는 한계에 이르렀다고 생각한다“며 이같이 말했다. 그는 ”국회와 민주주의를 지키기 위해 원칙에 입각한 비상한 결단과 대응으로 한국당의 봉쇄 시도를 강력히 제압할 수밖에 없다“고 강조하며 ”대화와 타협의 정치복원을 바라는 국민께 죄송하다“고 덧붙였다. 이어 그는”우리는 반민주적이고 반국민적인, 이 반역스러운 행위를 진압하기 위해 국민과 함께 결연한 비상행동으로 단호히 응징하겠다“며 ”국민들의 전폭적 지지를 요청한다“고 호소했다.이 원내대표는 ”한국당의 ‘국회 봉쇄’ 음모는 완벽히 실패했다“며 ”국회를 넘어 국민을 직접 공격한 것으로, 국회를 습격해 마비시키겠다는 시도는 국민의 삶을 직접 장악하겠다는 것과 똑같은 행위“라고 비판했다. 그는 ”민생경제 법안을 볼모로 삼고 국회와 국민을 장악해 자기 마음대로 하겠다는 군사 쿠데타의 후예다운 전제적 정치기획에 깜짝 놀랐다“면서 ”지금부터 한국당이 그 대가를 치를 차례“라고 덧붙였다. 이 원내대표는 전날 본회의에 상정될 예정이었던 법안들을 거론하면서 ”특히 ‘민식이법’을 협상 카드로 내세운 것은 비정한 정치의 결정판“이라며 ”아이들을 두 번 욕보이는 것“이라고 비난했다. 그는 ”한국당은 비난이 빗발치자 선심 쓰듯 선거법 개정을 철회하고 법안 5건에 대한 필리버스터를 수용한다면 ‘민식이법’과 ‘하준이법’을 본회의에 상정시켜 준다고 했다“며 ”알리바이 조작을 넘어 아이들 안전 관련 법을 정치적 볼모로 삼는 패악질에 할 말을 잃었다“고 지적했다. 이 원내대표는 ”보다 강력하고 결단력 있는 정치 행동을 할 수밖에 없음에 대해 양해를 구한다“며 ”국민을 볼모로 잡는 것에 대해 반드시 백배, 천배의 대가를 치를 수 있도록 해야 한다“고 강조했다./이지윤기자 lucy@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003659628
2020.01.27.	한국일보	정봉주 김의겸 공천 논란에… 이인영 “국민 눈높이에 맞는 판단할 것”	설 민심 보고 기자회견… “설 민심은 미생에 집중하라는 것”“2월 임시국회 소집 다시 요청…연휴 끝나는대로 일정 확정해야”이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 기자회견을 열고 설 명절 민심을 설명하고 있다. 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 27일 설 민심과 관련해 “민심은 한마디로 ‘민생 먼저’였다”며 “국민 말씀을 받들기 위해 2월 임시국회 소집을 다시 모든 야당에 요청한다”고 밝혔다. 이 원내대표는 최근 당 안팎에서 논란이 되고 있는 정봉주 전 의원 등의 총선 출마와 관련해선 “국민의 눈높이에 맞는 판단을 하게 될 것”이라고 말했다.이 원내대표는 이날 국회에서 ‘설 명절 관련 민심보고’기자회견을 열고 민심이 민생을 강조하고 있다는 점을 언급하면서 “지난주 산적한 민생법안 처리를 위해 임시국회 소집을 야당에 제안했지만, 아직 일정을 확정하지 못했다”며 “설 연휴가 끝나는 대로 신속하게 임시국회 일정을 확정할 수 있기를 바란다”고 말했다. 이 원내대표는 검찰과 관련한 논란에 정치권이 개입하지 말자고 제안하기도 했다. 그는 “또 하나의 민심은 검찰의 일은 정부에 맡기고 국회는 민생에 집중하라는 것이었다”며 “이제는 공정한 검찰권 행사를 위해 검찰과 법무부가 스스로 자기 문제를 해결하도록 정치권도 환경을 만들어줘야 한다”고 당부했다. 그러면서 “검찰 문제를 둘러싼 자유한국당의 공세가 쉬지 않고 이어졌다”며 “검찰 안에서 벌어지는 일에 시시콜콜 정치권이 개입해 논란을 부추기는 건 시대착오적 검찰정치의 연장선이며 비정상의 정치”라고 비판했다.부동산 투기 논란을 빚은 김의겸 전 청와대 대변인과 성추행 파문으로 정계를 은퇴했다가 복당한 정봉주 전 의원 등에 대해서도 입장을 냈다. 이 원내대표는 ‘두 사람 등을 공천에서 배제해야 한다는 주장에 대한 입장’을 묻는 질문에 “모든 의견은 다 수렴할 것이고, 최종적으로는 국민의 눈높이와 상식에 맞는 판단을 하게 될 것”이라고 답했다.김현빈 기자 hbkim@hankookilbo.com정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴'잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=469&aid=0000460853
2020.01.27.	연합뉴스	이인영 "김의겸·정봉주 공천 문제, 국민 눈높이에 맞게 할 것"(종합2보)	"야당, 검찰대행정당 행세 되풀이 말아야…총선서 정책경쟁 희망" "2월 임시국회 소집 다시 요청…민생법안 처리해야"'설 명절 관련 민심보고'에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 '설 명절 관련 민심보고'에서 발언하고 있다. 2020.1.27 toadboy@yna.co.kr     (서울=연합뉴스) 이유미 이보배 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 27일 "2월 임시국회 소집을 다시 모든 야당에 요청한다"며 "시급히 국회를 열어 민생법안을 처리하는 것은 국회의 의무"라고 말했다.     이 원내대표는 이날 국회에서 '설 명절 관련 민심보고'를 통해 "설 민심은 한마디로 민생 먼저였다. 만나는 분마다 국회가 힘을 모아 국민 삶을 개선하는데 발빠르게 나서달라고 당부했다"며 이같이 밝혔다.     그는 "총선에서 누가 유능한 민생 정당인지 치열하게 경쟁하기를 바란다"며 "자유한국당도 모든 것을 반대하며 박근혜 정권 시절로 돌아가자는 퇴행적 비토 공약만이 아니라 미래지향적 민생공약으로 경쟁해주실 것을 부탁드린다"고 말했다.    이 원내대표는 "또 하나의 민심은 검찰의 일은 정부에 맡기고 국회는 민생에 집중하란 것이었다"며 "검찰 안에서 벌어지는 일에 시시콜콜 정치권이 개입해 논란을 부추기는 건 시대착오적 검찰 정치의 연장선이며 비정상의 정치"라고 비판했다.     그러면서 "야당도 검찰 대행 정당 행세를 되풀이하지 않았으면 한다. 검찰 편들기 정치는 여기서 끝내야 한다"고 강조했다.     이 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증인 '우한 폐렴' 확산과 관련해선 "지난 사스 바이러스의 경우 세계 경제 손실이 400억 달러에 달했다는 점을 비춰 이번 바이러스 역시 일시적으로 상당한 경제 영향을 미칠 가능성이 높다"고 우려했다.     이어 "당정은 관광을 포함한 경제에 미치는 영향을 면밀히 점검하고 그 리스크가 확대될 경우 과감한 경제 대응 정책을 펴는 것을 주저하지 않겠다"고 말했다.     그는 당 차원의 우한 폐렴 대응 태스크포스(TF) 구성과 관련, "우선 현재 보건당국이 대처하는 부분에 혼선을 주지 않는 게 중요하고, 국민들이 보건 당국 대처를 신뢰하고 일사분란하게 국가적 차원에서 대응해야 한다"며 "필요하다면 저희가 신속하게 TF를 만드는 것까지 검토해보겠다"고 밝혔다.    이 원내대표는 '김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원을 공천에서 배제해야 한다는 주장에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문에 "모든 의견을 수렴할 것"이라며 "최종적으로는 국민 눈높이와 상식에 맞게 하게 될 것"이라고 답했다.     민주당 내에 부동산 투기 논란을 빚은 김 전 대변인, 성추행 의혹으로 민주당을 떠났다가 최근 복귀한 정 전 의원 등을 공천할 경우 후폭풍을 고민하는 기류가 이어지는 가운데 이 원내대표가 '국민 눈높이'라는 공천 기준을 제시한 것이다.     이 원내대표는 이후 기자들과 오찬 자리에서 "김의겸 전 대변인 일은 국민이 어떻게 보는지에 따라 결정될 것이라고 본다"고 부연했다.     또 "여론의 관심이 집중된 사람들은 흐름 같은 게 있다"며 "파도가 위로 올라가서 여론의 집중 조명을 받으면 날라가는 것이고, 파도가 밑으로 내려갔을 때 있으면 또 괜찮은 것이고"라고 말했다.     yumi@yna.co.kr, bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011359052
2020.01.27.	SBS & SBSi 	이인영 "김의겸·정봉주 공천 문제, 국민 눈높이에 맞게 할 것"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회에서 가진 기자간담회에서 '김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원을 공천에서 배제해야 한다는 주장에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문에 "모든 의견을 수렴할 것"이라며 "최종적으로는 국민 눈높이와 상식에 맞게 하게 될 것"이라고 답했습니다.민주당 내에 부동산 투기 논란을 빚은 김 전 대변인, 성추행 의혹으로 민주당을 떠났다가 최근 복귀한 정 전 의원 등을 공천할 경우 후폭풍을 고민하는 기류가 이어지는 가운데 이 원내대표가 '국민 눈높이'라는 공천 기준을 제시한 것입니다.이 원내대표는 이후 기자들과 오찬 자리에서 "김의겸 전 대변인 일은 국민이 어떻게 보는지에 따라 결정될 것이라고 본다"고 덧붙였습니다.또 "여론의 관심이 집중된 사람들은 흐름 같은 게 있다"며 "파도가 위로 올라가서 여론의 집중 조명을 받으면 날라가는 것이고, 파도가 밑으로 내려갔을 때 있으면 또 괜찮은 것이고"라고 말했습니다.(사진=연합뉴스)김호선 기자(netcruise@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 中 우한 신종 코로나 바이러스 확산▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000788301
2019.10.25.	뉴스1	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에 참석하고 있다. 2019.10.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004269576
2019.10.25.	뉴스1	의원총회에서 대화하는 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 조정식 정책위 의장이 25일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 대화를 하고 있다. 2019.10.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004269569
2019.10.25.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언을 하고 있다. 2019.10.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004269572
2019.10.25.	헤럴드경제	황교안, 내란음모 의혹…이인영 “문건 실체적 사실성, 부분적 확인”	- 이인영, 25일 의원총회에서 밝혀- “12·12 무색한 명백한 내란음모”25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=홍태화 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표는 25일 탄핵 정국 국군기무사령부의 ‘계엄령 문건’ 논란과 관련 “민주당 지도부 중 한 분이 문건을 폭로하신 분과 대화를 통해서 나름대로 문건의 실체적인 사실성에 대해 부분적으로 확인했다”며 “12·12 군사반란을 무색케 하는 명백한 내란음모로 보인다”고 했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 의원총회에서 “문건의 진위 확인이 우선이겠지만 불거진 의혹들을 정확하게 살펴보겠다”며 이같이 밝혔다. 이어 “내란음모사건에 대한 새로운 폭로가 있었고 현재 국방위 위원장과 간사에게 국회 국방위원회 차원에서 이 문제를 어떻게 다룰 것인지, 이런 문제와 관련해 별도로 논의해달라는 의견을 드렸다”고 했다.그는 이날 앞서 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서도 “내란 음모 사건에 대한 검찰의 수사 재개를 강력 요구한다”며 “검찰은 당장 특정 정당의 대표를 비롯한 참고인 수사를 착수하라”고 했다. 사실상 당시 대통령 권한대행을 지낸 황교안 자유한국당 대표를 겨냥한 것이다.장외집회 참석과 관련해서도 황 대표에 대한 지적은 이어졌다. 이 원내대표는 “황 대표와 한국당 지도부가 광화문에서 열리는 극우단체의 집회에 참석한다고 한다”며 “당 지도부가 극우단체의 집회에 참석하는 것은 당 지도부의 입장이 극우단체와 다를 것이 없다는 것을 스스로 고백하는 선언”이라고 했다.그는 “자유한국당은 국정 발목 잡는 데만 심혈을 기울이고 있는 것 아니냐?’고 되묻지 않을 수 없다”며 “총선을 앞두고 우리가 작은 성과라도 낼까봐 노심초사하는 것은 아닌지 하는 의심이 들 정도”라고 했다.정치·검찰개혁 부문에서는 한국당을 제외한 야권과의 공조를 강조했다. 이 원내대표는 “현재까지 선거법과 검찰개혁법, 이 두 가지를 가지고 원내대표 중심으로 관계된 의원님들을 모시고 협상을 진행했지만 실질적인 성과는 없었다”며 “오늘부터 지난 4월에 패스트트랙을 공조했던 야당과 접촉을 시작했고, 그분들의 의견과 지혜까지 모으는 과정에 들어갔다”고 했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001594783
2019.10.25.	뉴스1	의원총회에서 대화하는 이인영·조정식	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 조정식 정책위 의장이 25일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 대화를 하고 있다. 2019.10.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004269569
2019.10.25.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언을 하고 있다. 2019.10.25/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004269572
2019.10.25.	헤럴드경제	황교안, 내란음모 의혹…이인영 “문건 실체적 사실성, 부분적 확인”	- 이인영, 25일 의원총회에서 밝혀- “12·12 무색한 명백한 내란음모”25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표(오른쪽)와 조정식 정책위의장이 대화하고 있다. 연합뉴스[헤럴드경제=홍태화 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표는 25일 탄핵 정국 국군기무사령부의 ‘계엄령 문건’ 논란과 관련 “민주당 지도부 중 한 분이 문건을 폭로하신 분과 대화를 통해서 나름대로 문건의 실체적인 사실성에 대해 부분적으로 확인했다”며 “12·12 군사반란을 무색케 하는 명백한 내란음모로 보인다”고 했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 의원총회에서 “문건의 진위 확인이 우선이겠지만 불거진 의혹들을 정확하게 살펴보겠다”며 이같이 밝혔다. 이어 “내란음모사건에 대한 새로운 폭로가 있었고 현재 국방위 위원장과 간사에게 국회 국방위원회 차원에서 이 문제를 어떻게 다룰 것인지, 이런 문제와 관련해 별도로 논의해달라는 의견을 드렸다”고 했다.그는 이날 앞서 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서도 “내란 음모 사건에 대한 검찰의 수사 재개를 강력 요구한다”며 “검찰은 당장 특정 정당의 대표를 비롯한 참고인 수사를 착수하라”고 했다. 사실상 당시 대통령 권한대행을 지낸 황교안 자유한국당 대표를 겨냥한 것이다.장외집회 참석과 관련해서도 황 대표에 대한 지적은 이어졌다. 이 원내대표는 “황 대표와 한국당 지도부가 광화문에서 열리는 극우단체의 집회에 참석한다고 한다”며 “당 지도부가 극우단체의 집회에 참석하는 것은 당 지도부의 입장이 극우단체와 다를 것이 없다는 것을 스스로 고백하는 선언”이라고 했다.그는 “자유한국당은 국정 발목 잡는 데만 심혈을 기울이고 있는 것 아니냐?’고 되묻지 않을 수 없다”며 “총선을 앞두고 우리가 작은 성과라도 낼까봐 노심초사하는 것은 아닌지 하는 의심이 들 정도”라고 했다.정치·검찰개혁 부문에서는 한국당을 제외한 야권과의 공조를 강조했다. 이 원내대표는 “현재까지 선거법과 검찰개혁법, 이 두 가지를 가지고 원내대표 중심으로 관계된 의원님들을 모시고 협상을 진행했지만 실질적인 성과는 없었다”며 “오늘부터 지난 4월에 패스트트랙을 공조했던 야당과 접촉을 시작했고, 그분들의 의견과 지혜까지 모으는 과정에 들어갔다”고 했다.th5@heraldcorp.com▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기▶환절기 건강관리를 위한 추천템! 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=016&aid=0001594783
2019.12.12.	뉴시스	이인영 "내일 본회의서 '패트' 처리…한국당 '필리버스터' 정면돌파"	"文의장에 본회의 열어 패트 상정해줄 것 요청"황교안 향해 "의회 쿠데타?…오기의 극치" 질타"한국당 필리버스터 막지 않겠다…당당히 토론"협상 가능성은 열어둬…"협상장으로 돌아오라"檢 향해 "정치개입 중단 강력 촉구" 재차 경고[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표가 12일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책조정회의에 참석 모두발언을 하고 있다. 2019.12.12. photothink@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 한주홍 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 12일 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 선거법과 검찰개혁 법안 등과 관련 "문희상 국회의장에게 내일 본회의를 열어 개혁법안과 민생법안을 상정해줄 것을 요청드린다"고 밝혔다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 "본회의가 열리면 단호하게 개혁법안과 민생법안, 예산부수법안 처리에 나서겠다"며 이같이 말했다.그는 "선거법과 검찰개혁 법안 처리를 더 이상 미룰 수 없는 상황으로 치닫고 있다"면서 "선거법만큼은 여야 합의로 처리하기 위해 본회의를 미뤘지만 자유한국당은 끝내 협상을 외면하고 농성을 선택했다"고 비판했다.이 원내대표는 특히 "어제 황교안 대표가 '나를 밟고 가라'며 농성을 시작했다. 선거법과 검찰개혁은 '의회 쿠데타'라고 거칠게 공격하고 있다"며 "황 대표의 의회 쿠데타 규정은 자가당착"이라고 꼬집었다.그는 "선거법과 검찰개혁 법안이 패스트트랙에 오른 지 무려 7개월 반이 지났다"며 "긴 시간 동안 한국당은 단 한 번도 대안을 내놓거나 진지한 토론에 응한 적이 없다"고 지적했다.이어 "토론과 협상을 수없이 호소했지만 그때마다 차갑게 거절한 것은 한국당이었다"며 "대신 번번이 국회 문을 닫아걸고 아스팔트로 뛰쳐나가고 삭발했다. 원내대표 간 협상 가능성을 걷어찬 것도 황 대표의 단식이었다"고 질타했다.그는 또 "개혁을 어떻게 할 것인지 묻는 국민의 질문에 '의회 쿠데타' '나를 밟고 가라'고 대꾸하는 것을 도저히 받아들일 수 없다"며 "이것은 국민을 무시하는 오만의 정치, 오기의 극치"라고 규탄했다.이 원내대표는 아울러 "분명히 말한다. 지금 특권을 지키기 위해 국민의 삶을 볼모로 잡고 의회의 민주적 기능을 마비시키고 있는 것은 바로 한국당이자 황 대표"라고 목소리를 높였다.그러면서 "더 이상 기다려도 대화와 타협만으로 오늘의 정국을 해결하기 어려워보인다. 이제 민주당도 우리의 길을 가겠다"며 "본회의가 열리면 민주적으로 적법하게 법안을 처리하겠다"고 예고했다.이 원내대표는 특히 패스트트랙 법안에 대해 한국당이 필리버스터(신속처리안건) 카드를 꺼내들 경우 '정면돌파' 가능성도 시사했다.그는 "쟁점이 있는 법안인 만큼 한국당의 필리버스터를 굳이 막거나 방해하지 않겠다. 대신 필리버스터가 시작되면 우리도 당당히 토론에 참여하겠다"며 "토론을 통해서 선거법과 검찰개혁이 왜 필요한지 국민에 직접 설명하고 호소하겠다"고 했다.이어 "누가 국민의 뜻을 얻는지 당당하게 임하기 바란다"며 "한국당이 그동안 어떻게 협상해왔는지 낱낱이 고해 올리겠다. 이번 본회의는 그동안 한국당이 일방적으로 퍼부은 거짓말을 국민에 직접 알리고 개혁의 필요성을 밝히는 진실의 시간이 될 것"이라고 말했다.이 원내대표는 그러면서도 한국당과의 협상 가능성은 여전히 열어뒀다.그는 "끝까지 협상의 문을 열어놓고 기다리겠다. 제1야당 대표가 지금 있을 곳은 콘크리트 바닥이 아니라 협상장"이라며 "이제 아스팔트를 버리고 협상장으로 돌아오기 바란다. 농성을 거두고 협상을 진두지휘하길 바란다"고 촉구했다.한편 이 원내대표는 검찰이 패스트트랙에 오른 검찰개혁 법안 중 검경수사권 조정에 대한 의견을 개별 의원들에게 전달하고 있다는 일부 보도와 관련 "검찰의 정치개입 중단을 강력 요구한다"고 밝혔다.그는 "검찰은 조용히 국민의 대의기관인 국회의 결정을 기다리길 바란다. 더 이상 입법 과정에 관여하는 일이 없길 바란다"며 "만약 이런 일이 추가로 더 생기면 어제 이해찬 대표의 공언이 결코 허언이 아님을 확실히 보여드리겠다"고 경고했다.앞서 전날 이 대표는 "검찰 간부들이 나타나 의원들의 의정활동에 개입하면 엄중 대응하겠다. 다시는 그런 짓 하지 말라"며 "한 번이라도 우리 의원들에게 와서 그런 행위를 하면 실명을 공개해 정치에 개입한 실태를 낱낱이 드러내겠다"고 엄포했다.☞공감언론 뉴시스 kkangzi87@newsis.com, hong@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 채널 구독하고 에어팟 프로 받아가세요▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009603905
2019.09.27.	뉴시스	'국회의원 자녀 입시 전수조사' 실현되나…나경원도 "OK"	민주·정의, 나경원 겨냥 '국회의원 자녀 입시비리 전수조사 제안나경원 "거리낄 것 없이 우리도 찬성"…'조국 통화 물타기' 의심도【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이해찬 대표가 발언하고 있다. 2019.09.27.since1999@newsis.com【서울=뉴시스】김형섭 김지은 윤해리 기자 = 조국 법무부 장관 자녀의 입시 특혜 의혹을 계기로 국회에서 불거진 국회의원 자녀 입시비리에 대한 전수조사 요구가 급물살을 타는 모양새다.정의당이 처음 국회 차원의 의제로 제안한 전수조사에 27일 더불어민주당이 호응한 데 이어 나경원 자유한국당 원내대표도 "거리낄 게 없다"며 찬성 입장을 밝히면서다.이해찬 민주당 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "조 장관과 나 원내대표의 자녀 입시 관련해서 고위공직자들의 재산이 자녀 교육 특혜로 이어진다는 교육 불공정성 문제가 제기되고 있다"며 "이번 기회에 국회의원 자녀의 납득하기 어려운 부적절한 논문 제출이나 교과 활동 등 입시 관행에 대해 전수조사할 것을 제안한다"고 밝혔다.이 대표는 "국회 윤리위를 통해서 해도 좋고 따로 독립기구를 만들어 제보와 조사를 담당토록 하는 것도 좋다"며 "교육공정성 확보의 시작이라고 생각한다. 문제를 제기한 야당은 물론 언론도 찬성할 것이라고 믿는다"고 말했다.이인영 원내대표도 "교육 공정성 강화를 위해 국회가 나설 시간"이라며 "검찰개혁은 검찰개혁대로 임하되 국회는 교육 공정성을 위한 제도 개혁에 나설 수 있어야 한다"고 했다.그는 이어 "국민 75%가 찬성하는 국회의원 자녀들에 대한 입시 상황을 전수조사하고 제도 개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다"며 "그 후 필요하면 고위공직자에 대해서 제도적 대안을 만들어가는 것도 검토하겠다"고 설명했다.박주민 최고위원도 "국회의원 자녀 입시 부정 의혹을 포함한 실태조사를 하는 것에 대해 적극 찬성한다"며 "반드시 필요한 일이고 국민도 원하는 일"이라고 강조했다.민주당이 국무위원인 조 장관의 이름을 함께 거론하기는 했지만 이번 전수조사 제안은 사실상 나 원내대표를 타깃으로 하고 있다. 【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 자유한국당 원내대책회의에서 나경원 원내대표가 발언하고 있다. 2019.09.27.since1999@newsis.com조 장관 자녀들의 입시 특혜 의혹을 맹렬히 공격했던 나 원내대표는 딸의 대학 장애인 특별전형 부정입학 의혹과 아들의 서울대 실험실 연구 특혜 의혹과 영문 포스터(발표요약문) 제1저자 등재 논란으로 여권에서 역공을 받은 바 있다.앞서 정의당 심상정 대표도 지난 24일 국회의원과 고위공직자 자녀들에 대한 입시비리 전수조사를 제안한 바 있어 민주당과 정의당이 보조를 맞출지도 주목된다.심 대표 제안은 국회의원 자녀들의 경우 '입시비리 검증 특별위원회'를 국회에 설치해 전수조사를 실시하자는 것이었다. 국회 의결로 감사원에 국회의원을 포함한 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하는 방안도 제안했다.민주당도 '국회 내 독립기구 설치'를 거론한 만큼 실제 전수조사 논의가 탄력을 받게 된다면 국회 특위 구성을 통한 조사가 유력한 대안이 될 전망이다.나 원내대표도 전수조사 제안에 찬성 입장을 밝혔다. 그는 이날 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 "저는 거리낄 것이 없다고 생각한다. 우리도 찬성한다"고 말했다.다만 "이것이 '조국 물타기용'으로 사용돼서는 안된다"며 민주당의 의도를 경계했다. 한국당 내에서는 정의당 제안이 있은 지 사흘 후에야 민주당의 호응이 있었던 것은 전날 조 장관이 자택 압수수색 당시 검사와 통화했다는 사실이 논란이 되자 국면전환을 시도하기 위한 것 아니냐고 의심하고 있다.ephites@newsis.com, whynot82@newsis.com, bright@newsis.com▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009475818
2019.11.17.	뉴시스	이인영 "美 무리한 방위비 인상 요구엔 국회 비토권 사용"(종합)	"방위비 인상 요구 합리적·호혜적·주권적이지 않아""내주 3당 원내대표 美의회 방문서 이 점 역설할 것""패스트트랙 합의 안 되면 한국당 뺀 여야4당 공조""한국당 '270석 대 0석' 어깃장…차선 선택할 수밖에"【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 17일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기자회견에 참석해 현안 관련 모두발언을 하고 있다. 2019.11.17. photothink@newsis.com【서울=뉴시스】김지은 윤해리 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 17일 "미국 정부가 끝끝내 무리한 (방위비 분담금) 요구를 관철하려고 한다면 민주당은 부득이하게 비준권을 가진 국회의 동의는 물론 한국 국민들의 지지를 받을 수 없다는 것을 미국 측에 분명히 전달할 것"이라고 밝혔다. 이 원내대표는 이날 오후 국회에서 취임 6개월을 맞아 기자간담회를 열고 "최근 미국 일각에서 제기되는 50억불 규모의 급격한 방위비 분담금 인상 요구는 매우 비현실적이며 납득할 수 없는 무리한 요구다"라며 "어떤 상황 변화도 없이 공격적으로 대대적 인상을 요구하는 것은 합리적이지도 호혜적이지도 주권적이지도 않다"며 이같이 말했다.그는 "특히 한국 외에서 주둔하는 군사작전 주둔비용과 관련한 무리한 경비 부담 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수밖에 없다"고 거듭 강조했다.이어 "내주 예정된 3당 원내대표의 미국 의회 방문과 주요 의회 지도자 면담 과정에서 이런 점을 강조하고 역설할 것"이라고 밝혔다.【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이인영 (왼쪽 두번째)더불어민주당 원내대표가 17일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기자회견에 참석해 현안 관련 모두발언을 하고 있다. 2019.11.17. photothink@newsis.com이 원내대표를 포함한 나경원 자유한국당 원내대표, 오신환 바른미래당 원내대표는 오는 20일 예정된 방미 일정에서 스티븐 비건 국무부 대북특별대표, 공화당의 코리 가드너 상원 외교위 동아시아태평양소위원장 등 미 의회 주요 인사들을 만나 한미 방위비 분담금과 관련한 국회의 입장을 전달할 것으로 보인다.  또 이 원내대표는 자유한국당을 향해 "매표 예산 편성이라는 나쁜 선동을 멈춰달라"며 예산안 심사 처리에 대한 전향적 협조를 요청했다.그는 "지금 경제가 어려워서 수출과 장사가 잘 안되고 서민의 삶이 고단하다. 수출 기업은 양극화 고통에 새로운 활로를 찾기가 어렵고 자영업자는 생존조차 어렵다"며 "자영업자와 중소기업에 힘을 주고 활력을 주는 재정운용과 입법을 서둘러야 한다. 우리 당이 예산심사에 임하는 첫 번째 방향"이라고 말했다.그러면서 "우리는 예산 낭비를 막아야 한다는 지적에는 전적으로 동의하고 함께하겠다"며 "사회적 약자를 위한 일자리 예산만큼은 삭감 주장을 반드시 거둬들여 줄 것을 요청한다. 일자리 예산 삭감은 누군가의 희망을 짓밟고 총액 삭감은 우리 경제 활력을 이룰 싹을 자르는 일이라는 것을 거듭 강조한다"고 했다.패스트트랙(신속처리안건) 지정 법안에 대해서는 "검찰 개혁과 선거 개혁을 위한 만반의 준비를 하겠다"며 "최선은 자유한국당을 포함한 의회 구성원 모두의 모든 정치세력 합의고 최악은 아무것도 하지 못하는 것이라 생각한다"고 밝혔다.이 원내대표는 "그러나 최선이 되지 않을 경우에는 차선을 위해서, 패스트트랙에 공조했던 정당과 정치 세력의 공조를 복원하는 길을 이제 서두를 수밖에 없다"며 "이를 준비하는 길로 임할 수밖에 없다는 점 말씀드린다"고 경고했다.이어 "패스트트랙 공조 세력 간에는 최종 개별 접촉과정을 거쳐서 견해 일치를 조율하겠다. 언제든 이 공조 채널이 차질없이 가동될 수 있는 준비도 본격화하겠다"며 "모든 협상과 합의를 위한 채널이 전면적으로 활발히 가동될 수 있도록 다음주부터 임하겠다"는 각오를 밝혔다.특히 패스트트랙 협상을 위해 한국당의 전향적인 태도를 기다릴 수 있는 데드라인에 대해서는 "이번주보다는 시간이 조금 더 있다"면서 "(선거법 개정과 관련해) 지역구 대 비례대표 비율 225대 75는 논의의 출발선이지 종결선은 아니다. 한국당이 (주장하는) 지역구 대 비례대표 270 대 0에서 출발해서 오겠다고 해야 240석, 250석 등의 논의가 의미가 있다"고 설명했다. 【서울=뉴시스】 장세영 기자 = 이인영 (왼쪽)더불어민주당 원내대표가 17일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 기자회견에 참석해 현안 관련 모두발언을 하고 있다. 2019.11.17. photothink@newsis.com그러면서 "12월 17일 예비후보 등록일 전까지 선거구가 획정돼있어야 한다"며 "한국당이 270석 대 0석이라는 어깃장 당론으로 계속 임한다면 (한국당을 포함해서 협의를 하는 것이) 최선이지만, 차선도 선택할 수밖에 없다"고 못박았다. 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치와 관련해서는 "우리로서는 기소권이 없는 공수처는 사실상 또 하나의 작은 경찰을 만드는 것에 불과하다"며 "한국당에서 공수처가 정권의 '게슈타포'가 될 우려가 있다고 해서 논의를 하자는 것인데, 공수처는 절대 안 된다는 주장하는 건 접점이 만들어지지 않는 것"이라고 지적했다.이 원내대표는 임종석 전 대통령 비서실장의 총선 불출마 선언에 대해서는 "전혀 알지 못했다"며 "본인이 이 중요한 국면에서 통일운동에 전념하고 싶다는 취지라고 들었는데, 그것대로 훌륭한 뜻"이라고 평했다.같은 날 불출마를 선언한 김세연 한국당 의원에 대해서도 "보수가 혁신할 때 나름대로 역할을 할 수 있는 분이었다고 생각한다"며 "개인의 판단도 존중해야 하지만 일해야 할 사람은 일하는 과정으로 헌신하고 기여했으면 좋겠다. 한 사람의 불출마로 이어지기보다 새로운 정치를 디자인하는 방향으로 지혜를 모을 방법이 있을 것"이라고 말했다.whynot82@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 모바일 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009561396
2019.11.17.	financial news	이인영 "美 무리한 방위비 요구엔 비토권 밖에 없어"	패트법도 한국당 제외 범여권 표 결집 예고...전운 고조 이인영 더불어민주당 원내대표가 17일 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 사진=김범석 기자 [파이낸셜뉴스] 이인영 더불어민주당 원내대표는 17일 한미간 방위비 분담금 갈등과 관련해 "미국 정부가 끝끝내 무리한 요구를 일방적으로 관철하려 한다면, 민주당은 부득이하게 주권국으로서 비준권을 가진 국회는 물론 한국민의 지지를 전혀 받을 수 없다는 점을 미국 측에 정확히 밝히려 한다"고 경고했다. 이 원내대표는 이날 국회에서 기자간담회를 통해 "무리한 경비부담의 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수밖에 없단 점을 단호히 말한다"면서 이같이 밝혔다. 여당에선 현재 국회 외교통일위원회 소속 박정 의원이 발의한 '공정한 합의 촉구 결의안'이 "국회는 한미 방위비분담금 협정의 취지와 목적인 주한미군의 주둔 경비 부담이라는 내용에 벗어난 어떤 협정에 대해서도 비준 동의를 해 줄 수 없다"는 내용을 담았다. 또 한국당을 제외한 여야 47인도 지난 15일 한미 방위비 인상 갈등에 "갈 테면 가라'는 자세로 임해야 트럼프 협박 이겨낸다"는 내용의 성명서를 내는 등 상황에 따라서 여당이 "비준 불가" 결의안으로 미국과 전면전에 나설 수 있는 점을 거듭 경고하고 있다. 집권 여당이 미국과 방위비 문제로 각을 세우는 건 한미동맹 역사상 초유의 일이다.  이 원내대표는 또 국회 현안과 관련해 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 검찰개혁 및 선거법 개정안과 관련, 자유한국당을 제외한 여야 4당 공조 복원을 이번 주부터 전면화하겠다고 밝혀 한국당과 전면전도 예고했다.  그는 "최선이 되지 않으면 차선을 위해 패스트트랙에 공조했던 세력들과 공조 복원의 길도 이제는 서두를 수밖에 없다"고 했다. cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004328708
2019.11.17.	조선일보	이인영 "美가 무리한 방위비 인상 요구하면 국회 비토권 사용할 것"	李 "패스트트랙 4당 공조 복원, 이번주부터 본격화할 것" 더불어민주당 이인영 원내대표/연합뉴스더불어민주당 이인영 원내대표는 17일 미국 측이 5배 인상을 요구한 것으로 알려진 한·미 방위비 분담금 협상과 관련, "무리한 경비 부담의 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수밖에 없다는 점을 단호히 말한다"고 했다. 한·미 정부 협상 타결에 앞서 국회 차원에서 무리한 방위비 분담금 인상에 반대한다는 입장을 낼 수 있다는 것이다.이 원내대표는 이날 국회에서 기자 간담회를 열고 "미국측 일각에서 주장하는 (방위비) 인상 요구는 매우 비현실적이며 납득할 수 없는 무리한 요구"라며 이같이 말했다.이 원내대표는 "미국 정부가 끝끝내 무리한 요구를 일방적으로 관철하려 한다면, 민주당은 부득이하게 주권국으로서 비준권을 가진 국회는 물론 한국민의 지지를 전혀 받을 수 없다는 점을 미국 측에 정확히 밝히려 한다"고 했다. 이 원내대표는 "(무리한 방위비 요구는) 자칫 동맹간 갈등만 야기할 수 있다"고도 했다.이 원내대표는 "내주 예정된 3당 원내대표의 미국 의회 방문과 주요 의회 지도자 면담 과정에서 이런 점을 강조하고 역설할 것"이라고 했다.한편 이 원내대표는 선거법 개정안 및 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설법 등 패스트트랙(신속 처리 안건) 법안의 처리 일정과 관련 "이번주 주부터 다양한 채널을 동원해 선거법과 검찰개혁법 합의의 접점을 찾기 위한 시도를 본격적으로 전면화하겠다"고 했다. 그는 "패스트트랙에 공조했던 세력간 견해 일치 이런 것을 최종적으로 조율하고, 공조채널이 차질없이 가동될 수 있는 준비도 본격화하겠다"고 했다. 자유한국당을 제외한 여야 4당 패스트트랙 공조를 복원하겠다는 것이다.이 원내대표는 2020년도 예산안 심사와 관련해서는 "경제가 어려워 수출이 안 되고 서민의 삶이 고단해지고 있다"면서 자유한국당을 향해 "매표 예산 편성이라는 나쁜 선동을 멈춰달라"고 했다. 이 원내대표는 "경제가 어려워 수출이 안 되고 서민의 삶이 고단해지고 있다"며 "중소기업과 자영업자에 힘을 주고 침체된 경제에 활력을 증가하기 위한 입법활동과 재정운용을 서둘러야 할 때"라고 했다.이 원내대표는 임종석 전 대통령 비서실장의 총선 불출마에 대해선 "전혀 알지 못했다"면서 "본인은 이 중요한 국면에 통일운동에 전념하고 싶다는 취지였다고 들었는데, 그것도 그것대로 장하고 훌륭한 뜻"이라고 말했다. 자유한국당 김세연 의원의 불출마에 대해서는 "김세연 의원은 보수 혁신에 나름대로 역할할 수 있는 분이었다고 생각한다. 공천 혁신과 쇄신 이런 측면으로만 되는 부분은 아쉽다"면서 "새로운 정치문화와 질서가 디자인될 수 있는 지혜는 없는지 고민하고 있다"고 말했다. 그는 본인을 포함해 86그룹에 대해 '자기 희생'을 요구하는 당 일각의 목소리와 관련해서는 "지금 이 시점에서 진퇴의 문제와 관련해 결부짓는 것은 원하지 않는다"며 "여러 고민도 있고 후배들한테 어떻게 도움이 될 것인가 구상도 있지만, 지금 제 앞에 있는 일이 워낙 중대해서 이 문제가 어느 정도 정리될 때까지는 다른 이야기는 하지 않으려 한다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003487312
2019.09.27.	연합뉴스	대화하는 이인영 원내대표와 의원들	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽부터), 조정식 정책위의장, 전혜숙, 이원욱 의원이 27일 오후 국회 본회의장에서 열린 외교·통일·안보분야 대정부 질문에 참석해 대화하고 있다. 2019.9.27    kjhpress@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011107282
2019.10.31.	뉴시스	비공개 의원총회에 참석하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이인영 더불어민주당 원내대표가 31일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 비공개 의원총회에 참석하고 있다. 2019.10.31.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009534906
2019.10.31.	뉴시스	비공개 의원총회에 참석하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이인영 더불어민주당 원내대표가 31일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 비공개 의원총회에 참석하고 있다. 2019.10.31.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009534907
2019.09.30.	뉴시스	의견 나누는 이인영	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표가 동료 의원들과 의견을 나누고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479402
2019.09.30.	뉴시스	의견 나누는 이인영	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표가 동료 의원들과 의견을 나누고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479402
2019.10.17.	연합뉴스	이인영 "공수처는 국민 명령", 나경원 "대통령 마음대로 수사청"	李, 한국당 '이해찬 사퇴' 주장에 "완전히 결례…정치적 상례 우주로 쏘아내는 것"나경원 "文대통령, 조국 사퇴 후 조국 구하기 나서…깨끗이 사과해야"'시선은 다른 곳에'(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)와 자유한국당 나경원 원내대표가 16일 오후 국회에서 열린 공수처 설치법을 비롯한 검찰 개혁안 등을 논의하기 위한 '2+2+2' 회동에서 시선을 외면하고 있다. 2019.10.16 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김남권 고상민 기자 = 더불어민주당 이인영·자유한국당 나경원 원내대표가 17일 패스트트랙(신속처리안건)에 오른 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안을 놓고 간접 설전을 벌였다.     이인영 원내대표는 이날 BBS 라디오 '이상휘의 아침저널'과의 인터뷰에서 "검찰개혁을 반드시 이뤄야 하고 그 핵심에 공수처가 자리하고 있다"고 밝혔다.     이 원내대표는 "검찰이 가지고 있는 무소불위의 절대 권력을 분산시키고 민주적 통제의 범위로 되돌리라는 국민들의 준엄한 명령을 한국당은 절대로 거역할 수 없을 것"이라며 "한국당이 (공수처를) 거부하는 것은 국민의 뜻과는 완전히 반대로 가는 길"이라고 강조했다.     그는 "국회에서 공수처장을 추천하는 과정에서 7명 추천 의원 중에서 5분의 4가 동의를 해야 한다. 야당 추천 몫인 2명 반영돼 있기 때문에 야당이 동의하지 않는 공수처장이 임명되기 어렵다"며 "한국당이 권력의 하수인으로, 장기집권의 기관으로 공수처가 기능할 것이라는 정치적 오해를 불러일으키는 것은 낭설을 퍼트리는 것과 동일하다"고 비판했다.     그는 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에도 출연해 "(한국당이) 검찰개혁을 하지 않으려고 하는 것 아니냐는 의심까지도 좀 하는 적이 가끔 있다"고 말했다.     이에 대해 나경원 원내대표는 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 "공수처는 실질적으로 대통령이 마음대로 할 수 있는 수사청, 검찰청"이라고 주장했다.     나 원내대표는 "저희가 도저히 받을 수 없다"며 "공수처에 대해선 의견이 접근될 것이 없었다"고 말했다.    그는 이어 "수사권과 기소권을 모두 갖는 게 공수처"라며 "민주당이 주장하는 공수처 설치는 검찰의 수사권과 기소권을 분리해야 한다는 기존 논리와 거꾸로여서 자기모순"이라고 지적했다.    나 원내대표는 또 "공수처가 빨리 구성돼 '조국 수사'를 가져가겠다고 하면 그냥 가져갈 수도 있다"며 "그래서 우리는 공수처 설치법이 '조국 봐주기 수사법' 아니냐, 조국 살리려고 그러는 것 아니냐는 의심도 강하게 든다"고 비판했다.    두 원내대표는 공수처 설치와 관련해 신속처리 안건(패스트트랙)으로 동시 지정된 민주당 백혜련 의원안과 바른미래당 권은희 의원안에 대해서도 입장 차이를 보였다.     이 원내대표는 '백혜련 의원안을 원칙적으로 추진하면서 권은희 의원안도 충실히 협의할 가능성이 있느냐'는 진행자의 물음에 "열어놓고 있다"면서 "또 한국당이 설치에는 동의하는데 부작용에 대해 논의하자고 하는 것이라면 허심탄회하게 논의해 볼 것"이라고 답했다.     나 원내대표는 바른미래당이 권은희 의원안을 토대로 합의 처리를 주장하는 것과 관련해 "헌법에 위반되는 기구를 만들고 헌법에 위반되는 위원회를 설치하자는 것은 정치 논리에 의한 궁여지책으로 적절치 않다"고 말했다.    '포스트 조국 정국'에서의 사과 공방도 펼쳐졌다.     나 원내대표는 "문재인 대통령은 조국 전 민정수석이 사퇴한 이후 오히려 조국 구하기에 나선 모습"이라며 "잘못된 부분에 대해 깨끗이 사과하고 다음 조치를 하는 게 맞다"며 문 대통령의 사과를 거듭 요구했다.     이 원내대표는 한국당이 문 대통령의 사과에 더해 민주당 이해찬 대표의 사퇴를 주장한 데 대해 "(상대 당을) 비판은 할 수 있지만, 한국당이 남의 당 대표를 물러나라 말라 얘기하는 것까지 나오는 것은 완전히 결례고 정치적 상례를 완전히 우주로 쏘아내는 것"이라고 말했다.     한편 이 원내대표는 '정의당이 선거법 개정안보다 검찰개혁법을 우선 처리하자는 민주당에 동의할 수 없다며 이 원내대표가 선거법 처리를 꺼리는 것 아니냐고 우려한다'는 지적에 대해선 "정의당은 지난번에도 저한테 이상한 의심과 굉장히 섭섭한 비난을 했는데 그렇게 얘기할 필요는 없다"고 말했다.     이 원내대표는 이어 "서초동에 수많은 시민이 모여 즉시 검찰개혁을 하라고 명령했기 때문에 정치권은 이 상황을 어떻게 받아들이는 것이 좋은지 문제를 제기하고 발제한 것인 만큼 정의당도 대답해줬으면 좋겠다"고 덧붙였다.     kong79@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011149107
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 박완주 의원, 송옥주 의원과 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624599
2019.11.11.	뉴스1	이인영 "매주 의원총회로 정치력 높여 나가자"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 11일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 "앞으로 매주 의원총회를 열어 당의 정치력을 높여 나가겠다"고 말했다. 2019.11.11/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004297969
2019.12.18.	OhmyNews	민주당 '3+1 선거법' 논의, 이인영 "의원들 의견 들어보고 정리하는 과정을 가질 것!"	18일 더불어민주당 의원총회[오마이뉴스 홍성민 기자]        ▲  [오마이TV] 민주당 '3+1 선거법' 논의, 이인영 "의원들 의견 들어보고 정리하는 과정을 가질 것!"             ⓒ 홍성민          민주당 의원총회가 18일 오후 국회 본청 예결위회의장에서 열렸다. 이 영상은 의원총회 중 이인영 민주당 원내대표의 발언을 담고 있다.(영상 : 홍성민 기자) 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002250274
2020.01.27.	연합뉴스	이인영 "김의겸·정봉주 공천 문제, 국민 눈높이에 맞게 할 것"(종합2보)	"야당, 검찰대행정당 행세 되풀이 말아야…총선서 정책경쟁 희망" "2월 임시국회 소집 다시 요청…민생법안 처리해야"'설 명절 관련 민심보고'에서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 '설 명절 관련 민심보고'에서 발언하고 있다. 2020.1.27 toadboy@yna.co.kr     (서울=연합뉴스) 이유미 이보배 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 27일 "2월 임시국회 소집을 다시 모든 야당에 요청한다"며 "시급히 국회를 열어 민생법안을 처리하는 것은 국회의 의무"라고 말했다.     이 원내대표는 이날 국회에서 '설 명절 관련 민심보고'를 통해 "설 민심은 한마디로 민생 먼저였다. 만나는 분마다 국회가 힘을 모아 국민 삶을 개선하는데 발빠르게 나서달라고 당부했다"며 이같이 밝혔다.     그는 "총선에서 누가 유능한 민생 정당인지 치열하게 경쟁하기를 바란다"며 "자유한국당도 모든 것을 반대하며 박근혜 정권 시절로 돌아가자는 퇴행적 비토 공약만이 아니라 미래지향적 민생공약으로 경쟁해주실 것을 부탁드린다"고 말했다.    이 원내대표는 "또 하나의 민심은 검찰의 일은 정부에 맡기고 국회는 민생에 집중하란 것이었다"며 "검찰 안에서 벌어지는 일에 시시콜콜 정치권이 개입해 논란을 부추기는 건 시대착오적 검찰 정치의 연장선이며 비정상의 정치"라고 비판했다.     그러면서 "야당도 검찰 대행 정당 행세를 되풀이하지 않았으면 한다. 검찰 편들기 정치는 여기서 끝내야 한다"고 강조했다.     이 원내대표는 신종 코로나바이러스 감염증인 '우한 폐렴' 확산과 관련해선 "지난 사스 바이러스의 경우 세계 경제 손실이 400억 달러에 달했다는 점을 비춰 이번 바이러스 역시 일시적으로 상당한 경제 영향을 미칠 가능성이 높다"고 우려했다.     이어 "당정은 관광을 포함한 경제에 미치는 영향을 면밀히 점검하고 그 리스크가 확대될 경우 과감한 경제 대응 정책을 펴는 것을 주저하지 않겠다"고 말했다.     그는 당 차원의 우한 폐렴 대응 태스크포스(TF) 구성과 관련, "우선 현재 보건당국이 대처하는 부분에 혼선을 주지 않는 게 중요하고, 국민들이 보건 당국 대처를 신뢰하고 일사분란하게 국가적 차원에서 대응해야 한다"며 "필요하다면 저희가 신속하게 TF를 만드는 것까지 검토해보겠다"고 밝혔다.    이 원내대표는 '김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원을 공천에서 배제해야 한다는 주장에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문에 "모든 의견을 수렴할 것"이라며 "최종적으로는 국민 눈높이와 상식에 맞게 하게 될 것"이라고 답했다.     민주당 내에 부동산 투기 논란을 빚은 김 전 대변인, 성추행 의혹으로 민주당을 떠났다가 최근 복귀한 정 전 의원 등을 공천할 경우 후폭풍을 고민하는 기류가 이어지는 가운데 이 원내대표가 '국민 눈높이'라는 공천 기준을 제시한 것이다.     이 원내대표는 이후 기자들과 오찬 자리에서 "김의겸 전 대변인 일은 국민이 어떻게 보는지에 따라 결정될 것이라고 본다"고 부연했다.     또 "여론의 관심이 집중된 사람들은 흐름 같은 게 있다"며 "파도가 위로 올라가서 여론의 집중 조명을 받으면 날라가는 것이고, 파도가 밑으로 내려갔을 때 있으면 또 괜찮은 것이고"라고 말했다.     yumi@yna.co.kr, bobae@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011359052
2020.01.27.	SBS & SBSi 	이인영 "김의겸·정봉주 공천 문제, 국민 눈높이에 맞게 할 것"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회에서 가진 기자간담회에서 '김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원을 공천에서 배제해야 한다는 주장에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문에 "모든 의견을 수렴할 것"이라며 "최종적으로는 국민 눈높이와 상식에 맞게 하게 될 것"이라고 답했습니다.민주당 내에 부동산 투기 논란을 빚은 김 전 대변인, 성추행 의혹으로 민주당을 떠났다가 최근 복귀한 정 전 의원 등을 공천할 경우 후폭풍을 고민하는 기류가 이어지는 가운데 이 원내대표가 '국민 눈높이'라는 공천 기준을 제시한 것입니다.이 원내대표는 이후 기자들과 오찬 자리에서 "김의겸 전 대변인 일은 국민이 어떻게 보는지에 따라 결정될 것이라고 본다"고 덧붙였습니다.또 "여론의 관심이 집중된 사람들은 흐름 같은 게 있다"며 "파도가 위로 올라가서 여론의 집중 조명을 받으면 날라가는 것이고, 파도가 밑으로 내려갔을 때 있으면 또 괜찮은 것이고"라고 말했습니다.(사진=연합뉴스)김호선 기자(netcruise@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 中 우한 신종 코로나 바이러스 확산▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000788301
2019.09.30.	MBC	'의원 자녀입시 전수조사' 野 "조국 국정조사 뒤"…합의 실패	여야 교섭단체 3당 원내대표는 오늘 오전 문희상 국회의장 주재로 만나 국회의원 자녀 입시 문제 전수조사 방안을 논의했으나 조사 시기에 다른 뜻을 보여 합의에 실패했습니다.더불어민주당 이인영, 자유한국당 나경원, 바른미래당 오신환 원내대표는 오늘 국회의장실에서 여야가 원칙적 공감대를 보인 의원 자녀 입시 전수조사와 관련한 세부 사안 등을 논의했습니다.한국당과 바른미래당은 조국 법무부 장관 관련 의혹에 대한 국정조사 등이 마무리된 뒤 전수조사를 하자는 의견을 내놨지만, 민주당이 여기에 부정적인 태도를 보여 협상에 성과를 내지 못한 것으로 전해졌습니다.이 원내대표는 비공개 회동 후 기자들과 만나 "얘기가 중간에 다 완료가 안 됐다"고 말했고, 나 원내대표는 "조국 국정조사를 통해 의혹을 풀고, 향후 전수조사 등을 적극 논의하면 된다"고 말했습니다. 이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진▶ [14F]  주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는?Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000982923
2019.09.30.	서울신문	‘의원 자녀 입시 전수조사’ 한다더니…여야, 다른 속내?	[서울신문]문희상 국회의장과 여야 교섭단체 3당 원내대표들이 30일 오전 국회 의장실에서 회동을 갖기에 앞서 기념촬영을 하고 있다.(좌측부터 더불어민주당 이인영 원내대표, 문 의장, 자유한국당 나경원 원내대표, 바른미래당 오신환 원내대표) 2019.9.30. 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr민주 “조국 국정조사와 병행”…한국·바른미래 “국정조사 이후”여야가 국회의원 자녀의 입시 문제를 전수조사하는 방안에 뜻을 함께 했지만 저마다 다른 속내를 품으면서 조사 시기에 이견을 드러냈다.여야 교섭단체 3당 원내대표들은 30일 문희상 국회의장 주재로 회동하고 국회의원 자녀 입시 문제의 전수조사 방안을 논의했으나 조사 시기에 이견을 보여 합의에 이르지 못했다.더불어민주당 이인영·자유한국당 나경원·바른미래당 오신환 원내대표는 이날 오전 국회의장실에서 여야가 공감대를 보인 의원 자녀 입시 전수조사와 관련한 세부 사안 등을 논의했다.한국당과 바른미래당은 조국 법무부 장관과 그 가족 의혹에 대한 국정조사 등 ‘조국 사태’가 마무리된 뒤 전수조사를 하자는 입장인 반면, 민주당은 이에 부정적인 태도를 보이며 협상에 뚜렷한 성과를 내지 못했다.회동에 배석한 민주당 정춘숙 원내대변인은 비공개 회동 후 기자들과 만나 “국회의원 자녀들에 대한 전수조사에 대해 야당은 시기적으로 조 장관에 대한 국정조사를 한 다음에 하자고 했고, (민주당은 비슷한 시기에 국정조사와) 따로 할 수 있는 것 아니냐고 했는데 합의가 안 됐다”고 말했다.나경원 원내대표는 “시기적으로 조국 사태가 정리된 이후에 (전수조사를) 하는 게 맞다”면서 “조국 사태에 관한 국정조사를 하루빨리 해야 한다. 국정조사를 통해 국민들 의혹을 명명백백하게 풀고 앞으로 전수조사 등도 적극적으로 논의하면 된다”고 언급했다.오신환 원내대표도 “조국 국정조사는 반드시 이뤄져야 한다”면서 “국정조사 논의를 하고 그 이후 필요하다면 의원 등 고위공직자의 자녀 문제를 포함한 조치가 필요할 것”이라고 밝혔다.이인영 원내대표는 이날 오후 의원총회에서 “한국당과 바른미래당의 원내대표가 ‘조국 수사 종료 전까지 전수조사에 임할 수 없다’고 얘기했다”며 “겉으로는 전수조사에 동의했지만 속마음은 시간을 끌고 유야무야하려는 의도가 아니길 바란다”고 말했다.여당은 조국 장관으로 집중되는 자녀 입시 문제를 의원 전수조사를 통해 관심을 분산시킬 수 있는 기회를 엿보고, 반대로 야권은 여야 할 것 없이 조국 장관과 비슷한 사례가 나올 경우 정치권 전체로 입시 불공정 논란이 확대될 것을 우려하고 있다.이인영 원내대표는 전수조사 기구와 관련해선 “국회의장이 주관하는 특별위원회를 구성하고 여기에 조사 시기, 대상, 방법 등을 일임하자는 내용”이라며 “위원회 구성은 각 당 의원과 민간 전문위원을 동수로 구성하고, 민간위원을 절반 이상 참여시켜 속도와 효율, 객관성을 높이려 한다”고 밝혔다.여야 원내대표들은 장기 공석 중인 특별감찰관 문제도 다뤘다.나경원 원내대표는 “특별감찰관을 3년 동안 공석으로 놔뒀는데, 하루빨리 특별감찰관을 임명해서 ‘제2조국 사태’가 발생하지 않도록 해야 한다”고 촉구했다.정 원내대변인은 이에 대해 “민주당이 제안한 후보군을 야당이 검토한 후 3인을 추천하자고 합의가 됐는데 2018년 4월에 바른미래당이 야당 추천방식으로 바꾸자고 얘기해 합의가 안됐다”라고 설명했다.앞서 문 의장은 회동 모두발언에서 “지금 세계를 보고 전진하는 시기에 우리 정치가 우물 안 개구리가 돼 정파적 싸움에 여념이 없어서는 안 된다. 지금처럼 놓아두면 정치권은 직무유기를 하는 것”이라고 말했다고 한민수 국회 대변인이 기자들에게 전했다.문 의장은 “국회는 국회답게, 검찰은 검찰답게 할 일을 하면 된다”며 “조 장관과 윤석열 검찰총장이 예방했을 때 ‘역사와 국민 앞에 당당하고 떳떳하게 자신의 역할을 수행하되 전광석화처럼 사안을 매듭지어야 한다’고 강조했다”고 밝혔다.문 의장은 이어 “고위공직자범죄수사처 설치와 검경 수사권 조정은 모든 정당이 약속한 사안”이라며 “검찰개혁은 법률 제정이 핵심이다. 국회가 여야 협치를 통해 이뤄내야 한다”고 강조했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003032486
2019.12.17.	디지털타임스	이인영 “황교안 대표의 극우·공안정치가 국회 아비규환으로 만들어”	이인영 더불어민주당 원내대표가 17일 "황교안 자유한국당 대표의 극우·공안정치가 국회 아비규환으로 만들었다"고 비판했다.전날인 16일 한국당 주최로 국회 본관 앞 계단에서 열린 선거제도 개혁안·사법개혁안 반대 규탄대회 참가자들이 국회 본관까지 진입을 시도하는 등 난동을 부리고, 민주당 의원들과 야외에서 천막 농성 중이던 정의당과 민주평화당 당원들에게 욕설을 하고, 폭력을 행사한 것을 문제 삼은 것이다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대표단-상임위간사단 연석회의에서 "12월16일은 국회 침탈의 날, 찬탈의 날로, 황 대표는 의회주의 파괴자로 역사에 기록될 것"이라고 황 대표를 정조준했다. 이 원내대표는 "홍영표 민주당 의원도 수십 명의 정체 모를 사람에게 둘러싸여 갖은 욕설을 듣고 모욕을 당해야 했다"면서 "정의당 당직자는 따귀를 맞고, 머리채를 잡히기도 했다"고 전했다. 이 원내대표는 경찰에 황 대표와 한국당을 조사할 것을 촉구했다. 이 원내대표는 "황 대표는 '우리가 이겼다, 정부의 굴복을 받을 때까지 싸우자'면서 불법시위를 선동했다"며 "경찰에 강력히 요구한다. 국회 침탈사태에 대해 즉시 일벌백계하고 조사에 착수하라"고 했다. 그는 또 "불법폭력 집회 주최하고. 선동하고, 집회 참가자의 폭력과 침탈을 수수방관한 최종책임은 한국당과 황 대표에게 있다"면서 "이 사건은 정당이 기획해 의회민주주의 유린한 중대 사태다. 한국당의 동원계획, 집회계획 담긴 문건이 공공연히 나돌고 있으니. 즉시 수사에 착수해야 한다"고 주장했다. 이 원내대표는 지난 4월 민주노총이 국회에 기습적으로 진입한 사건과 동일한 처벌을 요구했다. 이 원내대표는 "민주노총 사건 당시 황 대표는 엄정한 법집행을 주장했고, 이주영 국회 부의장은 민주주의 최후의 보루라 할 국회가 위협받지 않게 강력 대처해야 한다고 주문했다"면서 "두 사건을 비교하면 의원을 폭행하고 국회 본관을 침탈한 어제 사건이 훨씬 더 중대하다. 남이 하면 불법이고 자신이 하면 정당하다 할 수 없다"고 꼬집었다.이 원내대표는 "황 대표는 반복적으로 광화문 극우집회에 참석하고, 연일 국회 본관 로텐더홀을 불법 시위장으로 만들었다"면서 "황 대표의 모습에서 극우·공안정치의 음습한 그림자를 발견했다. 황 대표가 공안검사 DNA 그대로 현실정치를 하는 게 아니길 정말 바란다"고 했다. 김미경기자 the13ook@dt.co.kr이인영 민주당 원내대표가 17일 국회에서 열린 원내대표단 상임위간사단 연석회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스     핫 섹션 : [ ♨ HOT 포 토 ] / [ 육감적 영상창작소 ditta ]네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=029&aid=0002574958
2019.11.15.	OhmyNews	변광용 거제시장, 이인영 원내대표 등 만나 현안 지원 건의	[오마이뉴스 윤성효 기자]        ▲  변광용 거제시장은 15일 국회를 찾아 현안 해결을 위한 지원을 요구했다.            ⓒ 거제시청   변광용 경남 거제시장은 이인영 더불어민주당 원내대표와 예결위원인 김정호 의원(김해을)을 만나 지역 현안을 거론하며 지원을 당부했다. 변 시장은 14일 김대봉 정무특보, 정거룡 기획예산담당관과 함께 국회의원회관을 찾아 이인영 원내대표 초청 기초자치단체장 간담회에 참석했다. 변 시장은 '국도14호선 거제구간(양정~학동)지선 지정' 등 거제시 현안문제 건의안을 전달하고 내년도 예산에 반영할 방안 등 대책 마련을 주문했다. 이날 간담회는 이인영 원내대표를 비롯해 설훈 최고위원, 우원식, 서영교 국회의원 등 민주당 의원들과 변광용 거제시장을 비롯해 전국 '민주평화국민연대(민평련)' 소속 기초자치단체장들이 참석했다. 변 시장은 이 자리에서 거제시가 안고 있는 현안문제로 국도14호선 상동교차로 상습정체를 해소하고 국립난대수목원 조성시 관광객 집중에 따른 교통혼잡을 사전에 대비할 '국도14호선 거제구간(양정~학동)지선'을 국가도로망종합계획에 지정해 줄 것을 요구했다. 또 변 시장은 산업고용위기지역인 우리시가 처한 어려움을 돌파할 문체부에서 시군(4곳 선정)을 대상으로 공모 중인 지역관광거점도시 선정 등의 내용이 담긴 건의안을 전달했다. 변 시장은 간담회 후 김정호 의원을 만나 자리에서도 거제지역이 처한 어려움과 절실함을 적극 설명하며 2020년 국비사업 3건에 대한 예결위 증액을 요구했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002246849
2020.02.07.	뉴시스	확대간부회의에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 7일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009690375
2020.02.07.	뉴시스	확대간부회의에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 7일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009690351
2020.02.07.	뉴시스	확대간부회의에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 7일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009690374
2020.02.07.	뉴시스	확대간부회의에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(가운데) 더불어민주당 원내대표가 7일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009690351
2020.02.07.	뉴시스	확대간부회의에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 7일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009690374
2020.02.07.	뉴시스	확대간부회의에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽 두번째) 더불어민주당 원내대표가 7일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 확대간부회의에 참석해 현안관련 발언을 하고 있다. 2020.02.07.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009690352
2020.02.14.	아시아경제신문	이인영 "선관위가 한국당 만행에 맞장구…미래한국당 등록 재고해야'	이인영 더불어민주당 원내대표가 14일 국회에서 열린 확대간부회의에 참석, 모두 발언을 하고 있다./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 원다라 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표가 중앙선거관리위원회의 미래한국당 등록 허용결정에 재고를 요청했다.이 원내대표는 14일 오전 국회에서 열린 확대간부회의에서 "어제 선관위가 미래한국당의 등록을 허용했다. 참담한 심정"이라면서 "민주주의가 우롱당하고 퇴행하는 최악의 상황이 오지 않을까 걱정된다"고 말했다.그는 "자유한국당은 불출마의원들을 제명해 가짜정당으로 보내는 위장전입 방법으로 국민의 혈세, 국고보조금을 가로챌 생각만 하고 있다"면서 "선관위의 결정은 한국정치사에 흑역사로 남게될것"이라고 비판했다. 그러면서 "한국당의 만행에 선관위가 맞장구 치는 것은 불행한 일"이라면서 "선관위의 결정재고를 강력히 요구한다"고 말했다.이 원내대표는 한국당의 대통령 탄핵 주장이 이어지고 있는 것과 관련해, "검찰의 일방적인 주장을 근거로 탄핵을 주장하고 있다"면서 "(문재인) 대통령의 침묵은 묵시적 인정이라는 황교안 한국당 대표의 태도는 매우 오만하다.한국당의 자중을 요청한다"고 강조했다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태와 관련해선 "더 이상 확진자가 나오고 있지 않으며, 격리해제·완치자가 나오고 있다"면서 "방역이 계속된다면 코로나19를 조기종식할수 있다"고 말했다.이어 "경제활력 살리기에도 이제 모두 집중해서 나서야 한다. 삼성, 현대 등 주요 대기업도 조 단위의 경제안정자금을 지급한다고 한다"면서 "민주당도 든든하게 뒷받침할것"이라고 덧붙였다.원다라 기자 supermoon@asiae.co.kr▶ 2020년 신년운세·사주·무료 토정비결 보러가기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 확인하세요. ▶ 놀 준비 되었다면 드루와! 드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004624396
2019.10.22.	뉴스1	의원총회 참석하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 22일 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에  참석하고 있다.더불어민주당은 이날 대통령 국회 시정연설을 앞두고 의총을 열었다. 2019.10.22/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004261519
2019.10.28.	뉴시스	동료 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친뒤 동료 의원들과 악수를 하고 있다. 2019.10.28.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528411
2019.10.28.	뉴시스	동료 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친뒤 동료 의원들과 악수를 하고 있다. 2019.10.28.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528410
2019.10.28.	뉴시스	동료 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친뒤 동료 의원들과 악수를 하고 있다. 2019.10.28.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528422
2019.12.18.	데일리안	<포토>고민 깊어진 이인영 원내대표	여야 4+1 선거법 협의체에 참여하는 야3+1(바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당) 대표들이 21대 총선에 한해 연동형 비례대표제 30석 상한제(연동형 캡)를 수용한 가운데 18일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표가 입을 굳게 다문채 정면을 응시하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002371514
2020.01.20.	뉴스1	이인영 "한국당 공약, 박근혜정권 시절로 돌아가자는 메시지"	"심각한 정치의 역주행"…탄핵 동참했던 한국당 자기 부정"경찰개혁, 여야 따로 없는 법안…한국당 동참 촉구"이인영 더불어민주당 원내대표. © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자,정상훈 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 자유한국당이 발표하고 있는 총선 공약에 대해 "한마디로 요약하면 박근혜 정권 시절로 돌아가자는 메시지로 보인다"고 비판했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당의 공약을 보면 모든 것을 문재인 정부 이전인 박근혜 정권 시절로 돌리자는 주장밖에 없어보인다"며 이렇게 말했다.이 원내대표는 "국민의 심판을 받은 박근혜 정권 시절로 국정을 되돌리자는 것은 심각한 '정치의 역주행'"이라며 "탄핵에 참여한 의원 다수가 소속된 한국당 내부의 자기부정"이라고 주장했다.이어 "한국당이 주장하는 보수통합의 대전제는 통렬한 보수혁신에서 출발해야 한다. 그렇게 하기 위해서는 퇴행적인 공약과 페이퍼정당이라는 눈속임부터 철회해야 한다"면서 "먼저 보수 세력의 혁신부터 보여주고, 유연한 진보와 혁신하는 보수가 총선에서 멋진 정책경쟁을 벌이기를 기대한다"고 밝혔다.또 이 원내대표는 '경찰개혁'과 관련 "여야가 따로 없는 법안"이라며 한국당의 동참을 촉구했다. 그는 "비대해진 경찰의 권한을 분산하고 민주적으로 경찰 권력을 통제하는 것은 여야가 만장일치로 찬성하는 일"이라며 "한국당은 이미 검찰개혁 추진 과정에서 경찰권력비대화를 일관되게 우려한 바 있다"고 말했다.그러면서 "민주당은 (경찰개혁법안 처리를 위한) 모든 준비가 끝났다. 2월 임시국회에서 여야가 합의해 경찰개혁까지 말끔히 끝내기를 기대한다"며 "선거가 본격화되기 전에 경찰개혁 법안과 민생 법안을 하나라도 더 처리할 수 있도록 한국당의 호응을 기대한다"고 덧붙였다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004416881
2019.10.28.	뉴스1	한국당 의원들 이인영 원대표 연설 경청	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제7차 본회의에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다. 2019.10.28/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004272843
2019.09.30.	서울신문	‘의원 자녀 입시 전수조사’ 한다더니…여야, 다른 속내?	[서울신문]문희상 국회의장과 여야 교섭단체 3당 원내대표들이 30일 오전 국회 의장실에서 회동을 갖기에 앞서 기념촬영을 하고 있다.(좌측부터 더불어민주당 이인영 원내대표, 문 의장, 자유한국당 나경원 원내대표, 바른미래당 오신환 원내대표) 2019.9.30. 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr민주 “조국 국정조사와 병행”…한국·바른미래 “국정조사 이후”여야가 국회의원 자녀의 입시 문제를 전수조사하는 방안에 뜻을 함께 했지만 저마다 다른 속내를 품으면서 조사 시기에 이견을 드러냈다.여야 교섭단체 3당 원내대표들은 30일 문희상 국회의장 주재로 회동하고 국회의원 자녀 입시 문제의 전수조사 방안을 논의했으나 조사 시기에 이견을 보여 합의에 이르지 못했다.더불어민주당 이인영·자유한국당 나경원·바른미래당 오신환 원내대표는 이날 오전 국회의장실에서 여야가 공감대를 보인 의원 자녀 입시 전수조사와 관련한 세부 사안 등을 논의했다.한국당과 바른미래당은 조국 법무부 장관과 그 가족 의혹에 대한 국정조사 등 ‘조국 사태’가 마무리된 뒤 전수조사를 하자는 입장인 반면, 민주당은 이에 부정적인 태도를 보이며 협상에 뚜렷한 성과를 내지 못했다.회동에 배석한 민주당 정춘숙 원내대변인은 비공개 회동 후 기자들과 만나 “국회의원 자녀들에 대한 전수조사에 대해 야당은 시기적으로 조 장관에 대한 국정조사를 한 다음에 하자고 했고, (민주당은 비슷한 시기에 국정조사와) 따로 할 수 있는 것 아니냐고 했는데 합의가 안 됐다”고 말했다.나경원 원내대표는 “시기적으로 조국 사태가 정리된 이후에 (전수조사를) 하는 게 맞다”면서 “조국 사태에 관한 국정조사를 하루빨리 해야 한다. 국정조사를 통해 국민들 의혹을 명명백백하게 풀고 앞으로 전수조사 등도 적극적으로 논의하면 된다”고 언급했다.오신환 원내대표도 “조국 국정조사는 반드시 이뤄져야 한다”면서 “국정조사 논의를 하고 그 이후 필요하다면 의원 등 고위공직자의 자녀 문제를 포함한 조치가 필요할 것”이라고 밝혔다.이인영 원내대표는 이날 오후 의원총회에서 “한국당과 바른미래당의 원내대표가 ‘조국 수사 종료 전까지 전수조사에 임할 수 없다’고 얘기했다”며 “겉으로는 전수조사에 동의했지만 속마음은 시간을 끌고 유야무야하려는 의도가 아니길 바란다”고 말했다.여당은 조국 장관으로 집중되는 자녀 입시 문제를 의원 전수조사를 통해 관심을 분산시킬 수 있는 기회를 엿보고, 반대로 야권은 여야 할 것 없이 조국 장관과 비슷한 사례가 나올 경우 정치권 전체로 입시 불공정 논란이 확대될 것을 우려하고 있다.이인영 원내대표는 전수조사 기구와 관련해선 “국회의장이 주관하는 특별위원회를 구성하고 여기에 조사 시기, 대상, 방법 등을 일임하자는 내용”이라며 “위원회 구성은 각 당 의원과 민간 전문위원을 동수로 구성하고, 민간위원을 절반 이상 참여시켜 속도와 효율, 객관성을 높이려 한다”고 밝혔다.여야 원내대표들은 장기 공석 중인 특별감찰관 문제도 다뤘다.나경원 원내대표는 “특별감찰관을 3년 동안 공석으로 놔뒀는데, 하루빨리 특별감찰관을 임명해서 ‘제2조국 사태’가 발생하지 않도록 해야 한다”고 촉구했다.정 원내대변인은 이에 대해 “민주당이 제안한 후보군을 야당이 검토한 후 3인을 추천하자고 합의가 됐는데 2018년 4월에 바른미래당이 야당 추천방식으로 바꾸자고 얘기해 합의가 안됐다”라고 설명했다.앞서 문 의장은 회동 모두발언에서 “지금 세계를 보고 전진하는 시기에 우리 정치가 우물 안 개구리가 돼 정파적 싸움에 여념이 없어서는 안 된다. 지금처럼 놓아두면 정치권은 직무유기를 하는 것”이라고 말했다고 한민수 국회 대변인이 기자들에게 전했다.문 의장은 “국회는 국회답게, 검찰은 검찰답게 할 일을 하면 된다”며 “조 장관과 윤석열 검찰총장이 예방했을 때 ‘역사와 국민 앞에 당당하고 떳떳하게 자신의 역할을 수행하되 전광석화처럼 사안을 매듭지어야 한다’고 강조했다”고 밝혔다.문 의장은 이어 “고위공직자범죄수사처 설치와 검경 수사권 조정은 모든 정당이 약속한 사안”이라며 “검찰개혁은 법률 제정이 핵심이다. 국회가 여야 협치를 통해 이뤄내야 한다”고 강조했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003032486
2019.10.28.	뉴시스	동료 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친뒤 동료 의원들과 악수를 하고 있다. 2019.10.28.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528410
2019.10.28.	뉴시스	동료 의원들과 악수하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 오전 서울 여의도 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 마친뒤 동료 의원들과 악수를 하고 있다. 2019.10.28.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009528422
2019.12.18.	데일리안	<포토>고민 깊어진 이인영 원내대표	여야 4+1 선거법 협의체에 참여하는 야3+1(바른미래당, 정의당, 민주평화당, 대안신당) 대표들이 21대 총선에 한해 연동형 비례대표제 30석 상한제(연동형 캡)를 수용한 가운데 18일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표가 입을 굳게 다문채 정면을 응시하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자 데일리안 박항구 기자 (underfl@hanmail.net)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002371514
2020.01.20.	뉴스1	이인영 "한국당 공약, 박근혜정권 시절로 돌아가자는 메시지"	"심각한 정치의 역주행"…탄핵 동참했던 한국당 자기 부정"경찰개혁, 여야 따로 없는 법안…한국당 동참 촉구"이인영 더불어민주당 원내대표. © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 전형민 기자,정상훈 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 자유한국당이 발표하고 있는 총선 공약에 대해 "한마디로 요약하면 박근혜 정권 시절로 돌아가자는 메시지로 보인다"고 비판했다.이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당의 공약을 보면 모든 것을 문재인 정부 이전인 박근혜 정권 시절로 돌리자는 주장밖에 없어보인다"며 이렇게 말했다.이 원내대표는 "국민의 심판을 받은 박근혜 정권 시절로 국정을 되돌리자는 것은 심각한 '정치의 역주행'"이라며 "탄핵에 참여한 의원 다수가 소속된 한국당 내부의 자기부정"이라고 주장했다.이어 "한국당이 주장하는 보수통합의 대전제는 통렬한 보수혁신에서 출발해야 한다. 그렇게 하기 위해서는 퇴행적인 공약과 페이퍼정당이라는 눈속임부터 철회해야 한다"면서 "먼저 보수 세력의 혁신부터 보여주고, 유연한 진보와 혁신하는 보수가 총선에서 멋진 정책경쟁을 벌이기를 기대한다"고 밝혔다.또 이 원내대표는 '경찰개혁'과 관련 "여야가 따로 없는 법안"이라며 한국당의 동참을 촉구했다. 그는 "비대해진 경찰의 권한을 분산하고 민주적으로 경찰 권력을 통제하는 것은 여야가 만장일치로 찬성하는 일"이라며 "한국당은 이미 검찰개혁 추진 과정에서 경찰권력비대화를 일관되게 우려한 바 있다"고 말했다.그러면서 "민주당은 (경찰개혁법안 처리를 위한) 모든 준비가 끝났다. 2월 임시국회에서 여야가 합의해 경찰개혁까지 말끔히 끝내기를 기대한다"며 "선거가 본격화되기 전에 경찰개혁 법안과 민생 법안을 하나라도 더 처리할 수 있도록 한국당의 호응을 기대한다"고 덧붙였다.maverick@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004416881
2019.10.28.	뉴스1	한국당 의원들 이인영 원대표 연설 경청	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제7차 본회의에서 교섭단체 대표 연설을 하고 있다. 2019.10.28/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004272843
2019.09.30.	서울신문	‘의원 자녀 입시 전수조사’ 한다더니…여야, 다른 속내?	[서울신문]문희상 국회의장과 여야 교섭단체 3당 원내대표들이 30일 오전 국회 의장실에서 회동을 갖기에 앞서 기념촬영을 하고 있다.(좌측부터 더불어민주당 이인영 원내대표, 문 의장, 자유한국당 나경원 원내대표, 바른미래당 오신환 원내대표) 2019.9.30. 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr민주 “조국 국정조사와 병행”…한국·바른미래 “국정조사 이후”여야가 국회의원 자녀의 입시 문제를 전수조사하는 방안에 뜻을 함께 했지만 저마다 다른 속내를 품으면서 조사 시기에 이견을 드러냈다.여야 교섭단체 3당 원내대표들은 30일 문희상 국회의장 주재로 회동하고 국회의원 자녀 입시 문제의 전수조사 방안을 논의했으나 조사 시기에 이견을 보여 합의에 이르지 못했다.더불어민주당 이인영·자유한국당 나경원·바른미래당 오신환 원내대표는 이날 오전 국회의장실에서 여야가 공감대를 보인 의원 자녀 입시 전수조사와 관련한 세부 사안 등을 논의했다.한국당과 바른미래당은 조국 법무부 장관과 그 가족 의혹에 대한 국정조사 등 ‘조국 사태’가 마무리된 뒤 전수조사를 하자는 입장인 반면, 민주당은 이에 부정적인 태도를 보이며 협상에 뚜렷한 성과를 내지 못했다.회동에 배석한 민주당 정춘숙 원내대변인은 비공개 회동 후 기자들과 만나 “국회의원 자녀들에 대한 전수조사에 대해 야당은 시기적으로 조 장관에 대한 국정조사를 한 다음에 하자고 했고, (민주당은 비슷한 시기에 국정조사와) 따로 할 수 있는 것 아니냐고 했는데 합의가 안 됐다”고 말했다.나경원 원내대표는 “시기적으로 조국 사태가 정리된 이후에 (전수조사를) 하는 게 맞다”면서 “조국 사태에 관한 국정조사를 하루빨리 해야 한다. 국정조사를 통해 국민들 의혹을 명명백백하게 풀고 앞으로 전수조사 등도 적극적으로 논의하면 된다”고 언급했다.오신환 원내대표도 “조국 국정조사는 반드시 이뤄져야 한다”면서 “국정조사 논의를 하고 그 이후 필요하다면 의원 등 고위공직자의 자녀 문제를 포함한 조치가 필요할 것”이라고 밝혔다.이인영 원내대표는 이날 오후 의원총회에서 “한국당과 바른미래당의 원내대표가 ‘조국 수사 종료 전까지 전수조사에 임할 수 없다’고 얘기했다”며 “겉으로는 전수조사에 동의했지만 속마음은 시간을 끌고 유야무야하려는 의도가 아니길 바란다”고 말했다.여당은 조국 장관으로 집중되는 자녀 입시 문제를 의원 전수조사를 통해 관심을 분산시킬 수 있는 기회를 엿보고, 반대로 야권은 여야 할 것 없이 조국 장관과 비슷한 사례가 나올 경우 정치권 전체로 입시 불공정 논란이 확대될 것을 우려하고 있다.이인영 원내대표는 전수조사 기구와 관련해선 “국회의장이 주관하는 특별위원회를 구성하고 여기에 조사 시기, 대상, 방법 등을 일임하자는 내용”이라며 “위원회 구성은 각 당 의원과 민간 전문위원을 동수로 구성하고, 민간위원을 절반 이상 참여시켜 속도와 효율, 객관성을 높이려 한다”고 밝혔다.여야 원내대표들은 장기 공석 중인 특별감찰관 문제도 다뤘다.나경원 원내대표는 “특별감찰관을 3년 동안 공석으로 놔뒀는데, 하루빨리 특별감찰관을 임명해서 ‘제2조국 사태’가 발생하지 않도록 해야 한다”고 촉구했다.정 원내대변인은 이에 대해 “민주당이 제안한 후보군을 야당이 검토한 후 3인을 추천하자고 합의가 됐는데 2018년 4월에 바른미래당이 야당 추천방식으로 바꾸자고 얘기해 합의가 안됐다”라고 설명했다.앞서 문 의장은 회동 모두발언에서 “지금 세계를 보고 전진하는 시기에 우리 정치가 우물 안 개구리가 돼 정파적 싸움에 여념이 없어서는 안 된다. 지금처럼 놓아두면 정치권은 직무유기를 하는 것”이라고 말했다고 한민수 국회 대변인이 기자들에게 전했다.문 의장은 “국회는 국회답게, 검찰은 검찰답게 할 일을 하면 된다”며 “조 장관과 윤석열 검찰총장이 예방했을 때 ‘역사와 국민 앞에 당당하고 떳떳하게 자신의 역할을 수행하되 전광석화처럼 사안을 매듭지어야 한다’고 강조했다”고 밝혔다.문 의장은 이어 “고위공직자범죄수사처 설치와 검경 수사권 조정은 모든 정당이 약속한 사안”이라며 “검찰개혁은 법률 제정이 핵심이다. 국회가 여야 협치를 통해 이뤄내야 한다”고 강조했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003032486
2019.12.01.	아시아경제신문	이인영 "한국당, 협상의 정치 종말 고해…우리도 단호히 맞대응"	이인영, 기자간담회서 한국당 강력 비판[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 김혜민 기자] 이인영 더불어민주당 원내대표는 1일 자유한국당의 필리버스터(무제한 토론) 신청으로 인해 "공존의 정치, 협상의 정치가 종말을 고했다"고 강력 비판했다. 이 원내대표는 이날 국회에서 기자간담회를 열고 이같이 항의했다. 한국당은 지난달 29일 민생법안 처리 본회의를 앞두고 모든 안건에 필리버스터를 신청했고 여당이 불참을 선언하면서 결국 본회의가 무산된 바 있다. 이에 대해 이 원내대표는 "한국당이 모든 안건에 필리버스터를 건 시도는 우리 정치의 근본을 뒤흔든 것"이라며 "국회를 봉쇄하고 완전히 마비시켜 20대 국회가 끝날 때까지 아무일도 할 수 없게 만들려는, 미명아래 난폭하게 진행된 정치적 폭거"라고 주장했다. 이 원내대표는 "한국당은 처음부터 국민은 안중에도 없었고, 정치 파트너에 대한 최소한의 신의는 커녕 넘지 말아야 할 금도조차 없었다"며 "이런 근본도 없는 정치행태는 스스로가 근본없는 정당임을 만천하게 고발한 것"이라고 날을 세웠다. 이 원내대표는 "한국당이 이후 5개 법안에 대한 필리버스터만 보장해주면 민식이법을 처리하겠다고 했다"고 밝히며 "일종의 알리바이 조작이고 이미 그 자체로 민식이를 두 번 욕보이는 폭력과 같다"고 비난했다. 그는 "한국당이 인질로 삼은 것은 민식이법 만이 아니라 소재·부품·장비 특별법, 소상공인기본법, 포항지진 피해주민을 돕는 포항지진특별법 등 199개 민생법안 모두 국회를 봉쇄하기 위한 인질로 삼은 것"이라며 "이들 법안 중 76개 위원회 대안을 비롯해 대다수가 한국당이 동의해서 상임위와 법사위를 통과한 법들이고 순수하게 한국당 의원이 발의한 법안도 26개가 되는데 이조차 필리버스터의 대상이 된다는 것은 모순"이라고 비판했다. 이 원내대표는 그러면서 "20대 국회의 문을 여기서 닫고 국회를 마비시킨 뒤 좌지우지 하겠다는 정치기획"이라며 "199건 모두를 한국당의 수중에 넣은 다음 여론을 살펴가면서 자기들 마음대로 법안을 하나씩 풀어주겠다는, 한명씩 인질을 석방하는 집단 인질범의 수법과 다를 바 없다. 대대적인 법질극"이라고 강력 성토했다. 그는 이를 통해 한국당이 얻고자 한 것은 "지난 4월 패스트트랙 당시 벌어진 국회 폭력사태에 대해 면죄부를 받는 것이 1차 노림수가 아닌지 의심한다"며 "60명의 정치인이 정치생명을 위협받는 중대한 상황에서 검찰개혁 저지를 바라는 세력을 대신해 검찰개혁 저지, 직접 행동에 나선 것이 아니냐는 의심"이라고 주장했다. 이 원내대표는 그러면서 "검찰도 사건발생 7개월이 지나도록 60명 의원과 당직자에 대한 기소는 물론 소환조사조차 하지 않고 하염없이 기다리며 맞장구를 치고 있다"며 "검찰 역사상 이렇게 관대하게 피의자 조사가 이뤄지고 미뤄진 적은 없었다. 검찰의 조속한 조사를 촉구한다"고 말했다. 그는 향후 민주당 행보와 관련해 "민생을 볼모로 국회를 완전히 봉쇄하고자 한 상대의 합의를 노력하는 것은 무의미하다"며 "우리는 신속하고 정확하게 절차를 밟아 국회봉쇄 음모를 하나하나 진압해 나가겠다"고 강조했다. 이 원내대표는 "사실 만반의 준비는 이미 갖춰져있다고 해도 관언이 아니지만 끝까지 우리의 또다른 선택과 결단을 유보하면서 한국당과의 합의, 협상을 시도했던 마음은 진심이었다"며 "하지만 한국당이 대결의 정치를 불사하고 선동한다면 우리도 단호한 대응으로 맞대응하겠다"고 말했다. 김혜민 기자 hmeeng@asiae.co.kr▶ 2020년 경자년(庚子年), 나의 신년운세와 토정비결은?▶ 즉석당첨! 아시아경제 구독하고 세로TV받자! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다'<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=277&aid=0004581780
2019.12.01.	데일리안	이인영, 공존·협상 종료선언 "대화의 문 닫혔다…진압해나가겠다"	"신속히 절차 밟겠다" 패스트트랙 강행 천명여당 원내대표, 검찰에 야당 의원 수사 압박이인영 더불어민주당 원내대표(자료사진). ⓒ데일리안 홍금표 기자더불어민주당이 자유한국당의 '필리버스터 카드'를 강도 높게 비판하며, 선거제·공수처 패스트트랙 강행 처리 의지를 재차 확인했다.이인영 더불어민주당 원내대표는 1일 오전 국회에서 기자간담회를 열어 "국회 완전 봉쇄에 나섰던 상대와 더 이상 대화·합의를 노력하는 것은 무의미해 보인다"며 "공존의 정치·협상의 정치가 종언을 고했다"고 선언했다.이 원내대표는 199개 안건에 대한 한국당의 필리버스터 신청과 관련해 "정치를 그야말로 희극으로 만드는 막무가내 필리버스터로 대화의 문은 닫히고 말았다"며 "우리는 신속·정확하게 절차를 밟아 검찰·선거제 무산을 노린 국회 봉쇄 음모를 하나하나 진압해 나가겠다"고 밝혔다.이어 그는 "'민식이법'이 왜 필리버스터 대상이 되는지 지금도 알 수 없다"며 "뒤늦게 '앗 뜨거워'하며 (패스트트랙) 5개 법안에 대한 필리버스터를 보장하면 민식이법을 처리하겠다고 하는데, 일종의 알리바이 조작이고 이미 그 자체로 민식이를 두 번 욕보이는 것"이라고 쏘아붙였다.아울러 이 원내대표는 지난 4월 국회 패스트트랙 충돌 건에 대한 검찰 수사 무마를 위해 한국당이 필리버스터 카드를 꺼낸 것 아닌지 의심스럽다며, 야당 의원들에 대한 검찰의 신속하고 엄정한 수사를 집권여당 원내대표로서 압박했다.그는 "60여 명의 정치인이 정치생명을 위협받는 중대한 상황에서, (한국당이 공수처법) 저지를 위한 직접 행동에 나섰다"며 "지난 4월 패스트트랙 처리 당시 벌어진 국회 폭력 사태에 대한 면죄부를 받는 것이 (필리버스터 카드의) 1차 목표물이 아니었는지 의심한다"고 말했다.이 원내대표는 이어 "검찰이 사건 발생 7개월이 넘도록 60명의 의원과 당직자에 대해 기소는 물론 소환조사조차 하지 않고 하염없이 기다리는 것은 이런 이유 때문이 아닌지 묻지 않을 수 없다"며 "역사상 이렇게 관대하고 융숭하게 피의자 조사가 이뤄지고 미뤄진 적이 없다. 검찰의 조속한 수사를 촉구한다"고 목소리를 높였다.데일리안 강현태 기자 (trustme@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002367716
2019.12.18.	뉴시스	회의 참석하는 이인영-김현미	[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표와 김현미 국토교통부 장관 등 참석자들이 18일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 지역건설 경제활력대책 당정협의에 들어서고 있다. 2019.12.18.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009612851
2019.12.05.	연합뉴스	정책 조정회의 참석하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표 등 의원들이 5일 국회에서 열린 정책 조정회의에 참석하고 있다.    오른쪽부터 조정식 정책위의장, 이 원내대표, 이원욱 원내수석부대표. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011256972
2019.12.05.	연합뉴스	정책 조정회의 참석하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표 등 의원들이 5일 국회에서 열린 정책 조정회의에 참석하고 있다.    오른쪽부터 조정식 정책위의장, 이 원내대표, 이원욱 원내수석부대표. 2019.12.5    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011256972
2019.10.28.	뉴스1	표창원 의원과 인사하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 28일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회 국회 (정기회) 제7차 본회의 교섭단체 대표 연설을 앞두고 표창원 의원과 인사를 하고 있다. 2019.10.28/뉴스1msiron@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004273244
2019.10.28.	노컷뉴스	표창원 의원과 인사하는 이인영 원내대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 국회 본회의에서 표창원 의원과 인사를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003284735
2020.01.27.	뉴스1	이인영 "검찰 대행정당 노릇"…심재철 "검찰학살 TF 구성"	27일 각각 기자회견…검찰 인사에 엇갈린 시각이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 설 명절 관련 민심보고에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 장은지 기자,이형진 기자 = 추미애 법무부 장관을 비롯한 여권과 윤석열 체제의 검찰이 강하게 충돌중인 가운데 설 연휴 마지막날인 27일 정치권도 공방을 이어갔다. 자유한국당은 청와대와 법무부의 검찰 학살은 특검을 해야 밝힐 수 있고 그러기 위해서는 총선 승리가 필요하다며 지지세 결집에 나섰다. 더불어민주당은 검찰 일은 정부에 맡기고 정치권은 민생에 집중하자며 "검찰의 대행 정당 노릇'을 그만두라고 한국당을 비판했다. 이인영 민주당 원내대표는 이날 오전 서울 여의도 국회에서 열린 설 민심 보고 회견에서 "설 민심은 검찰 일은 정부에 맡기고 민생에 집중하라는 것"이라며 "설 연휴에도 한국당 공세 이뤄졌다"고 지적했다.  그는 "검찰에서 벌어지는 일 하나하나에 정치권 개입해 논란 부추기는 것은 시대착오적인 검찰 정치의 연장선이며 비정상 정치"라며 "공정한 검찰권 행사를 위해 제자리 찾기가 무엇보다 중요한 시기"라고 말했다. 그러면서 "법무부와 검찰이 자신들의 문제를 해결할 수 있도록 정치권이 환경을 만들어 줘야 한다"며 "야당도 검찰의 대행 정당 노릇을 되풀이하지 말아야 한다. 검찰 편들기 정치를 여기서 끝내야 한다"고 강조했다. 이 원내대표는 "검찰개혁은 이제 시작일 뿐 아직도 가야할 길이 멀다"며 "검찰의 일거수일투족, 사회적 논란이 되는 검찰 과잉시대가 이제 마무리될 수 있길 희망한다"고 했다. 이어 "대한민국이 언제까지 검찰 문제 하나에만 발목 잡혀야 하느냐"며 "검찰 문제는 정부와 법무부에 맡기고 민생 경쟁에 나서자. 해결해야 할 민생 문제가 산더미"라고 덧붙였다.심재철 자유한국당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 열린 기자간담회에서 모두발언을 하고 있다. 2020.1.27/뉴스1 © News1 김명섭 기자반면 심 원내대표는 같은 시각 국회에서 진행한 기자간담회에서 "연휴 전인 23일 청와대가 '검찰 2차 대학살'을 자행했다"며 "대통령은 이전에는 살아있는 권력도 엄정히 수사하라고 말했는데, 이번 학살 인사로 보니 살아있는 권력에 대한 수사는 꿈도 꾸지 말라는 경고였다"고 비판했다. 그는 "윤석열 검찰총장이 대검찰청 기획관과 과장들을 전원 유임시켜 달라는 의견을 냈지만 철저하게 묵살 당했다"며 "검찰청법에는 검찰총장의 의견을 들어 인사를 실시한다고 돼있지만, 이 조항 역시 묵살됐다. 명백한 실정법 위반이고 수사 방해"라고 지적했다. 그러면서 "우리 당에서는 검찰학살 TF를 만들 생각"이라고 밝혔다. 심 원내대표에 따르면 TF는 권성동 의원을 TF장으로, 김진태·이은재·장제원·주광덕·정점식 의원 등 국회 법제사법위원회 위원들과 더불어 곽상도·강효상·최교일 의원이 참여한다. 그는 "내일(28일) 오후 2시 첫 회의를 가질 생각"이라며 "법사위는 수요일 29일 열어서 긴급 현안질의를 할 계획"이라고 했다. 아울러 "한국당에서는 특검을 추진할 것"이라며 "우리가 현재 (의석) 숫자가 부족해 특검을 저쪽(민주당 측)에서 받아들이지 않을텐데, 이번 4월 총선에서 반드시 이겨 특검을 제대로 하겠다"고 말했다.  심 원내대표는 특검과 관련해 기자들에게 "지금부터 자료 제출 요구를 할 것인데 실질적인 진전은 되지 않을 것"이라며 "반드시 총선에서 이겨 검찰학살을 반드시 짚고 넘어가겠다"고 강조했다.soho0902@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004427857
2019.12.29.	노컷뉴스	이인영 "檢개혁 못하면 검찰공화국된다"…공수처 처리 의지	"난폭한 극우 국회 습격하더라도 국회법 따라 검찰개혁할 것"野에는 "이견있다고 물리적충돌 안돼…선진화법 따라 표결하자""'표단속' 좋지않은 표현…걱정 안한다"며 무난한 처리 전망"공안 출신 황교안은 민주 코스프레…유턴 늦어지면 국민 힘들다"[CBS노컷뉴스 이준규 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 26일 오전 국회에서 열린 당 정책조정회의에서 모두발언을 하고 있다. (자료사진=윤창원 기자)더불어민주당 이인영 원내대표는 29일 "검찰개혁을 이번에 완수하지 못하면 대한민국은 검찰 공화국이, 검찰총장은 검찰총통이 된다"며 여야에 고위공직자범죄수사처(공수처)법 등 검찰 개혁법의 처리 의지를 강조했다.이 원내대표는 이날 국회에서 기자간담회를 열고 "난폭한 극우 정치의 국회 습격에 대응해 어떤 상황이 되더라도 국회법이 보장하는 절차를 밟아가며 검찰개혁을 이루겠다"며 이같이 말했다.이어 "30일 시작되는 임시국회에서 공수처 신설을 위한 법적 절차를 마무리하기를 희망한다"며 "야당 대표님께도 정중하게 요청한다. 갈등을 매듭지어야 한다. 의견 충돌을 물리적 충돌로 변질시키지 말고 국회선진화법 정신 그대로 정정당당하게 표결로 결말짓자"고 야당에 당부했다.공수처법은 지난 27일 임시국회 본회의에 상정됐으며 자유한국당의 무제한토론(필리버스터) 신청으로 임시 국회회기가 마감되는 28일 자정까지 필리버스터가 진행됐다.필리버스터는 하나의 안건에 대해 한 회기 내, 한 번만 진행할 수 있으므로 30일 열리는 임시국회에서는 공수처법 표결 처리가 가능해진다.한국당을 제외한 '여야 4+1'은 지난 27일 본회의에서 찬성 156표를 이끌어 내며 연동형비례대표제 도입을 골자로 하는 공직선거법 개정안을 처리한 만큼 같은 방식으로 공수처법도 처리할 계획이다.다만 이 원내대표는 4+1 내의 표 단속을 어떻게 할 것이냐는 기자의 질문에 "표 단속을 한다는 것은 좋은 표현은 아닌 것 같다"고 민감한 반응을 보인 후 "발의 과정에서 156인의 의원들이 공동 발의자가 돼 있다. 우회적으로 표현하지만 크게 충돌하지는 않고, 걱정하지 않아도 될 것 같다"며 무난한 가결을 전망했다.그러면서 한국당을 향해서는 "1년 넘는 긴 시간 한국당과 합의를 시도했지만, 돌아온 건 삭발·단식·농성이었다"며 "아스팔트 위에서 벌어진 공안검사 출신 황교안 한국당 대표의 어색한 민주 세력 코스프레가 치기 어린 투쟁 쇼가 아니었기를 진심으로 바란다"고 높은 수위의 비난을 이어갔다.또 "공안 주의로 무장한 황 대표에게서 공존·질서는 찾아볼 수 없다. 선거제·검찰개혁 합의를 위한 황 대표의 유턴이 늦어질수록 서민의 고통은 가중되고 국민의 상실감도 깊어질 것"이라며 "모든 업을 다 지고 가더라도 이 기회에 완전히 새로운 대한민국의 길을 열겠다"고 공수처법 처리 의지를 거듭 강조했다.한편 본회의가 추미애 법무장관 후보자의 인사청문회와 일정이 겹치는 문제에 대해서는 "진행할 수 있는 것은 진행했으면 좋겠다는 것이 우리 입장"이라며 특별히 청문회를 고려해 본회의를 연기할 방침은 세우지 않고 있다고 답했다.▶ 임박한 공수처법 표결 관련기사 모음▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다findlove@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003306237
2019.11.18.	서울경제	심상정 "의원세비, 최저임금 5배로 제한하자"	“의원 특권 내려놓자”···심상정, 의원세비 최저임금 5배 이내 법안 발의“내년 세비, 조치 없으면 공무원 보수인상률대로 또 올라” 지적“한국·민주·바른미래 중 단 한 명도 서명 안 해줘···아쉽다”심상정 정의당 대표가 18일 국회 정론관에서 국회의원 세비삭감 법안 발의에 관해 발표하고 있다./연합뉴스[서울경제] 심상정 정의당 대표는 18일 국회의원 세비를 최저임금의 5배 이내로 한정하도록 규정하는 ‘국회의원 수당 등에 관한 법률’ 개정안을 발의했다.심 대표는 이날 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “국회가 과감한 개혁을 완수해 국민 신뢰를 회복해야 한다”며 자신의 법안을 직접 소개했다. 법안이 통과되면 의원 보수의 총액을 관련법 기준 최저임금의 5배를 넘지 않는 범위에서 책정할 수 있다. 또 법안은 독립기구인 ‘국회의원보수산정위원회’를 신설해 이러한 세비를 결정하도록 하는 내용도 포함한다. 위원회는 전부 외부 인사로 구성하도록 했다. 법안 발의에는 심 대표를 포함한 정의당 6명과 정동영 민주평화당 대표, 유성엽·천정배 대안신당 의원, 손혜원 무소속 의원이 참여했다.심 대표는 “개정안이 통과되면 현재 최저임금의 7.25배에 해당하는 의원 세비를 30% 삭감하는 효과가 있다”고 설명했다. 법안 발의 배경과 관련해 심 대표는 “내년도 국회 예산안을 보면 의원 세비는 별다른 조치가 없으면 공무원 보수인상률대로 또 2.8% 인상될 예정”이라고 설명하며 “셀프 인상 논란이 또 벌어질 것이다. 국민의 비판을 받기 전에 우리가 먼저 개혁하자”고 촉구했다. 아울러 그는 “세비에는 입법활동비와 특별활동비 항목이 있다”며 “의원 본연의 업무인 입법 활동에 대해 별도의 항목을 만들어 지급하는 것인데, 비과세 항목이어서 국민의 따가운 눈총을 받는다. 법 개정으로 이를 즉각 폐지하자”고도 제안했다.심 대표 측의 추산에 따르면 ‘세비-최저임금 연동 상한제’가 도입되면 국회 예산 중 141억 원을 절감할 수 있다. 심 대표는 “더불어민주당과 자유한국당, 바른미래당 등 소위 원내교섭단체 3당은 한 명도 서명을 해주지 않아서 아쉽다”며 “5당 대표 정치협상회의에서 (개혁을 위한) 합의안을 도출해 올해 정기국회 안에 반드시 처리하자”고 요구했다. 심 대표는 기자회견 뒤 기자들과 만나 “민주당의 국회혁신특별위원회의 안은 ‘일하는 국회’ 쪽에 초점”이라며 “정의당의 제안을 민주당의 ‘일하는 국회’ 안과 묶어서 공동으로 추진했으면 좋겠다”고 말했다.패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 선거법 개정안을 두고 이인영 민주당 원내대표가 ‘지역구 225석은 출발점’이라고 언급하며 조정 가능성을 시사한 데 대해 심 대표는 “(원안을) 변경하자는 어떤 제안도 받은 것이 없다”고 밝혔다. 이어 “테이블이 마련돼서 머리를 맞대면서 할 이야기지 바깥에서 언론을 통해 분위기를 몰아가는 식으로 접근하는 것은 책임있는 태도가 아니”라고 지적하기도 했다. 앞서 심 대표는 지난 14일에도 “여야 4당(민주·바른미래·정의·평화)과 대안신당의 ‘4+1’ 논의의 틀을 만들어야 한다”며 “패스트트랙 법안을 안전하게 통과시킬 수 있는 만반의 준비를 서둘러야 한다”고 밝힌 바 있다.국회 개혁 움직임을 두고 “의원정수 확대를 위한 ‘여론 달래기’용”이라고 지적하는 일각의 주장에 대해 심 대표는 “(특권 내려놓기가) 의원정수 확대를 위해 당연히 전제돼야 한다”면서도 “이들을 연동해 마치 국민에게 진정한 국회 개혁 의지가 아니라 ‘꼼수’ 이미지를 주는 것은 바람직하지 않다. 정수 확대와는 별개”라고 일축했다./신현주 인턴기자 apple2609@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 치킨집같이 흔한 약국, 이 동네엔 단 한 곳도 없습니다[인터랙티브]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003653004
2019.11.18.	국민일보	심상정 “의원 세비 30% 삭감’ 법안, 주요 3당 아무도 서명 안해”	“원내 교섭단체 정당선 한 명도 서명 못 받은 채 발의”심상정 정의당 대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 국회의원 세비삭감 법안 발의를 촉구하고 있다. 뉴시스심상정 정의당 대표는 19일 국회의원의 세비를 최저임금의 5배를 넘지 않은 범위에서 정하도록 하는 ‘국회의원 세비삭감’ 법안을 발의한다고 밝혔다.심 대표는 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “국회의원이 받는 보수의 총액을 고용노동부 장관이 고시하는 최저임금액의 5배를 넘지 않는 범위에서 정하도록 하는 내용의 ‘국회의원 수당 등에 관한 법률 개정안’을 대표발의한다”며 “통과되면 현재 최저임금의 7.25배에 해당하는 국회의원 세비를 30% 삭감하는 효과가 있다”고 말했다.이 법안 발의에는 심 대표를 비롯해 윤소하 김종대 여영국 이정미 추혜선 등 정의당 의원 6명과 정동영 민주평화당 대표, 대안신당 유성엽 대표·천정배 의원, 무소속 손혜원 의원이 동참했다.심 대표는 “(법안에) 민주당, 한국당, 바른미래당 등 소위 원내교섭단체 3당의 의원은 한 명도 서명을 해주지 않아 아쉽게 생각한다”며 “국회 개혁을 더 이상 말로만 하지 말자”고 지적했다.법안 통과 가능성이 없지 않느냐는 지적에 대해서는 “정의당이 제시한 개혁은 국민들의 강력한 뒷받침이 있기 때문에 성공한 적도 많다”며 “대표적인 게 특수활동비 폐지”라고 말했다. 그는 “저희가 교섭단체가 됐을 때 특수활동비를 내려놨고 그것이 강력한 나비효과가 됐다. 무엇보다 국민들의 강력한 격려 속에서 다른 거대정당들도 특수활동비를 내려놓을 수밖에 없었다”고 설명했다.심 대표는 ‘세비 삭감이 의원정수 확대를 위한 것이냐’는 질문에는 “의원정수 확대를 위해 (세비 삭감이) 당연히 전제돼야 하지만 의원정수 확대를 지금 이 시점에서 연동하기는 어렵다고 본다”며 “정수 확대는 결국 지역구의 기득권을 가진 민주당과 한국당이 최종판단할 수밖에 없는 문제”라고 밝혔다.전날 이인영 민주당 원내대표가 ‘지역구 225석·비례 75석은 선거제 논의의 출발선이지 종결선이 아니다’라고 언급한 데 대해서는 “여야 4당이 (합의한) 지역구 225석·비례대표 75석을 변경하자는 어떤 제안도 받은 바 없다”며 “민주당이 변죽만 울리지 말고 책임 있게 안을 제시하기 바란다”고 불편한 기색을 드러냈다.그러면서 “민주당의 입장은 지역구 225석, 비례대표 75석으로 이해하고 있다. 저희가 민주당에 직접 확인했을 때는 ‘우리는 그런 입장을 이야기한 바 없다’고 말했기 때문에 그 말을 믿고 있다”고 덧붙였다.김남중 기자 njkim@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001260281
2020.01.31.	연합뉴스	민방위복 입은 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 31일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 입장하고 있다. 2020.1.31    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011368738
2020.01.31.	연합뉴스	민방위복 입은 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 31일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 입장하고 있다. 2020.1.31    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011368737
2020.01.31.	연합뉴스	민방위복 입은 이해찬과 이인영	(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 31일 오전 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에 입장하고 있다. 2020.1.31    yatoya@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011368739
2019.10.01.	media KHAN	이인영 “검찰, 검찰개혁에 남 얘기하듯 해선 안돼”	이인영 더불어민주당 원내대표는 1일 문재인 대통령이 윤석열 검찰총장에게 검찰개혁 방안 마련을 지시한 것과 관련해 “검찰은 검찰개혁에 대해 남 얘기 하듯 해서는 안 된다”고 말했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대표단·상임위원회 간사단 연석회의에서 “검찰은 대통령의 지시를 즉각 이행해야 한다”며 이같이 밝혔다. 이 원내대표는 “대검찰청이 어제 ‘대통령 지시사항을 찬찬히 검토하겠다’고 대답했는데 매우 부적절하다”며 “윤석열 총장이 직접 대답해야 한다. 스스로 개혁할 일이 산더미”라고 말했다.이어 “부적절하게 (야당 의원과) 내통을 자행한 검사가 있다면 색출해 책임을 묻는 것이 첫걸음이 될 것”이라며 “윤 총장은 명백한 불법이 드러난 사안부터 즉시 분명한 조치를 취해야 한다”고 말했다. 이 원내대표는 “검찰 내부개혁도 망설임과 주저 없이 착수해야 한다”며 “현행 공보준칙으로는 피의사실 유포와 비밀 누설은 범죄행위에 해당한다. 별건 수사를 통한 먼지털이식 수사를 중지하고 인권 침해 요소가 다분한 압수수색 관행 개선은 개혁하기로 약속한 일”이라고 했다. 이 원내대표는 전날 교섭단체 3당 원내대표 회동에서 합의를 못 한 국회의원 자녀 입시 전수조사 문제와 관련해 “어제 합의가 무산되자 많은 국민이 그럴 줄 알았다며 처음부터 할 마음이 없던 것 아니냐고 되묻고 있다”며 “‘만사 조국’이라지만 이것은 아니다. 조국은 조국이고, 전수조사는 전수조사”라고 밝혔다. 그러면서 “‘선(先)조국, 후(後) 전수조사 논의는 전수조사를 모면하기 위한 꼼수로, 백 마디 말로도 설명될 수 없다”며 “조건을 달지 말고 전수조사를 하라는 국민의 뜻을 수용하라”고 촉구했다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 1일 오전 국회에서 열린 원내대표단 상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다. /연합뉴스박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002965878
2019.11.17.	financial news	이인영 "美 무리한 방위비 요구엔 비토권 밖에 없어"	패트법도 한국당 제외 범여권 표 결집 예고...전운 고조 이인영 더불어민주당 원내대표가 17일 국회에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 사진=김범석 기자 [파이낸셜뉴스] 이인영 더불어민주당 원내대표는 17일 한미간 방위비 분담금 갈등과 관련해 "미국 정부가 끝끝내 무리한 요구를 일방적으로 관철하려 한다면, 민주당은 부득이하게 주권국으로서 비준권을 가진 국회는 물론 한국민의 지지를 전혀 받을 수 없다는 점을 미국 측에 정확히 밝히려 한다"고 경고했다. 이 원내대표는 이날 국회에서 기자간담회를 통해 "무리한 경비부담의 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수밖에 없단 점을 단호히 말한다"면서 이같이 밝혔다. 여당에선 현재 국회 외교통일위원회 소속 박정 의원이 발의한 '공정한 합의 촉구 결의안'이 "국회는 한미 방위비분담금 협정의 취지와 목적인 주한미군의 주둔 경비 부담이라는 내용에 벗어난 어떤 협정에 대해서도 비준 동의를 해 줄 수 없다"는 내용을 담았다. 또 한국당을 제외한 여야 47인도 지난 15일 한미 방위비 인상 갈등에 "갈 테면 가라'는 자세로 임해야 트럼프 협박 이겨낸다"는 내용의 성명서를 내는 등 상황에 따라서 여당이 "비준 불가" 결의안으로 미국과 전면전에 나설 수 있는 점을 거듭 경고하고 있다. 집권 여당이 미국과 방위비 문제로 각을 세우는 건 한미동맹 역사상 초유의 일이다.  이 원내대표는 또 국회 현안과 관련해 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 검찰개혁 및 선거법 개정안과 관련, 자유한국당을 제외한 여야 4당 공조 복원을 이번 주부터 전면화하겠다고 밝혀 한국당과 전면전도 예고했다.  그는 "최선이 되지 않으면 차선을 위해 패스트트랙에 공조했던 세력들과 공조 복원의 길도 이제는 서두를 수밖에 없다"고 했다. cerju@fnnews.com 심형준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=014&aid=0004328708
2019.11.17.	조선일보	이인영 "美가 무리한 방위비 인상 요구하면 국회 비토권 사용할 것"	李 "패스트트랙 4당 공조 복원, 이번주부터 본격화할 것" 더불어민주당 이인영 원내대표/연합뉴스더불어민주당 이인영 원내대표는 17일 미국 측이 5배 인상을 요구한 것으로 알려진 한·미 방위비 분담금 협상과 관련, "무리한 경비 부담의 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수밖에 없다는 점을 단호히 말한다"고 했다. 한·미 정부 협상 타결에 앞서 국회 차원에서 무리한 방위비 분담금 인상에 반대한다는 입장을 낼 수 있다는 것이다.이 원내대표는 이날 국회에서 기자 간담회를 열고 "미국측 일각에서 주장하는 (방위비) 인상 요구는 매우 비현실적이며 납득할 수 없는 무리한 요구"라며 이같이 말했다.이 원내대표는 "미국 정부가 끝끝내 무리한 요구를 일방적으로 관철하려 한다면, 민주당은 부득이하게 주권국으로서 비준권을 가진 국회는 물론 한국민의 지지를 전혀 받을 수 없다는 점을 미국 측에 정확히 밝히려 한다"고 했다. 이 원내대표는 "(무리한 방위비 요구는) 자칫 동맹간 갈등만 야기할 수 있다"고도 했다.이 원내대표는 "내주 예정된 3당 원내대표의 미국 의회 방문과 주요 의회 지도자 면담 과정에서 이런 점을 강조하고 역설할 것"이라고 했다.한편 이 원내대표는 선거법 개정안 및 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설법 등 패스트트랙(신속 처리 안건) 법안의 처리 일정과 관련 "이번주 주부터 다양한 채널을 동원해 선거법과 검찰개혁법 합의의 접점을 찾기 위한 시도를 본격적으로 전면화하겠다"고 했다. 그는 "패스트트랙에 공조했던 세력간 견해 일치 이런 것을 최종적으로 조율하고, 공조채널이 차질없이 가동될 수 있는 준비도 본격화하겠다"고 했다. 자유한국당을 제외한 여야 4당 패스트트랙 공조를 복원하겠다는 것이다.이 원내대표는 2020년도 예산안 심사와 관련해서는 "경제가 어려워 수출이 안 되고 서민의 삶이 고단해지고 있다"면서 자유한국당을 향해 "매표 예산 편성이라는 나쁜 선동을 멈춰달라"고 했다. 이 원내대표는 "경제가 어려워 수출이 안 되고 서민의 삶이 고단해지고 있다"며 "중소기업과 자영업자에 힘을 주고 침체된 경제에 활력을 증가하기 위한 입법활동과 재정운용을 서둘러야 할 때"라고 했다.이 원내대표는 임종석 전 대통령 비서실장의 총선 불출마에 대해선 "전혀 알지 못했다"면서 "본인은 이 중요한 국면에 통일운동에 전념하고 싶다는 취지였다고 들었는데, 그것도 그것대로 장하고 훌륭한 뜻"이라고 말했다. 자유한국당 김세연 의원의 불출마에 대해서는 "김세연 의원은 보수 혁신에 나름대로 역할할 수 있는 분이었다고 생각한다. 공천 혁신과 쇄신 이런 측면으로만 되는 부분은 아쉽다"면서 "새로운 정치문화와 질서가 디자인될 수 있는 지혜는 없는지 고민하고 있다"고 말했다. 그는 본인을 포함해 86그룹에 대해 '자기 희생'을 요구하는 당 일각의 목소리와 관련해서는 "지금 이 시점에서 진퇴의 문제와 관련해 결부짓는 것은 원하지 않는다"며 "여러 고민도 있고 후배들한테 어떻게 도움이 될 것인가 구상도 있지만, 지금 제 앞에 있는 일이 워낙 중대해서 이 문제가 어느 정도 정리될 때까지는 다른 이야기는 하지 않으려 한다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003487312
2019.11.17.	서울신문	이인영 “미 무리한 방위비 인상 요구 계속하면 비토권 사용”	[서울신문]이인영 “50억불 규모 방위비 분담 인상 요구 비현실적”“호혜적이지도, 주권적이지도 않아”“국회 비준 비토권을 강력하게 사용할 수 밖에”기자간담회 하는 이인영 - 더불어민주당 이인영 원내대표가 17일 오후 국회에서 기자간담회를 하고 있다.  2019.11.17 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표가 미국의 무리한 방위비 인상 요구가 계속되면 ‘국회 비토권’을 사용하겠다고 맞불을 놨다.이 원내대표는 17일 오후 국회에서 열린 ‘취임 6개월 기념 기자간담회’에서 한미 방위비 분담금 협상과 관련해 “미국 정부가 끝내 무리한 요구를 관철하려 한다면 민주당은 부득이 주권국가로서 비준권을 가진 국회 동의는 물론, 한국인 동의를 받을 수 없다는 점을 미국 측에 분명히 전달하려 한다”고 했다.이 원내대표는 “미국 일각에서 제기된 50억불 규모의 급격한 방위비 분담의 인상 요구는 매우 비현실적이며 전혀 납득하지 못할 무리한 요구”라며 “어떠한 상황 변화없이 일방적이고 공격적으로 대대적인 증액을 요구하는 것은 합리적이고 호혜적이며 주권적이지 않다”고 했다.이어 이 원내대표는 “한국의 미군 주둔 비용과 관련한 무리한 경비 부담 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수 밖에 없다”며 “다음주 초 여야 3당 원내대표의 미국 방문 및 주요 지도자 면담에서 이런 점을 강조하고 역설하겠다”고 했다.미국은 올해 한국이 부담하는 방위비 분담금 1조 389억원의 약 5배에 이르는 약 50억달러(한화 약 50조 8350억원) 요구하고 있다. 미국은 현행 방위비 분담금 특별협정(SMA)에서 다루는 비용 외 주한미군 인건비, 미군 한반도 순환배치 비용, 역외 훈련비용 등을 추가 요구하는 것으로 전해진다. 한미 양국은 오는 18일부터 양일간 서울에서 제11차 SMA체결을 위한 3차 회의를 주한미군 분담금 규모를 논의할 예정이다.이어 여야 3당 원내대표는 오는 20일 오전(한국시간) 인천공항을 출발해 23일까지 2박4일간 미국 의회를 방문한다. 3당 원내대표는 4일간의 일정동안 스티븐 비건 국무부 대북특별대표, 미국 상원 동아시아태평양 소위원장인 코리 가드너 의원, 민주당 하원 원내총무 제임스 클라이번 의원, 찰스 그래슬리 미국 상원 재무위원장, 마이클 매콜 외교위 공화당 간사 등과 만나 한국 의회의 입장을 전할 예정이다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003044299
2020.01.13.	연합뉴스	본회의 개의 기다리는 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 박병석 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 본회의 개의를 기다리고 있다. 2020.1.13jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332364
2020.01.13.	연합뉴스	본회의 개의 기다리는 민주당 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 박병석 의원이 13일 오후 서울 여의도 국회 본회의장에서 본회의 개의를 기다리고 있다. 2020.1.13jeong@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011332364
2020.02.05.	뉴스1	헌혈 전 혈압 측정하는 이인영	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참 전 혈압을 측정하고 있다. 2020.2.5/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 크립토허브 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매! ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004445145
2019.10.29.	media KHAN	이철희 의원 손잡은 이인영 원내대표 [경향포토]	더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)와 이철희 의원이 29일 국회 본회의장에서 대화하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002971398
2020.02.14.	MoneyToday	[사진]확대간부회의 발언하는 이인영	[머니투데이 홍봉진 기자]  더불어민주당 이인영 원내대표가 14일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 당 확대간부회의에서 발언하고 있다. 홍봉진 기자 honggga@mt.co.kr▶나이 들수록 말이 많아지는 이유▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=102&oid=008&aid=0004357481
2020.01.27.	SBS & SBSi 	이인영 "김의겸·정봉주 공천 문제, 국민 눈높이에 맞게 할 것"	더불어민주당 이인영 원내대표는 국회에서 가진 기자간담회에서 '김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원을 공천에서 배제해야 한다는 주장에 대해 어떻게 생각하느냐'는 질문에 "모든 의견을 수렴할 것"이라며 "최종적으로는 국민 눈높이와 상식에 맞게 하게 될 것"이라고 답했습니다.민주당 내에 부동산 투기 논란을 빚은 김 전 대변인, 성추행 의혹으로 민주당을 떠났다가 최근 복귀한 정 전 의원 등을 공천할 경우 후폭풍을 고민하는 기류가 이어지는 가운데 이 원내대표가 '국민 눈높이'라는 공천 기준을 제시한 것입니다.이 원내대표는 이후 기자들과 오찬 자리에서 "김의겸 전 대변인 일은 국민이 어떻게 보는지에 따라 결정될 것이라고 본다"고 덧붙였습니다.또 "여론의 관심이 집중된 사람들은 흐름 같은 게 있다"며 "파도가 위로 올라가서 여론의 집중 조명을 받으면 날라가는 것이고, 파도가 밑으로 내려갔을 때 있으면 또 괜찮은 것이고"라고 말했습니다.(사진=연합뉴스)김호선 기자(netcruise@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 中 우한 신종 코로나 바이러스 확산▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000788301
2019.11.17.	조선일보	이인영 "美가 무리한 방위비 인상 요구하면 국회 비토권 사용할 것"	李 "패스트트랙 4당 공조 복원, 이번주부터 본격화할 것" 더불어민주당 이인영 원내대표/연합뉴스더불어민주당 이인영 원내대표는 17일 미국 측이 5배 인상을 요구한 것으로 알려진 한·미 방위비 분담금 협상과 관련, "무리한 경비 부담의 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수밖에 없다는 점을 단호히 말한다"고 했다. 한·미 정부 협상 타결에 앞서 국회 차원에서 무리한 방위비 분담금 인상에 반대한다는 입장을 낼 수 있다는 것이다.이 원내대표는 이날 국회에서 기자 간담회를 열고 "미국측 일각에서 주장하는 (방위비) 인상 요구는 매우 비현실적이며 납득할 수 없는 무리한 요구"라며 이같이 말했다.이 원내대표는 "미국 정부가 끝끝내 무리한 요구를 일방적으로 관철하려 한다면, 민주당은 부득이하게 주권국으로서 비준권을 가진 국회는 물론 한국민의 지지를 전혀 받을 수 없다는 점을 미국 측에 정확히 밝히려 한다"고 했다. 이 원내대표는 "(무리한 방위비 요구는) 자칫 동맹간 갈등만 야기할 수 있다"고도 했다.이 원내대표는 "내주 예정된 3당 원내대표의 미국 의회 방문과 주요 의회 지도자 면담 과정에서 이런 점을 강조하고 역설할 것"이라고 했다.한편 이 원내대표는 선거법 개정안 및 고위공직자범죄수사처(공수처) 신설법 등 패스트트랙(신속 처리 안건) 법안의 처리 일정과 관련 "이번주 주부터 다양한 채널을 동원해 선거법과 검찰개혁법 합의의 접점을 찾기 위한 시도를 본격적으로 전면화하겠다"고 했다. 그는 "패스트트랙에 공조했던 세력간 견해 일치 이런 것을 최종적으로 조율하고, 공조채널이 차질없이 가동될 수 있는 준비도 본격화하겠다"고 했다. 자유한국당을 제외한 여야 4당 패스트트랙 공조를 복원하겠다는 것이다.이 원내대표는 2020년도 예산안 심사와 관련해서는 "경제가 어려워 수출이 안 되고 서민의 삶이 고단해지고 있다"면서 자유한국당을 향해 "매표 예산 편성이라는 나쁜 선동을 멈춰달라"고 했다. 이 원내대표는 "경제가 어려워 수출이 안 되고 서민의 삶이 고단해지고 있다"며 "중소기업과 자영업자에 힘을 주고 침체된 경제에 활력을 증가하기 위한 입법활동과 재정운용을 서둘러야 할 때"라고 했다.이 원내대표는 임종석 전 대통령 비서실장의 총선 불출마에 대해선 "전혀 알지 못했다"면서 "본인은 이 중요한 국면에 통일운동에 전념하고 싶다는 취지였다고 들었는데, 그것도 그것대로 장하고 훌륭한 뜻"이라고 말했다. 자유한국당 김세연 의원의 불출마에 대해서는 "김세연 의원은 보수 혁신에 나름대로 역할할 수 있는 분이었다고 생각한다. 공천 혁신과 쇄신 이런 측면으로만 되는 부분은 아쉽다"면서 "새로운 정치문화와 질서가 디자인될 수 있는 지혜는 없는지 고민하고 있다"고 말했다. 그는 본인을 포함해 86그룹에 대해 '자기 희생'을 요구하는 당 일각의 목소리와 관련해서는 "지금 이 시점에서 진퇴의 문제와 관련해 결부짓는 것은 원하지 않는다"며 "여러 고민도 있고 후배들한테 어떻게 도움이 될 것인가 구상도 있지만, 지금 제 앞에 있는 일이 워낙 중대해서 이 문제가 어느 정도 정리될 때까지는 다른 이야기는 하지 않으려 한다"고 했다.[유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com]- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -	 			[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=023&aid=0003487312
2019.11.17.	서울신문	이인영 “미 무리한 방위비 인상 요구 계속하면 비토권 사용”	[서울신문]이인영 “50억불 규모 방위비 분담 인상 요구 비현실적”“호혜적이지도, 주권적이지도 않아”“국회 비준 비토권을 강력하게 사용할 수 밖에”기자간담회 하는 이인영 - 더불어민주당 이인영 원내대표가 17일 오후 국회에서 기자간담회를 하고 있다.  2019.11.17 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표가 미국의 무리한 방위비 인상 요구가 계속되면 ‘국회 비토권’을 사용하겠다고 맞불을 놨다.이 원내대표는 17일 오후 국회에서 열린 ‘취임 6개월 기념 기자간담회’에서 한미 방위비 분담금 협상과 관련해 “미국 정부가 끝내 무리한 요구를 관철하려 한다면 민주당은 부득이 주권국가로서 비준권을 가진 국회 동의는 물론, 한국인 동의를 받을 수 없다는 점을 미국 측에 분명히 전달하려 한다”고 했다.이 원내대표는 “미국 일각에서 제기된 50억불 규모의 급격한 방위비 분담의 인상 요구는 매우 비현실적이며 전혀 납득하지 못할 무리한 요구”라며 “어떠한 상황 변화없이 일방적이고 공격적으로 대대적인 증액을 요구하는 것은 합리적이고 호혜적이며 주권적이지 않다”고 했다.이어 이 원내대표는 “한국의 미군 주둔 비용과 관련한 무리한 경비 부담 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수 밖에 없다”며 “다음주 초 여야 3당 원내대표의 미국 방문 및 주요 지도자 면담에서 이런 점을 강조하고 역설하겠다”고 했다.미국은 올해 한국이 부담하는 방위비 분담금 1조 389억원의 약 5배에 이르는 약 50억달러(한화 약 50조 8350억원) 요구하고 있다. 미국은 현행 방위비 분담금 특별협정(SMA)에서 다루는 비용 외 주한미군 인건비, 미군 한반도 순환배치 비용, 역외 훈련비용 등을 추가 요구하는 것으로 전해진다. 한미 양국은 오는 18일부터 양일간 서울에서 제11차 SMA체결을 위한 3차 회의를 주한미군 분담금 규모를 논의할 예정이다.이어 여야 3당 원내대표는 오는 20일 오전(한국시간) 인천공항을 출발해 23일까지 2박4일간 미국 의회를 방문한다. 3당 원내대표는 4일간의 일정동안 스티븐 비건 국무부 대북특별대표, 미국 상원 동아시아태평양 소위원장인 코리 가드너 의원, 민주당 하원 원내총무 제임스 클라이번 의원, 찰스 그래슬리 미국 상원 재무위원장, 마이클 매콜 외교위 공화당 간사 등과 만나 한국 의회의 입장을 전할 예정이다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003044299
2019.11.05.	뉴스1	이인영 "박찬주 삼청교육대 망언"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 어제 의원총회에서 "더불어민주당은 성찰과 쇄신을 다짐했고, 의원들은 한목소리로 민생경제 국민 깊숙이 들어가기로 했다"고 말했다. 2019.11.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004287110
2019.11.05.	뉴스1	원내대책회의 발언하는 이인영	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 어제 의원총회에서 "더불어민주당은 성찰과 쇄신을 다짐했고, 의원들은 한목소리로 민생경제 국민 깊숙이 들어가기로 했다"고 말했다. 2019.11.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004287105
2019.11.05.	뉴스1	이인영 "아베정부 역사인식 변화해야"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 어제 의원총회에서 "더불어민주당은 성찰과 쇄신을 다짐했고, 의원들은 한목소리로 민생경제 국민 깊숙이 들어가기로 했다"고 말했다. 2019.11.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004287104
2019.11.05.	뉴스1	조정식 정책위의장과 대화하는 이인영	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 조정식 정책위의장과 대화하고 있다. 이인영 원내대표는 어제 의원총회에서 "더불어민주당은 성찰과 쇄신을 다짐했고, 의원들은 한목소리로 민생경제 국민 깊숙이 들어가기로 했다"고 말했다. 2019.11.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004287111
2019.11.15.	edaily	"당 미래 주도"…與, 청년지방의원協 발족	15일 국회서 민주당 청년지방의원협의회 발대식 개최이인영 "시대 주도하는 청년에 기꺼이 자리 내줄 것"이인영 더불어민주당 원내대표. (사진=연합뉴스)[이데일리 신민준 기자] 더불어민주당이 청년지방의원협의회를 발족했다. 민주당은 싱크탱크인 민주연구원이 모병제와 더불어 청년신도시 구상 등을 내놓으며 연일 청년층을 겨냥한 정책 아이디어를 쏟아내고 있다. 내년 21대 총선을 앞두고 청년층의 지지를 이끌어내겠다는 의도로 풀이된다. 민주당은 15일 오전 국회에서 민주당 청년지방의원협의회 발대식을 열었다. 민주당은 청년지방의원협의회 운영위원회도 구성했고 참석자들이 ‘지방 소멸’과 ‘로컬의 미래’ 등의 책을 이인영 원내대표와 당 지도부에 전달했다. 이 원내대표는 “단지 젊다는 것을 넘어서 시대를 앞서 가고 주도하는 청년의 모습으로 준비하시면 우리는 저절로 밀려날 것”이라며 “제가 원대대표 경선에 나서면서 한 번쯤 돌아봤을 때 내가 많이 부족했다고 생각했다”고 말했다.그러면서 “제가 처음 출마했던 나이가 만으로 36살 정도였다”며 “우리 후배들에게 좋은 기회를 많이 열어주진 못했다”고 전했다.이 원내대표는 미국의 역대 최연소 여성 하원의원인 오카시오 코르테즈도 언급했다. 그는 “미국 민주당의 내년 대선 후보는 ‘코르테즈의 지지를 못 받으면 안 된다’고 할 정도로 상당한 영향력을 행사한다”며 “반드시 제가 디딤돌이 돼 청년들이 우리 당의 미래를 접수하고 주도할 수 있도록 역할을 하겠다”고 강조했다. 이어 “지금보다 더 용기를 가지고 적극적으로 우리 당의 문을 두드리고 벽이 있으면 깨달라”고 덧붙였다.신민준 (adonis@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶][마감임박] 5G 글로벌 대세를 잡아라! [무료등록▶]＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=018&aid=0004517590
2019.10.25.	연합뉴스	발언 듣는 이철희 의원	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 25일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이철희 의원이 이인영 원내대표의 발언을 듣고 있다. 2019.10.25    kjhpress@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011168839
2020.01.03.	서울신문	與, 6~23일 의원 국외활동 금지 “검경 수사권 조정안 등 의결”	[서울신문]고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안 표결을 앞둔 30일 최고위원회의에서 공수처법의 당위성을 강조하는 이해찬(가운데) 더불어민주당 대표와 박주민(왼쪽) 최고위원, 이인영 원내대표.김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr더불어민주당이 오는 6일부터 23일까지 소속 의원들의 국외 활동을 제한하기로 했다.이인영 원내대표는 3일 의원들에게 보낸 공지문을 통해 “다음 주부터 검경수사권 조정안(형사소송법·검찰청법 개정안 등), 유치원 3법 등 5건의 패스트트랙(신속처리안건) 법안, 7건의 민생 법안 등 중요한 의결이 포함된 의사 일정이 예정돼 있다”고 설명했다.이어 “불가피하게 의원님들의 국외활동을 일정 기간 금지하고자 하니 깊은 양해를 부탁드린다”며 “1월 6일부터 23일까지 국외 활동을 금지해주시길 요청한다”고 밝혔다.앞서 민주당은 지난해 12월 30일 본회의에서 여야 ‘4+1’(민주당·바른미래당·정의당·민주평화당+대안신당) 협의체의 공조로 고위공직자범죄수사처 설치법안을 통과시켰다.다만 검경수사권 조정법안 등은 상정을 보류하고 자유한국당과의 교섭 시도 등을 한 뒤 오는 6일 본회의에서 상정을 시도한다는 방침을 정했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [밀리터리 인사이드]ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003056068
2019.12.10.	노컷뉴스	더불어민주당 의원총회	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이해찬 대표, 이인영 원내대표 등 의원들이 10일 오전 국회에서 열린 당 의원총회에서 국민의례를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003300176
2019.11.05.	donga.com	이인영 “의원 정수 확대 없다” 못박아	“300명 범위내 선거법 개정 추진”… 與일각, 정의당 등 연대 차질 우려더불어민주당 이인영 원내대표가 4일 “의원 정수 확대를 우려하는 국민 여론을 감안해서 현 의원 정수(300명) 범위 안에서 선거법 개정을 추진하고 있다”고 밝혔다.  이 원내대표는 이날 최고위원회의에서 “(자유한국당에서) 우리 당이 의원 정수 확대를 추진하고 있는 것처럼 거짓 주장을 내세우고 있다. 의원 정수 270명 축소 주장도 말할 수 없이 무책임하다”며 이같이 밝혔다. 한국당이 고위공직자범죄수사처(공수처) 저지 및 의원 정수 확대 반대 장외 투쟁을 시작하며 여론몰이에 나서자 의원 정수 확대 논란에 거듭 선을 그은 것이다. 이 원내대표는 한국당이 지난해 12월 연동형 비례대표제 도입과 의원 정수 확대를 검토하기로 한 여야 4당 간 합의를 깼다는 점도 강조했다. 그는 “이제 와서 의원 정수 축소를 내걸고 연동형 비례대표제의 검토는 마치 없었던 일인 양 주장하는 것은 위선”이라며 “한국당은 거짓 선동을 당장 멈추고 딱 한 번만이라도 (패스트트랙 법안에 대해) 진지하게 토론할 수 있는 합당한 대안을 내주시기 바란다”고 촉구했다. 앞서 민주당 일각에선 정의당 등 군소야당이 주장하는 의원 정수 확대 요구를 받아주는 대신에 검찰 개혁 법안 처리를 위한 의결정족수를 확보해야 하는 것 아니냐는 주장이 제기됐다. 하지만 이날 이 원내대표가 의원 정수 확대 불가 방침을 밝힌 만큼 검찰 개혁 법안 처리를 위한 협상 카드가 줄게 됐다는 분석이 나온다. 황형준 기자 constant25@donga.com▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=020&aid=0003251291
2019.12.04.	뉴시스	이인영 원내대표와 여야 4+1 의원들 회의 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽 네번째) 더불어민당 원내대표를 비롯한 여야 4+1 회의에 참석한 의원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 민주당 댕대표 회의실에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 사진은 전해철(왼쪽 부터) 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 박주현 민주평화당 의원, 이정미 정의당 의원.  2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590846
2019.12.04.	뉴시스	이인영 원내대표와 여야 4+1 의원들 회의 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽 네번째) 더불어민당 원내대표를 비롯한 여야 4+1 회의에 참석한 의원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 민주당 댕대표 회의실에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 사진은 전해철(왼쪽 부터) 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 박주현 민주평화당 의원, 이정미 정의당 의원.  2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590848
2019.12.04.	뉴시스	이인영 원내대표와 여야 4+1 의원들 회의 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽 네번째) 더불어민당 원내대표를 비롯한 여야 4+1 회의에 참석한 의원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 민주당 댕대표 회의실에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 사진은 전해철(왼쪽 부터) 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 박주현 민주평화당 의원, 이정미 정의당 의원.  2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590850
2019.12.04.	뉴시스	이인영 원내대표와 여야 4+1 의원들 회의 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽 네번째) 더불어민당 원내대표를 비롯한 여야 4+1 회의에 참석한 의원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 민주당 댕대표 회의실에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 사진은 전해철(왼쪽 부터) 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 박주현 민주평화당 의원, 이정미 정의당 의원.  2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590849
2019.12.04.	뉴시스	이인영 원내대표와 여야 4+1 의원들 회의 참석	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(왼쪽 네번째) 더불어민당 원내대표를 비롯한 여야 4+1 회의에 참석한 의원들이 4일 오후 서울 여의도 국회 민주당 댕대표 회의실에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 사진은 전해철(왼쪽 부터) 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 박주현 민주평화당 의원, 이정미 정의당 의원.  2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590847
2019.10.01.	뉴시스	밝은 표정의 이인영	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 1일 서울 여의도 국회 본회의장에서 더불어민주당 이인영 원내대표가 동료의원과 의견을 나누며 미소 짓고 있다. 2019.10.01.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009482929
2019.12.03.	서울경제	이인영 "검찰과 한국당 뒷거래 의혹 사실 아니길"	수사관 사망, 포렌식 검증 요구"검찰 강압 수사 있었는지 특별 감찰해야"이인영 더불어민주당 원내대표가 3일 국회에서 열린 원내대책회의-상임위 간사단 연석회의에서 발언하고 있다./연합뉴스[서울경제] 이인영 더불어민주당 원내대표는 3일 백원우 민정비서관실 출신 검찰수사관의 사망과 관련해 “필요하다면 압수 수색한 핸드폰에 대한 검경이 함께 포렌식 검증을 할 것을 요구한다”고 밝혔다. 자유한국당에 대한 검찰의 패스트트랙 폭력 사태 수사를 겨냥해서는 “검찰은 왜 유독 한국당 앞에만 서면 작아지느냐”며 날을 세웠다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 “최근 고래 고기 사건 관련 수사관의 사망 경위에 의문이 없도록 검찰은 그 진상을 철저히 규명해달라”며 이같이 말했다. 그는 “사망과 관련해 검찰 수사팀의 강압 수사가 있었는지 특별 감찰을 실시하는 것도 법무부에 강력히 촉구한다”며 “여러 번 반복되는 검찰의 정치 수사 행태를 막기 위해서라도 민주당은 공수처와 검경 수사권 조정 법안을 반드시 처리하겠다”고 강조했다. 한편 패스트트랙 폭력 사태 관련 수사와 관련해서는 “검찰과 한국당 사이에 검은 뒷거래가 있다는 의혹이 사실이 아니길 바란다”고 꼬집었다. 그는 “한국당 의원 중 수사 받은 사람은 나경원 원내대표와 엄용수 의원 두 명 뿐”이라며 “나머지 58명은 언제 수사하겠다는 건지 검찰은 일언반구도 없다”고 지적했다. 그러면서 “검찰은 국회를 세 번이나 압수수색 했는데 압수 수색이 함흥차사 알리바이를 위한 게 아닌지 지극히 의심스럽다”며 “한국당은 검찰 개혁 저지를 위해 왜 그렇게 극단적 무리수를 두는지, 이런 일이 과연 우연의 일치인지 국민이 의심하지 않을 수 없다”고 말했다. /하정연기자 ellenaha@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 월급루팡 vs 취향', 근무 중 '담배타임' 당신의 생각은? [부스의참견]▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 채널 구독해주세요! 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=011&aid=0003660745
2019.11.17.	연합뉴스	이인영 "무리한 방위비 분담 요구엔 국회비준 비토권 강력 사용"(종합2보)	"현 시점서 진퇴문제 결부 원치않아…새 정치문화 고민""임종석 불출마 알지 못했다…꼭 일해야 할 사람은 일하는 과정으로 기여해야""패스트트랙 4당공조 복원 서두를 것…접점찾기 전면화"이인영 원내대표 기자간담회(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 17일 오후 국회에서 기자간담회를 하고 있다.  2019.11.17 toadboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김경희 이보배 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 17일 패스트트랙(신속처리안건)에 지정된 검찰개혁 및 선거법 개정안과 관련, 자유한국당을 제외한 여야4당 공조 복원을 전면화하겠다고 밝혔다.    이 원내대표는 이날 취임 6개월을 맞아 국회에서 기자간담회를 열고 "패스트트랙 문제는 어떤 경우에도 차질없이 만반의 준비를 다하겠다"면서 "이번 주가 시작되면 이런 준비를 본격화하게 될 것"이라고 말했다.     그는 "한국당을 포함한 의회 구성원 모두의 정치적 합의가 최선이고, 최악은 아무것도 하지 못하는 것"이라며 "한국당이 고위공직자범죄수사처(공수처)와 연동형 비례대표제 수용의 길로 나선다면 이것만으로 20대 국회가 희망이 있는 것이지만, 최선이 되지 않으면 차선을 위해 패스트트랙에 공조했던 세력들과 공조 복원의 길도 이제는 서두를 수밖에 없다"고 못박았다.    이어 "이번주 주부터 다양한 채널을 동원해 선거법과 검찰개혁법 합의의 접점을 찾기 위한 시도를 본격적으로 전면화하겠다"면서 "패스트트랙에 공조했던 세력간 견해 일치 이런 것을 최종적으로 조율하고, 공조채널이 차질없이 가동될 수 있는 준비도 본격화하겠다"고 강조했다.    미국 측이 과도한 인상을 요구하는 것으로 알려진 한미방위비분담금 협상에 대해선 "미국 정부가 끝끝내 무리한 요구를 일방적으로 관철하려 한다면, 민주당은 부득이하게 주권국으로서 비준권을 가진 국회의 동의는 물론 한국민의 지지를 전혀 받을 수 없다는 점을 미국 측에 정확히 밝히려 한다"면서 "자칫 동맹간 갈등만 야기할 수 있다"고 경고했다.    이 원내대표는 "특히 한국에서 주둔하는 미군의 주둔비용과 관련해 무리한 경비부담의 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수밖에 없단 점을 단호히 말한다"면서 "당초 예상된 미국 의회 방문과 지도자 면담 과정에서 이런 점을 강조하고 역설하겠다"고 말했다.    임종석 전 대통령 비서실장의 총선 불출마에 대해선 "전혀 알지 못했다"면서 "본인은 이 중요한 국면에 통일운동에 전념하고 싶다는 취지였다고 들었는데, 그것도 그것대로 장하고 훌륭한 뜻"이라고 말했다.    자유한국당 김세연 의원을 포함해 잇단 정치인들의 불출마에 대해선 "일관된 입장은 개개인의 판단도 존중해야 되겠지만, 꼭 일해야 할 사람은 일하는 과정으로 헌신하고 기여하면 좋겠다"면서 "한 사람의 불출마 이런 식으로 이어지는 방식보다, 새로운 정치를 디자인하는 방법이 있으리라 생각한다"고 언급했다.    그는 "김세연 의원은 보수 혁신에 나름대로 역할을 할 수 있는 분이었다고 생각한다. 공천 혁신과 쇄신 이런 측면으로만 되는 부분은 아쉽다"면서 "새로운 정치문화와 질서가 디자인될 수 있는 지혜는 없는지 고민하고 있다"고 말했다.    본인을 포함해 86그룹에 대해 자기희생을 요구하는 당 일각의 목소리에 대해선 "지금 이 시점에서 진퇴의 문제와 관련해 결부짓는 것은 원하지 않는다"면서 "여러 고민도 있고 후배들한테 어떻게 도움이 될 것인가 구상도 있지만, 지금 제 앞에 있는 일이 워낙 중대해서 이 문제가 어느 정도 정리될 때까지는 다른 이야기는 하지 않으려 한다"고 말을 아꼈다.    그는 "출마 이전에 어떻게 우리 후배들에게 새로운 대한민국과 정치를 발전시켜 가려고 하는지, 함께 도전하면 좋겠다"면서 "그 입장에서 김세연 의원이나 임 전 실장 이야기를 하고싶지, 한 사람의 거취 문제로 이야기를 하고싶지 않다"고도 했다.     패스트트랙 처리와 관련해선 "이번주보다는 시간이 조금 더 있다"면서 "(선거법 개정과 관련해선) 지역구대 비례대표 비율 225대75는 논의의 출발선이지 종결선은 아니지 않느냐. 다만 (한국당이) 270대0에서 출발해서 오겠다는 부분이 되어야 하지만 그게 250이던, 240이던 이런 것들이 의미가 있다"고 지적했다.     공수처와 관련해선 "기소권 없는 공수처는 또 하나의 작은 경찰을 만드는 것에 불과하다. 공수처는 검찰을 기소하고 서로 견제하는 여기까지는 가야 된다"면서 "그 기준 안에서 백혜련안과 권은희안까지 열어놓고 협상한다는 생각"이라고 설명했다.    한국당의 예산 삭감 주장에 대해선 "내용을 갖고 평가하는 것이 아니라 14조원 이상을 삭감하겠다는 것은 무조건 500조원선을 무너뜨리겠다고 밖에 해석이 안 된다"며 "삭감도 일자리 부분에서 하겠다는 것은 정말 막무가내식"이라고 비판했다.    그러면서 "지난번 추경 때도 '무조건 2조원 삭감'이란 식으로 얘기했는데 진짜 아마추어들"이라며 "상임위 단위에서는 증액해서 올려놓고 예결위에서 통으로 어떻게 하겠다고 얘기하는 것은 국민에게 진정성도 제대로 평가받기 어렵다"고 지적했다.    방위비분담 마지노선에 대해선 "마지노선을 여기서 공개하면 한미간 협상에 불리한 상황이 되지 않겠느냐"며 "지금으로선 마지노선이 어디라고 얘기할 수는 없다"고 말했다.     kyunghee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011217807
2019.09.24.	연합뉴스	정책의원총회 들어서는 이해찬-이인영	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 24일 오후 더불어민주당 이해찬 대표(오른쪽)와 이인영 원내대표가 24일 오후 국회에서 열린 정책 의원총회에 들어서고 있다. 2019.9.24    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011099931
2020.01.03.	연합뉴스	이인영 "檢, 보복성 기소 의심…잘못된 수사·기소 바로잡을 것"	"재판은 물론 추가적 조치에 적극적으로 임할 것"발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.1.3 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 3일 검찰이 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건과 관련해 민주당 의원들을 기소한 데 대해 "보복성 기소라는 의심을 지울 수 없다"고 말했다.     이 원내대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "우리 당에서는 검찰개혁에 앞장선 분들이 마치 콕 집은 듯 기소됐다"며 이렇게 강조했다.     그는 "검찰의 자의적 법 적용에 강력한 유감을 표한다"며 "국회 폭력사태에 대한 검찰의 법 적용은 다분히 정치적이다. 범법 행위와 범법 회피 노력을 같은 저울로 잴 수 없다"고 밝혔다.     이어 "회의장 봉쇄의 범법 행위와 봉쇄된 회의장에 들어가려는 노력을 모두 처벌하는 것은 검찰의 정치적 처세에 불과하다"며 "검찰의 논리를 적용하면 누군가 회의장을 폭력 점거하면 누구도 회의 진행을 할 수 없게 된다. 국회선진화법이 실질적으로 무력화되는 것"이라고 지적했다.     이 원내대표는 "선택적 기소 문제도 심각하다"며 "같은 불법을 저질러도 자유한국당의 판·검사 출신은 불기소됐다. 기소 기준이 뭔지 합당한 설명이 없다"고 비판했다. 발언하는  민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고  있다. jeong@yna.co.kr    그는 "우리 당은 이 같은 검찰의 잘못된 수사와 기소를 바로잡을 방법을 찾겠다"며 "재판은 물론 추가적 조치에 적극적으로 임할 것을 분명히 말씀드린다"고 강조했다.     이 원내대표는 또 "민주당은 2020년을 20대가 디지털 경제를 향해 대도약하는 '젊은 경제·청년 경제 시대'의 원년으로 만들겠다"며 "규제 틀을 혁신적으로 재검토하고 재정비해야 한다. 청년들의 창의력을 극대화하도록 관련 규제와 법규를 창의적으로 재편해내야 한다"고 말했다.     그는 "우리 정치의 청년 정치, 디지털 정치로의 혁신도 필요하다"며 "데이터 3법의 조속 처리를 요청한다. 벤처육성법과 투자촉진법도 시급하다"고 덧붙였다.    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011312759
2020.01.22.	KBS	[김경래의 최강시사] 이인영 “호르무즈 파병 아닌 작전변경…임종석 총선서 역할했으면”	- 청해부대 작전 변경은 우리 선박과 국민 보호하기 위한 활동, 외교적 갈등 피한 지혜로운 선택- 이란의 반발 이해할 수 있는 수준... 병사들 안전 문제 지혜롭게 대처해나갈 것- ‘상갓집 난동’을 검찰답다고 여길 국민 극소수일 것. 심재철, 특검할만한 사안 아냐- 문석균 관련 논의는 아직, 정봉주 문제는 지역구 민심이 중요...임종석 총선서 역할해 줬으면 - 비례민주당 만들 생각 없어. 지역구에서 이기고도 한국당 꼼수에 1당 지위 바뀔까 우려  ■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : 〈최강 인터뷰2〉■ 방송시간 : 1월 20일(월) 8:05~8:20 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 이인영 원내대표 (더불어민주당)▷ 김경래 : 이인영 더불어민주당 원내대표 좀 연결해보겠습니다. 여러 가지 현안도 있고 파병 문제도 있고 검찰 문제도 있고요. 그리고 총선 준비 어떻게 되고 있는지, 공천 관련해서 관심들이 많으시죠. 연결해보겠습니다. 더불어민주당 이인영 원내대표입니다. 안녕하세요? ▶ 이인영 : 안녕하세요? ▷ 김경래 : 파병 얘기부터 좀 여쭤봐야 될 것 같아요. 어제 발표가 있었고, 일단은 국회 동의가 필요 없다고 얘기를 했습니다. 이게 맞는 건가요? ▶ 이인영 : 지난 연말에 통과시켰던 파병 비준 동의안에 유사시에 우리 국민에 대한 보호 활동을 목적으로 할 경우에 국회 동의 없이 작전 변경의 확대, 이런 것들이 가능하다, 이런 해석을 할 수 있는 부분들이 있죠. 따라서 지금 호르무즈해협에서 지나가는 선박 상선과 우리 국민의 안전을 보호하기 위한 활동 이런 것들이 요구되고 있고 그런 측면에서 또 다른 한편에서는 미국의 파병 요구가 있습니다만 이란과의 외교적 갈등을 첨예하게 만들지 않고 해결할 수 있는 지혜로운 선택이었다고 저는 평가합니다. ▷ 김경래 : 예컨대 정의당 심상정 대표 같은 경우에는 아까 말씀하신 기본 목적이 해적 퇴치인데, 이게 이란하고 지금 적대시되고 있는, 이란도 파병에 대해서 반대하는 입장을 발표했고요. 이란을 적대시하는 이런 정책인데 우리 파병이, 이게 국회 동의가 없는 게 맞는 거냐, 이런 지적을 했습니다. ▶ 이인영 : 그런데 엄밀하게 표현하면 파병의 문제가 아니고요. 우리 청해부대의 작전 변경을 확대하는 이런 것으로 이야기해야 옳을 것 같아요. 그리고 이전에도 보면 리비아에서 두세 차례 그리고 예멘이라든가 가나라든가 이런 곳에서 우리 국민과 선박의 안전, 보호 이런 것들을 위해서 작전 변경을 좀 이동해서 업무를 수행했던 이런 사례들이 있기 때문에 저는 본래의 목적에서 크게 이탈하지 않았다, 이렇게 평가합니다. ▷ 김경래 : 그런데 지금 이게 병사들, 우리 국민을 전장에 보내는 것이지 않습니까? 안전 문제를 우려하는 목소리가 큰데. ▶ 이인영 : 그런 점에서 우리 정부도 이란 측에 우리의 입장을 설명하는 절차를 갖추었고 이란 측에서도 그래, 그래라라고 이야기는 하지 않았지만 어느 정도 이해는 표명한 것으로 알고 있습니다. ▷ 김경래 : 받아들일 수 없는 결정이라고 이란 외교부 쪽에서 이야기한 것은 그러면 어떻게 된 건가요? ▶ 이인영 : 부분적으로 아라비아만을 페르시아만에 대한 지명을 잘못 알고 그렇게 이야기한다, 이런 식의 반발이 있었다는 보도도 저는 봤습니다만 그러나 그 반발의 강도는 이해할 수 있는 수준 아니냐, 이렇게 판단합니다. ▷ 김경래 : 마지막으로 국회에서 좀 절차적으로 이게 세심하게 병사들의 안전이 보장되는 작전인가? 이런 부분들 좀 따져야 되는 부분 아닌가요? ▶ 이인영 : 국회에서도 우리 병사의 안전과 관련된 문제들에 대해서 정부와 논의할 필요는 있다고 생각하고요. 또 수시로 정부도 국회와 소통하면서 이 문제에 대해서 지혜롭게 대처해나가기를 바랍니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이 부분은 3부에서 또 다른 인터뷰가 예정이 되어 있으니까 마무리하고요. 검찰 얘기도 현안이니까 간단하게 좀 여쭤볼게요. 지금 직제개편이 통과가 됐고요. 중간 간부 인사가 진행될 것인데, 윤석열 총장이 중간 간부 유임을 해달라는 의견을 냈습니다. 이게 어떻게 진행이 될 거라고 예상을 하십니까? ▶ 이인영 : 검찰총장이나 인사권자인 법무부 장관 그리고 대통령께서 서로 자기 위치에서 자기 역할을 충실하게 하면서 문제를 해결할 수 있다고 생각합니다. 윤 총장 입장에서는 수사의 연속성을 강조할 수밖에 없겠지만 또 법무부 입장에서는 검찰개혁법안 통과에 따라서 직제개편 수요가 있는 만큼 그에 따른 새로운 인사 수요를 감안해서 판단하리라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 그런데 지금 최근에 간부 검사장급 인사 있고 나서 검찰 내부에 불협화음이 좀 있습니다. 상갓집에서 고성 지르는 이런 사건도 있었고요. 이 부분이 사실은 새로 부임된 간부들이 수사를 사실상 방해하고 있다, 이런 부분이라는 거예요. 지금 여당에서는 이것을 항명이라고 이야기하고 야당에서는 조국 봐주기가 문제다, 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 입장을 좀 말씀해주시죠. ▶ 이인영 : 권한을 가진 사람이 자신의 직책에서 어떠한 법과 원칙에 따라서 판단을 하고 또 적용을 할 것인가의 문제는 별개의 문제입니다. 그보다 더 우리 국민들이 걱정하는 것은 공직자가 상갓집에서 난폭한 언행으로 이맛살을 찌푸리는 행태를 연출한 것이라고 생각합니다. 앞뒤 안 가리고 아무 곳에서나 아무렇게 이야기해도 되는 것이 검찰다운 행동이다, 검사다운 행동이다, 이렇게 평가할 국민은 매우 소수일 것이라고 생각합니다. 이런 점을 해당 검사가 자성하고 또 자숙할 필요가 있다고 봅니다. ▷ 김경래 : 자유한국당에서는 심재철 대검부장이 조국 전 장관을 사실상 봐주기 하고 있는 것 아니냐? 이래서 특검 추진하겠다, 이렇게 이야기하고 있는데, 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요? ▶ 이인영 : 특검을 할 만한 사안이다, 이렇게 보기는 어렵다고 생각합니다. 오히려 지금은 검찰개혁이 입법 과정으로 마무리되는 이런 상황에서 국회의 손을 넘어서 정부가 검찰개혁 입법 이후에 실질적으로 검찰개혁에 착수하는 과정에 대해서 국회가 관심을 가지고 지켜보고 때로는 잘못한 방향으로 검찰개혁이 이루어질 것에 대해서 그것에 대해서 비판을 할 수 있는 이런 과정으로 지켜봐야 될 것 같습니다. ▷ 김경래 : 그런데 이번 직제개편이나 앞으로 인사 때문에 조금 전에 우리 박용진 의원, 같은 당 더불어민주당 박용진 의원과 인터뷰했었는데요. 삼성 수사 같은 것들이 차질을 빚는 것 아니냐, 이런 우려를 하는 거예요. 이 부분은 동의하시나요? ▶ 이인영 : 어떤 경우에도 검찰은 자신의 편견이나 혹은 사회적인 편향, 이런 것들과 결별하고 법과 원칙에 따라서 수사에 임하고 또 충실한 수사 결과로서 국민 앞에 답을 하면 된다, 이렇게 봅니다. ▷ 김경래 : 그러니까 박용진 의원 같은 경우에는 검사들이 바뀌니까, 직제개편이나 인사 때문에. 삼성 수사 1년 동안 하던... ▶ 이인영 : 박용진 의원의 이야기에 대해서 제가 왈가왈부할 문제는 아닌 것 같습니다. ▷ 김경래 : 그런 우려에 대해서요, 삼성 수사 같은 것들이 차질을 빚는 것 아니냐, 지금 아직 마무리가 안 된 상황인데. ▶ 이인영 : 좀 전에 대답 드렸습니다만 검찰은 법과 원칙에 따라서 누가 어떤 수사를 하느냐보다도 더 중요하게 검찰의 이름으로 법과 원칙에 따라서 정의롭게 수사를 하느냐, 이 과정에 대해서 우리 국민이 지켜보고 있고 그에 충실하게 대답하면 된다, 이렇게 말씀드리겠습니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 총선 얘기 좀 해볼게요. 최근에 당 지지율하고 대통령 지지율 떨어졌잖아요. 지지율이야 올랐다 내렸다 하는 거지만 최근에 좀 떨어졌습니다. 이게 지금 검찰에서 벌어지고 있는 불협화음, 세습공천 문제 여러 가지로 해석하는 사람들이 있습니다. 어떻게 보고 계세요? 원내대표로서는? ▶ 이인영 : 몇 가지 요인들이 복합적으로 일시적으로 집중되었는데요. 그런 것 이전에 우리 국민들이 체감할 수 있도록 경제와 민생의 활력을 되찾는 것이 더 급하고 중요한 문제라고 생각합니다. 민주당이 여러 가지 이슈들에 대해서 안정적으로 집권여당답게 대응할 필요가 있고요. 무엇보다 총선이 왔다 그래서 정치적인 이슈 그다음에 또 책임질 수 없는 공약, 이런 것들을 남발하는 것보다는 중소기업이라든가 또 자영업, 청년 이런 서민들의 민생 문제에 충실하게 낮은 곳에 임해서 해결하려는 노력을 견지하고 또 우리 경제가 부분적으로 회복세 조짐을 보이고 있는 만큼 전체 경제의 활력을 증강시키기 위해서 책임 있는 정책과 대안을 제시하는 노력을 하는 것이 더 중요하다, 이렇게 생각합니다. ▷ 김경래 : 구체적으로 하나씩 좀 여쭤보면 예를 들어서 문희상 국회의장 아들 문석균 씨요. 의정부 갑인데 여기는 전략공천으로 지금 지정을 하지 않았습니까? ▶ 이인영 : 우리 당에서 전략공천을 하는 조건이 몇 가지 있는데요. 그중에 현역 의원이 출마하지 않는 곳, 이런 곳은 전략공천 지역으로 선정할 수 있게 되어 있습니다. 그런 측면에서 13곳 지금 불출마 의사를 밝힌 열세 분 의원님들 지역에 모두 한결같이 전략공천 지역으로 선정했다는 말씀드리고요. 지금 문석균 부위원장을 비롯한 특정 인물과 또 특정 지역에 대해서 어떻게 한다, 이런 것과 관련해서 구체적인 논의를 전개하고 또 결정된 바가 없기 때문에 아직은 답을 드릴 수 있는 부분들이 없습니다. ▷ 김경래 : 김해영 최고위원하고 저희들이 어제 인터뷰를 했었는데요. 세습은 좀 문제가 있다, 지역구 세습. ▶ 이인영 : 글쎄요, 그 문제는 우리가 집중적인 논의도 하지 않았고 결정된 바도 없기 때문에 현재로서 드릴 수 있는 말씀은 없습니다. ▷ 김경래 : 논의를 할 예정도 아직까지는 없는 거고요. ▶ 이인영 : 글쎄요, 공천 과정이 본격화되면 그런 과정에서 한번 판단할 시점은 오리라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 그리고 선거 관련해서 지금 자유한국당이 미래한국당 만들었잖아요. 만들고 거의 창당이 가시화됐는데, 이 부분 걱정이 안 되십니까? 박지원 의원 같은 경우에는 속된 말로 죽 쒀서 개 주는 꼴이다, 이렇게까지 표현을 했어요. 여당 입장에서 걱정이 많이 되실 것 같아요. 이 부분 어떻게 생각하십니까? ▶ 이인영 : 우선 연동형 비례대표제가 도입되면서 단독으로 과반수를 획득하는 정당이 만들어지는 것은 쉽지 않게 되었습니다. 우리로서는 단독으로 과반수 여당이 되어서 국정운영의 안정성을 획득하고 싶었지만 또 정기적으로 우리 정치의 대결과 갈등 구조를 넘어서 조금 더 양당 중심의 구도에서 다당제 구도로 전환할 때 협치와 합의제 민주주의로 전진할 수 있는 가능성이 있다, 이렇게 생각해서 대의에 따라서 연동형 비례대표제를 수용했지 않습니까? 그럼에도 불구하고 이런 취지를 한방에 무력화시키고 연동형 비례대표제의 좋은 취지를 근저에서부터 뒤흔들 수 있는 그런 위험한 수를 자유한국당이 쓰고 있는 것이라고 생각합니다. 이런 경우에 자칫 지역구에서 저희들이 압도적으로 1당이 되었음에도 불구하고 역으로 비례대표제의 꼼수에 의해서 자유한국당의 꼼수에 의해서 비례대표제 특히 연동형 비례대표제를 우리가 1석도 얻지 못할 경우에 비례대표제 의석 차이 때문에 1당의 지위가 뒤바뀐다면 그것은 절대로 바람직하지 않고 불행한 상황이라고 생각합니다. 더 나아가서 민주진보진영이 연합으로 과반수 획득에 실패한다면 그건 뭐 재앙적 수준일 것이라고 생각합니다. 이런 상황에 대해서 우리 국민들께서 현명하게 판단하시고 좋은 지혜를 내어주셨으면 좋겠다, 이런 말씀드립니다. ▷ 김경래 : 민주당에서는 미래한국당 같은 위성정당은 여러 차례 밝히셨지만 전혀 고려하지 않고 있는 거죠, 지금? ▶ 이인영 : 저희가 위성정당과 같은 이런 대응책을 강구하려면 차라리 이 이전에 존재했던 선거법 그대로 가서 단독 과반수를 확보하는 이런 노력을 했겠죠. 그래서 그 부분들은 우리로서는 선택할 수 있는 그런 손쉬운 방법은 절대로 아니다, 이렇게 생각합니다. 국민들께서 현명하게 판단하고 지혜를 내어주셨으면 좋겠습니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이게 좀 큰 이야기이긴 한데요. 이번 총선 여당에서는 어떻게 규정하고 계십니까? 정권 심판, 야당 심판 여러 가지 이야기 나오잖아요. ▶ 이인영 : 우리 국민들이 일반적으로 판단하십니다만 이번 총선 결과에 따라서 촛불시민혁명이 완성될 수도 있고 또 문재인 정부가 성공으로 가는 마지막 관문을 열어젖히는 이런 결과가 나올 수 있다고 봅니다. 그리고 한발 더 나아가면 총선에서 민주진보진영이 승리하면 이제는 우리 사회 곳곳에서 보이지 않는 권력 질서로 작동하는 사회적 패권 이런 것들도 재균형을 찾을 수 있지 않을까, 그렇게 기대합니다. ▷ 김경래 : 구체적인 인물에 대해서도 몇 명 궁금한 분들이 있습니다. 임종석 전 비서실장 정치 활동 재개하는 것 아니냐? 어제 정강정책 방송 연설 나서면서요. 어떻게 보세요, 가능성 있다고 보세요? ▶ 이인영 : 본인이 출마하지 않겠다, 이렇게 이야기하면서도 우리 당의 승리와 문재인 정부의 성공을 위해서 할 수 있는 일은 다 하겠다, 이렇게 이야기를 했었기 때문에 우선 그 연장선에서 바라보시면 좋겠습니다. 그래서 연설 이런 것은 그것이고 또 정치 활동의 재개는 별개 문제 아니냐, 저는 그렇게 판단합니다. ▷ 김경래 : 민주당에서는 계속 권유하고 있다는 기사들은 많이 나오고 있어요. 맞나요, 이것은? ▶ 이인영 : 우리 당의 많은 사람들 또 우리 당의 지지자들이 임종석 전 실장이 이번 총선 과정에서 상당한 역량을 해줬으면 좋겠다, 이런 생각을 가지고 있는 것은 사실입니다. 그러나 최종적 판단은 본인이 할 거라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 또 여러 명이 궁금한데 정몽준 전 의원이요. 지금 출마 선언을 했습니다. 이 부분은 당에서 어떻게 보십니까? 과거에 좀 물의를 일으켰고 지금 현역 금태섭 의원 지역구에 출마하겠다고 했는데, 당에서는 어떻게 평가하고 계세요? ▶ 이인영 : 긍정적인 평가와 또 부정적인 평가가 다 교차하고 있는 것 같습니다. 본인이 어떤 취지로 어떤 의지로 금태섭 의원과 경선의 마음을 굳혔는지 이 점은 자세히 알지 못합니다. 이후 과정에서 우리 유권자들이 또 특히 강서구의 주민들께서 결론내주시리라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 당 차원의 리스크가 될 수도 있는 것 아니냐, 이런 우려가 좀 있더라고요. 그래서 여쭤봤습니다. ▶ 이인영 : 그 점이 긍정적 평가와 부정적 평가를 다 동시에 가지고 있는 것이다, 이런 말씀을 드린 이유입니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 여쭤볼 게 산더미지만 여기에서 줄이도록 하겠습니다. 고맙습니다. ▶ 이인영 : 네. ▷ 김경래 : 더불어민주당 이인영 원내대표였습니다.KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010784933
2019.09.30.	뉴시스	대화하는 이인영-추미애	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제4차 본회의 시작 전 민주당 이인영 원내대표와 추미애 의원이 대화하고 있다. 2019.09.30.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479455
2020.01.03.	연합뉴스	이인영 "檢, 보복성 기소 의심…잘못된 수사·기소 바로잡을 것"	"재판은 물론 추가적 조치에 적극적으로 임할 것"발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고 있다. 2020.1.3 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 차지연 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 3일 검찰이 패스트트랙(신속처리안건) 충돌 사건과 관련해 민주당 의원들을 기소한 데 대해 "보복성 기소라는 의심을 지울 수 없다"고 말했다.     이 원내대표는 이날 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 "우리 당에서는 검찰개혁에 앞장선 분들이 마치 콕 집은 듯 기소됐다"며 이렇게 강조했다.     그는 "검찰의 자의적 법 적용에 강력한 유감을 표한다"며 "국회 폭력사태에 대한 검찰의 법 적용은 다분히 정치적이다. 범법 행위와 범법 회피 노력을 같은 저울로 잴 수 없다"고 밝혔다.     이어 "회의장 봉쇄의 범법 행위와 봉쇄된 회의장에 들어가려는 노력을 모두 처벌하는 것은 검찰의 정치적 처세에 불과하다"며 "검찰의 논리를 적용하면 누군가 회의장을 폭력 점거하면 누구도 회의 진행을 할 수 없게 된다. 국회선진화법이 실질적으로 무력화되는 것"이라고 지적했다.     이 원내대표는 "선택적 기소 문제도 심각하다"며 "같은 불법을 저질러도 자유한국당의 판·검사 출신은 불기소됐다. 기소 기준이 뭔지 합당한 설명이 없다"고 비판했다. 발언하는  민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 3일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 확대간부회의에서 발언하고  있다. jeong@yna.co.kr    그는 "우리 당은 이 같은 검찰의 잘못된 수사와 기소를 바로잡을 방법을 찾겠다"며 "재판은 물론 추가적 조치에 적극적으로 임할 것을 분명히 말씀드린다"고 강조했다.     이 원내대표는 또 "민주당은 2020년을 20대가 디지털 경제를 향해 대도약하는 '젊은 경제·청년 경제 시대'의 원년으로 만들겠다"며 "규제 틀을 혁신적으로 재검토하고 재정비해야 한다. 청년들의 창의력을 극대화하도록 관련 규제와 법규를 창의적으로 재편해내야 한다"고 말했다.     그는 "우리 정치의 청년 정치, 디지털 정치로의 혁신도 필요하다"며 "데이터 3법의 조속 처리를 요청한다. 벤처육성법과 투자촉진법도 시급하다"고 덧붙였다.    charge@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011312759
2020.01.22.	KBS	[김경래의 최강시사] 이인영 “호르무즈 파병 아닌 작전변경…임종석 총선서 역할했으면”	- 청해부대 작전 변경은 우리 선박과 국민 보호하기 위한 활동, 외교적 갈등 피한 지혜로운 선택- 이란의 반발 이해할 수 있는 수준... 병사들 안전 문제 지혜롭게 대처해나갈 것- ‘상갓집 난동’을 검찰답다고 여길 국민 극소수일 것. 심재철, 특검할만한 사안 아냐- 문석균 관련 논의는 아직, 정봉주 문제는 지역구 민심이 중요...임종석 총선서 역할해 줬으면 - 비례민주당 만들 생각 없어. 지역구에서 이기고도 한국당 꼼수에 1당 지위 바뀔까 우려  ■ 프로그램명 : 김경래의 최강시사■ 코너명 : 〈최강 인터뷰2〉■ 방송시간 : 1월 20일(월) 8:05~8:20 KBS1R FM 97.3 MHz■ 진행 : 김경래 (뉴스타파 탐사팀장)■ 출연 : 이인영 원내대표 (더불어민주당)▷ 김경래 : 이인영 더불어민주당 원내대표 좀 연결해보겠습니다. 여러 가지 현안도 있고 파병 문제도 있고 검찰 문제도 있고요. 그리고 총선 준비 어떻게 되고 있는지, 공천 관련해서 관심들이 많으시죠. 연결해보겠습니다. 더불어민주당 이인영 원내대표입니다. 안녕하세요? ▶ 이인영 : 안녕하세요? ▷ 김경래 : 파병 얘기부터 좀 여쭤봐야 될 것 같아요. 어제 발표가 있었고, 일단은 국회 동의가 필요 없다고 얘기를 했습니다. 이게 맞는 건가요? ▶ 이인영 : 지난 연말에 통과시켰던 파병 비준 동의안에 유사시에 우리 국민에 대한 보호 활동을 목적으로 할 경우에 국회 동의 없이 작전 변경의 확대, 이런 것들이 가능하다, 이런 해석을 할 수 있는 부분들이 있죠. 따라서 지금 호르무즈해협에서 지나가는 선박 상선과 우리 국민의 안전을 보호하기 위한 활동 이런 것들이 요구되고 있고 그런 측면에서 또 다른 한편에서는 미국의 파병 요구가 있습니다만 이란과의 외교적 갈등을 첨예하게 만들지 않고 해결할 수 있는 지혜로운 선택이었다고 저는 평가합니다. ▷ 김경래 : 예컨대 정의당 심상정 대표 같은 경우에는 아까 말씀하신 기본 목적이 해적 퇴치인데, 이게 이란하고 지금 적대시되고 있는, 이란도 파병에 대해서 반대하는 입장을 발표했고요. 이란을 적대시하는 이런 정책인데 우리 파병이, 이게 국회 동의가 없는 게 맞는 거냐, 이런 지적을 했습니다. ▶ 이인영 : 그런데 엄밀하게 표현하면 파병의 문제가 아니고요. 우리 청해부대의 작전 변경을 확대하는 이런 것으로 이야기해야 옳을 것 같아요. 그리고 이전에도 보면 리비아에서 두세 차례 그리고 예멘이라든가 가나라든가 이런 곳에서 우리 국민과 선박의 안전, 보호 이런 것들을 위해서 작전 변경을 좀 이동해서 업무를 수행했던 이런 사례들이 있기 때문에 저는 본래의 목적에서 크게 이탈하지 않았다, 이렇게 평가합니다. ▷ 김경래 : 그런데 지금 이게 병사들, 우리 국민을 전장에 보내는 것이지 않습니까? 안전 문제를 우려하는 목소리가 큰데. ▶ 이인영 : 그런 점에서 우리 정부도 이란 측에 우리의 입장을 설명하는 절차를 갖추었고 이란 측에서도 그래, 그래라라고 이야기는 하지 않았지만 어느 정도 이해는 표명한 것으로 알고 있습니다. ▷ 김경래 : 받아들일 수 없는 결정이라고 이란 외교부 쪽에서 이야기한 것은 그러면 어떻게 된 건가요? ▶ 이인영 : 부분적으로 아라비아만을 페르시아만에 대한 지명을 잘못 알고 그렇게 이야기한다, 이런 식의 반발이 있었다는 보도도 저는 봤습니다만 그러나 그 반발의 강도는 이해할 수 있는 수준 아니냐, 이렇게 판단합니다. ▷ 김경래 : 마지막으로 국회에서 좀 절차적으로 이게 세심하게 병사들의 안전이 보장되는 작전인가? 이런 부분들 좀 따져야 되는 부분 아닌가요? ▶ 이인영 : 국회에서도 우리 병사의 안전과 관련된 문제들에 대해서 정부와 논의할 필요는 있다고 생각하고요. 또 수시로 정부도 국회와 소통하면서 이 문제에 대해서 지혜롭게 대처해나가기를 바랍니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이 부분은 3부에서 또 다른 인터뷰가 예정이 되어 있으니까 마무리하고요. 검찰 얘기도 현안이니까 간단하게 좀 여쭤볼게요. 지금 직제개편이 통과가 됐고요. 중간 간부 인사가 진행될 것인데, 윤석열 총장이 중간 간부 유임을 해달라는 의견을 냈습니다. 이게 어떻게 진행이 될 거라고 예상을 하십니까? ▶ 이인영 : 검찰총장이나 인사권자인 법무부 장관 그리고 대통령께서 서로 자기 위치에서 자기 역할을 충실하게 하면서 문제를 해결할 수 있다고 생각합니다. 윤 총장 입장에서는 수사의 연속성을 강조할 수밖에 없겠지만 또 법무부 입장에서는 검찰개혁법안 통과에 따라서 직제개편 수요가 있는 만큼 그에 따른 새로운 인사 수요를 감안해서 판단하리라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 그런데 지금 최근에 간부 검사장급 인사 있고 나서 검찰 내부에 불협화음이 좀 있습니다. 상갓집에서 고성 지르는 이런 사건도 있었고요. 이 부분이 사실은 새로 부임된 간부들이 수사를 사실상 방해하고 있다, 이런 부분이라는 거예요. 지금 여당에서는 이것을 항명이라고 이야기하고 야당에서는 조국 봐주기가 문제다, 이렇게 이야기를 하고 있습니다. 입장을 좀 말씀해주시죠. ▶ 이인영 : 권한을 가진 사람이 자신의 직책에서 어떠한 법과 원칙에 따라서 판단을 하고 또 적용을 할 것인가의 문제는 별개의 문제입니다. 그보다 더 우리 국민들이 걱정하는 것은 공직자가 상갓집에서 난폭한 언행으로 이맛살을 찌푸리는 행태를 연출한 것이라고 생각합니다. 앞뒤 안 가리고 아무 곳에서나 아무렇게 이야기해도 되는 것이 검찰다운 행동이다, 검사다운 행동이다, 이렇게 평가할 국민은 매우 소수일 것이라고 생각합니다. 이런 점을 해당 검사가 자성하고 또 자숙할 필요가 있다고 봅니다. ▷ 김경래 : 자유한국당에서는 심재철 대검부장이 조국 전 장관을 사실상 봐주기 하고 있는 것 아니냐? 이래서 특검 추진하겠다, 이렇게 이야기하고 있는데, 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요? ▶ 이인영 : 특검을 할 만한 사안이다, 이렇게 보기는 어렵다고 생각합니다. 오히려 지금은 검찰개혁이 입법 과정으로 마무리되는 이런 상황에서 국회의 손을 넘어서 정부가 검찰개혁 입법 이후에 실질적으로 검찰개혁에 착수하는 과정에 대해서 국회가 관심을 가지고 지켜보고 때로는 잘못한 방향으로 검찰개혁이 이루어질 것에 대해서 그것에 대해서 비판을 할 수 있는 이런 과정으로 지켜봐야 될 것 같습니다. ▷ 김경래 : 그런데 이번 직제개편이나 앞으로 인사 때문에 조금 전에 우리 박용진 의원, 같은 당 더불어민주당 박용진 의원과 인터뷰했었는데요. 삼성 수사 같은 것들이 차질을 빚는 것 아니냐, 이런 우려를 하는 거예요. 이 부분은 동의하시나요? ▶ 이인영 : 어떤 경우에도 검찰은 자신의 편견이나 혹은 사회적인 편향, 이런 것들과 결별하고 법과 원칙에 따라서 수사에 임하고 또 충실한 수사 결과로서 국민 앞에 답을 하면 된다, 이렇게 봅니다. ▷ 김경래 : 그러니까 박용진 의원 같은 경우에는 검사들이 바뀌니까, 직제개편이나 인사 때문에. 삼성 수사 1년 동안 하던... ▶ 이인영 : 박용진 의원의 이야기에 대해서 제가 왈가왈부할 문제는 아닌 것 같습니다. ▷ 김경래 : 그런 우려에 대해서요, 삼성 수사 같은 것들이 차질을 빚는 것 아니냐, 지금 아직 마무리가 안 된 상황인데. ▶ 이인영 : 좀 전에 대답 드렸습니다만 검찰은 법과 원칙에 따라서 누가 어떤 수사를 하느냐보다도 더 중요하게 검찰의 이름으로 법과 원칙에 따라서 정의롭게 수사를 하느냐, 이 과정에 대해서 우리 국민이 지켜보고 있고 그에 충실하게 대답하면 된다, 이렇게 말씀드리겠습니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 총선 얘기 좀 해볼게요. 최근에 당 지지율하고 대통령 지지율 떨어졌잖아요. 지지율이야 올랐다 내렸다 하는 거지만 최근에 좀 떨어졌습니다. 이게 지금 검찰에서 벌어지고 있는 불협화음, 세습공천 문제 여러 가지로 해석하는 사람들이 있습니다. 어떻게 보고 계세요? 원내대표로서는? ▶ 이인영 : 몇 가지 요인들이 복합적으로 일시적으로 집중되었는데요. 그런 것 이전에 우리 국민들이 체감할 수 있도록 경제와 민생의 활력을 되찾는 것이 더 급하고 중요한 문제라고 생각합니다. 민주당이 여러 가지 이슈들에 대해서 안정적으로 집권여당답게 대응할 필요가 있고요. 무엇보다 총선이 왔다 그래서 정치적인 이슈 그다음에 또 책임질 수 없는 공약, 이런 것들을 남발하는 것보다는 중소기업이라든가 또 자영업, 청년 이런 서민들의 민생 문제에 충실하게 낮은 곳에 임해서 해결하려는 노력을 견지하고 또 우리 경제가 부분적으로 회복세 조짐을 보이고 있는 만큼 전체 경제의 활력을 증강시키기 위해서 책임 있는 정책과 대안을 제시하는 노력을 하는 것이 더 중요하다, 이렇게 생각합니다. ▷ 김경래 : 구체적으로 하나씩 좀 여쭤보면 예를 들어서 문희상 국회의장 아들 문석균 씨요. 의정부 갑인데 여기는 전략공천으로 지금 지정을 하지 않았습니까? ▶ 이인영 : 우리 당에서 전략공천을 하는 조건이 몇 가지 있는데요. 그중에 현역 의원이 출마하지 않는 곳, 이런 곳은 전략공천 지역으로 선정할 수 있게 되어 있습니다. 그런 측면에서 13곳 지금 불출마 의사를 밝힌 열세 분 의원님들 지역에 모두 한결같이 전략공천 지역으로 선정했다는 말씀드리고요. 지금 문석균 부위원장을 비롯한 특정 인물과 또 특정 지역에 대해서 어떻게 한다, 이런 것과 관련해서 구체적인 논의를 전개하고 또 결정된 바가 없기 때문에 아직은 답을 드릴 수 있는 부분들이 없습니다. ▷ 김경래 : 김해영 최고위원하고 저희들이 어제 인터뷰를 했었는데요. 세습은 좀 문제가 있다, 지역구 세습. ▶ 이인영 : 글쎄요, 그 문제는 우리가 집중적인 논의도 하지 않았고 결정된 바도 없기 때문에 현재로서 드릴 수 있는 말씀은 없습니다. ▷ 김경래 : 논의를 할 예정도 아직까지는 없는 거고요. ▶ 이인영 : 글쎄요, 공천 과정이 본격화되면 그런 과정에서 한번 판단할 시점은 오리라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 그리고 선거 관련해서 지금 자유한국당이 미래한국당 만들었잖아요. 만들고 거의 창당이 가시화됐는데, 이 부분 걱정이 안 되십니까? 박지원 의원 같은 경우에는 속된 말로 죽 쒀서 개 주는 꼴이다, 이렇게까지 표현을 했어요. 여당 입장에서 걱정이 많이 되실 것 같아요. 이 부분 어떻게 생각하십니까? ▶ 이인영 : 우선 연동형 비례대표제가 도입되면서 단독으로 과반수를 획득하는 정당이 만들어지는 것은 쉽지 않게 되었습니다. 우리로서는 단독으로 과반수 여당이 되어서 국정운영의 안정성을 획득하고 싶었지만 또 정기적으로 우리 정치의 대결과 갈등 구조를 넘어서 조금 더 양당 중심의 구도에서 다당제 구도로 전환할 때 협치와 합의제 민주주의로 전진할 수 있는 가능성이 있다, 이렇게 생각해서 대의에 따라서 연동형 비례대표제를 수용했지 않습니까? 그럼에도 불구하고 이런 취지를 한방에 무력화시키고 연동형 비례대표제의 좋은 취지를 근저에서부터 뒤흔들 수 있는 그런 위험한 수를 자유한국당이 쓰고 있는 것이라고 생각합니다. 이런 경우에 자칫 지역구에서 저희들이 압도적으로 1당이 되었음에도 불구하고 역으로 비례대표제의 꼼수에 의해서 자유한국당의 꼼수에 의해서 비례대표제 특히 연동형 비례대표제를 우리가 1석도 얻지 못할 경우에 비례대표제 의석 차이 때문에 1당의 지위가 뒤바뀐다면 그것은 절대로 바람직하지 않고 불행한 상황이라고 생각합니다. 더 나아가서 민주진보진영이 연합으로 과반수 획득에 실패한다면 그건 뭐 재앙적 수준일 것이라고 생각합니다. 이런 상황에 대해서 우리 국민들께서 현명하게 판단하시고 좋은 지혜를 내어주셨으면 좋겠다, 이런 말씀드립니다. ▷ 김경래 : 민주당에서는 미래한국당 같은 위성정당은 여러 차례 밝히셨지만 전혀 고려하지 않고 있는 거죠, 지금? ▶ 이인영 : 저희가 위성정당과 같은 이런 대응책을 강구하려면 차라리 이 이전에 존재했던 선거법 그대로 가서 단독 과반수를 확보하는 이런 노력을 했겠죠. 그래서 그 부분들은 우리로서는 선택할 수 있는 그런 손쉬운 방법은 절대로 아니다, 이렇게 생각합니다. 국민들께서 현명하게 판단하고 지혜를 내어주셨으면 좋겠습니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 이게 좀 큰 이야기이긴 한데요. 이번 총선 여당에서는 어떻게 규정하고 계십니까? 정권 심판, 야당 심판 여러 가지 이야기 나오잖아요. ▶ 이인영 : 우리 국민들이 일반적으로 판단하십니다만 이번 총선 결과에 따라서 촛불시민혁명이 완성될 수도 있고 또 문재인 정부가 성공으로 가는 마지막 관문을 열어젖히는 이런 결과가 나올 수 있다고 봅니다. 그리고 한발 더 나아가면 총선에서 민주진보진영이 승리하면 이제는 우리 사회 곳곳에서 보이지 않는 권력 질서로 작동하는 사회적 패권 이런 것들도 재균형을 찾을 수 있지 않을까, 그렇게 기대합니다. ▷ 김경래 : 구체적인 인물에 대해서도 몇 명 궁금한 분들이 있습니다. 임종석 전 비서실장 정치 활동 재개하는 것 아니냐? 어제 정강정책 방송 연설 나서면서요. 어떻게 보세요, 가능성 있다고 보세요? ▶ 이인영 : 본인이 출마하지 않겠다, 이렇게 이야기하면서도 우리 당의 승리와 문재인 정부의 성공을 위해서 할 수 있는 일은 다 하겠다, 이렇게 이야기를 했었기 때문에 우선 그 연장선에서 바라보시면 좋겠습니다. 그래서 연설 이런 것은 그것이고 또 정치 활동의 재개는 별개 문제 아니냐, 저는 그렇게 판단합니다. ▷ 김경래 : 민주당에서는 계속 권유하고 있다는 기사들은 많이 나오고 있어요. 맞나요, 이것은? ▶ 이인영 : 우리 당의 많은 사람들 또 우리 당의 지지자들이 임종석 전 실장이 이번 총선 과정에서 상당한 역량을 해줬으면 좋겠다, 이런 생각을 가지고 있는 것은 사실입니다. 그러나 최종적 판단은 본인이 할 거라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 또 여러 명이 궁금한데 정몽준 전 의원이요. 지금 출마 선언을 했습니다. 이 부분은 당에서 어떻게 보십니까? 과거에 좀 물의를 일으켰고 지금 현역 금태섭 의원 지역구에 출마하겠다고 했는데, 당에서는 어떻게 평가하고 계세요? ▶ 이인영 : 긍정적인 평가와 또 부정적인 평가가 다 교차하고 있는 것 같습니다. 본인이 어떤 취지로 어떤 의지로 금태섭 의원과 경선의 마음을 굳혔는지 이 점은 자세히 알지 못합니다. 이후 과정에서 우리 유권자들이 또 특히 강서구의 주민들께서 결론내주시리라고 생각합니다. ▷ 김경래 : 당 차원의 리스크가 될 수도 있는 것 아니냐, 이런 우려가 좀 있더라고요. 그래서 여쭤봤습니다. ▶ 이인영 : 그 점이 긍정적 평가와 부정적 평가를 다 동시에 가지고 있는 것이다, 이런 말씀을 드린 이유입니다. ▷ 김경래 : 알겠습니다. 여쭤볼 게 산더미지만 여기에서 줄이도록 하겠습니다. 고맙습니다. ▶ 이인영 : 네. ▷ 김경래 : 더불어민주당 이인영 원내대표였습니다.KBS▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ “자식한테도 무시당할걸”…감정노동자를 말한다▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010784933
2019.09.30.	뉴시스	대화하는 이인영-추미애	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제4차 본회의 시작 전 민주당 이인영 원내대표와 추미애 의원이 대화하고 있다. 2019.09.30.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479455
2020.02.05.	뉴스1	이인영 원내대표, 헌혈 동참	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004445138
2020.02.05.	뉴스1	헌혈 동참하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004445135
2019.11.29.	연합뉴스	한국당 필리버스터 규탄하는 민주당 의원들	(서울=연합뉴스) 진성철 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표, 이인영 원내대표 등 의원들이 29일 국회 로텐더홀 앞 계단에서 '민생파괴! 국회파괴! 자유한국당 규탄대회'를 열고 필리버스터를 신청한 한국당을 규탄하고 있다. 2019.11.29    zjin@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011247311
2019.10.30.	노컷뉴스	논의하는 이인영-박병석	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표와 박병석 의원이 30일 국회 본회의에서 대화를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003285550
2019.10.28.	YTN	[현장영상] 민주당 이인영 대표연설...'공정사회'를 향한 개혁	동영상 뉴스       	 	[앵커]국회가 오늘 더불어민주당 이인영 원내대표를 시작으로 사흘간 교섭단체 대표연설을 합니다.조국 사태 이후 화두에 오른 '공정'을 주제로 공수처 설치를 비롯한 검찰과 국회, 선거제 개혁 등을 강조할 것으로 보입니다.국회 본회의장으로 가보겠습니다.[이인영 / 더불어민주당 원내대표]존경하는 국민 여러분, 해외 동포 여러분. 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분. 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분, 더불어민주당 원내대표 이인영입니다.지난 몇 달 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다. 우리 사회는 과연 공정한가. 극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가. 공정과 공존을 열망하는 국민의 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다.첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다. 모든 국민은 법 앞에 평등하다. 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.0.1% 그리고 40%.지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다. 저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다. 모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 우리 국회에 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다.2016년 1차 촛불 시민혁명은 헌법 제1조 대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞 여의도의 촛불은 법 앞에 평등한 나라를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다. 정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다. 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다. 그 발언 이래 정몽준, 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐 공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률이 2012년 12월 13일 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 열세 분의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다.그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 검찰특권을 용납해서는 안 된다는 취지였을 것입니다. 그런데 지금 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다. 과거는 모두 덮은 채 이제는 공수처가 게슈타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다.그러나 공수처는 공수처일 뿐입니다. 공정한 수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 6명이 동의해야 하고 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장은 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다. 대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 중립적으로 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다.이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권은 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다. 문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 권력기관 간에 이루어지도록 하겠습니다.또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다. 검경 간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 반드시 이뤄내겠습니다. 이번만큼은 어떤 일이 있어도 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠다고 약속드립니다.둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다. 선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확하게 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다. 거대한 정당에 대한 지지는 과대 반영되고 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다.지난 4월, 우리 당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해를 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다. 그러나 여섯 달이 지난 지금 국회에서는 제대로 논의조차 하지 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 변경되고 철회되어야 합니다. 지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 결단해 주실 것을 요청합니다.아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리 당의 의지는 여전히 한결같고 분명하다는 점을 전합니다. 그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 협상할 수 있어야 하고 합의할 수 있어야 합니다. 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 저는 반드시 소중하다고 생각합니다. 때가 되면 더욱더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다.선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 우리 국회에게 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 공존과 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다.셋째, 국회를 개혁하겠습니다. 20대 국회의 법안 처리율은 고작 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다. 국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 정시에 회의가 개최되고 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다. 신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 이제 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다. 국민이 직접 법안을 여건을 갖춰 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방할 수 있어야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안을 마련하라는 우리 국민의 요구에 우리는 시급히 대답해야 합니다. 이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다.더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 반복적으로 뒤집어써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더 이상 미룰 수는 없습니다. 또한 인사청문회도 그 제도를 전면적으로 혁신할 때가 되었습니다.많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적이고 비인격적이고 비인권적이고 비인도적인 청문회는 더 이상 안 된다고 말씀하십니다. 저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다.인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭넓은 논의를 함께 시작합시다. 국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데 국회만이 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다. 이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진 시 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포특권의 벽에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점에서 우리 당은 당당히 수사에 협조했습니다. 자유한국당이 그 반대로 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해하고 있습니다.넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다. 문재인 정부는 기회는 평등하고 과정은 공정하며 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 제대로 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈아프게 받아들입니다. 민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다. 입시 공정성부터 회복하겠습니다.엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다. 상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 추진하도록 전환하겠습니다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다.대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다. 입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다. 공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다해 보겠습니다. 그 출발은 국회의 솔선수범입니다.여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 전수조사가 시행되도록 하겠습니다. 존경하는 국민 여러분, 경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다. 미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다. 세계 교역량 증가율은 지난해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다.미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다. 유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 우리 국회의 역할은 크고 중합니다. 솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 선제적으로 효과적으로 대응하지 못했습니다. 지난번 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 발이 묶여 있었습니다. 일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 있었지만 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다.내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제 도입 보완도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다. 우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목이 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과는 시급합니다.그러나 자유한국당은 여전히 요지부동입니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 지난 국정감사 기간 내내 오직 조국만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 국회리스크, 야당리스크라는 말까지 나오고 있는 상황입니다. 문재인 정부는 이런 야당리스크에도 불구하고 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다.특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다. 다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다. 지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만 개로 대폭 늘어났습니다. 취업자 수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 '좋은 일자리'라고 부르는 상용직 일자리 수도 두 달 연속 대폭 늘어나 상용직의 비중은 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다.새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다. 새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고 대기업과 중소, 중견기업이 힘을 모으며지역사회까지 함께하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다.문재인 정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 아동수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있는 모습입니다.이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다. 우선 IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다. 우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다. 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다. 그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러싼 논쟁은 반복되고 있습니다.저는 소모적 논란을 종결하고 차라리 이 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기  ▶ 유튜브에서 YTN스타 채널 구독하고 선물 받아 가세요! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=052&aid=0001358888
2019.10.28.	데일리안	이인영, '공정' 관련 "청년들 지적 뼈아파…文정부 약속 지킬 것"	교섭단체 대표연설서 "지난 몇달 동안 우리사회 혼돈"'공수처 설치' 필요성 강조하며 "2차 촛불혁명의 뜻"이인영 더불어민주당 원내대표가 24일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에 참석하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자이인영 더불어민주당 원내대표는 28일 ‘조국 사태’와 관련해 “문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했다”며 “이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈아프게 받아들이다”고 말했다. 이 원내대표는 이날 국회에서 가진 교섭단체 대표연설에서 “지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했다”며 이같이 밝혔다. 그러면서 ‘공정사회’와 ‘공존경제’를 위한 과제를 설명하고 이를 실천하겠다고 강조했다. 이 원내대표는 특히 ‘입시 공정성’ 문제를 언급하며 “민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠다”고 말했다. 이어 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”고 덧붙였다. 아울러 이 원내대표는 "대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다”며 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치의 필요성을 역설했다. 그는 "우리 사회에 어떤 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없다"고 운을 뗀 뒤 검찰 특권의 폐지가 필요하다고 주장했다. 이 원내대표는 “지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞의 평등한 나라’를 만들자는 제 2차 촛불혁명”이라며 “대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것”이라고 말했다. 이 외의 ‘공정사회를 위한 4대 개혁’의 과제로는 △선거제도 전면 개혁 △일하는 국회로의 개혁 △입시와 취업의 공정성 회복 등을 꼽았다. 이 원내대표는 이어 ‘공존경제를 위한 5대 과제’로 △대기업과 중소기업의 동반 성장 △노동자와 기업인의 상생 협력 △수도권과 지역, 도시와 농촌의 균형 발전 △기성세대와 청년의 공존 △사회적 약자 및 소수자에 대한 사회 안전망 구축을 제시했다. 이 원내대표는 “다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안한다”며 “여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 한다”고 목소리를 높였다.  [이인영 더불어민주당 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문]존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.  ‘우리 사회는 과연 공정한가?’‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’ ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다. ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.“모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%.지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다. 모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다. 2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다. “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다. 그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐 공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다. 그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다. 그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.  과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다. 그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다. 대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다. 이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다. 또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.  검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다. ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다. 거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다. 지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다. 그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다. 지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다. 아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다. 그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다. 때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다. 선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다. ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다. 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다. 국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.   신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다. 국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다. 이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다. 또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다. 저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다. 국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다. 이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다. 자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다. ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다. 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다.  민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다. 입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다. 상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다. 공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다. 그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다. 존경하는 국민 여러분! 경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다. 미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다. 세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다. 유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다. 솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다. 지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다. 일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다. 내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다. 우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다. 그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다. 문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다. 다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다. 지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다. 취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다. 새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다. 새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며 지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다. 문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다. 이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다. 우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다. 우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다. 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다. 그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다. 적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다. 존경하는 국민 여러분! 우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다. 구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다. 유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다. 마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다. 대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다. ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다. 대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다. 2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면, 상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이 전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다. 정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린  새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다. 한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다. 정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다. 2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다. 유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다. 그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다. 우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다. 한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다. 자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다. 우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다. 상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고,  계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려 이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다. 또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다. 하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다. 정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다. 가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다. 당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다. 민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다. 자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다. 소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다. ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다. 새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다. 이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고 선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다. 촘촘한 그물망 규제에서 벗어나, 원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다. 기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다. 노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다. 노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.그러나 동시에 노동계에도 요청합니다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다. 청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다. 이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다. ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고, 지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다. 지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다. 더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다. 더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다. 「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다. WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다. 최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도 선제적 방역체계를 강화하고, 축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.   ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다. 그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다. 희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다. 청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다. 새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다. 청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다. 공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다. 대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다. 교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다. ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다. 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다. 포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다. 의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다. 지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다. 문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다. 정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다. 민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다.2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다. 가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해 「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인<유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다. 유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다. 국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다. 이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다.‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다.모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.   아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다. ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.  얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다. ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다. 우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다. 지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다. 마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다. 고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다. 20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다. 그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다. 존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다. 데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002360497
2019.09.10.	연합뉴스	이야기하는 이인영과 윤관석	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 윤관석 의원이 10일 오후 국회 의원회관에서 열린  '스마트 건설 기반 구축을 위한 BIM 국제 심포지움'에서 이야기하고 있다.  2019.9.10    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011075641
2020.01.29.	뉴스1	이인영 "원종건 미투 폭로, 면밀히 살피지 못해 송구"	"당 차원 조사심의…영입 검증 기준 추가 점검·보완"이인영 더불어민주당 원내대표 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김민성 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 29일 '미투(Me Too)' 논란으로 영입인재 자격을 반납하고 총선 불출마를 선언한 원종건씨에 대해 "좀 더 세심하게 면밀하게 살피지 못해 국민에게 실망과 염려를 끼쳐드린 점이 있다면 사과한다"고 밝혔다.이 원내대표는 이날 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연해 "(원종건 미투 논란 관련) 사실 관계를 확인할 부분도 있겠지만 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 한 만큼 정해진 절차에 맞게 조사를 진행하고 결과에 따라서 원칙적으로 처리할 생각"이라며 이렇게 말했다.이 원내대표는 앞으로 인재 영입 과정에서 검증 기준을 더욱 면밀히 점검하겠다는 의지도 드러냈다. 그는 "공식적으로 접수되고 확인됐다면 대처를 했을 텐데 (당 차원에서) 확인하지 못한 점이 있었다"며  "특히 강화된 음주 운전 기준 등 변화된 시대 상황을 반영해 담으려고 노력한 건 사실이지만 (민주당의) 검증 기준 과정에서 빠뜨린 부분들이 있는지 이런 부분들은 더 점검하고 보완하는 과정을 거칠 수 있도록 하겠다"고 했다.다만 "(당원 자격 제명 관련해서는) 지금 단정해서 말할 순 없다"며 선을 그었다.최근 중국 후베이(湖北)성 우한에서 발생한 신종 코로나바이러스 감염증(우한폐렴)이 전세계로 확산하는 가운데 중국인 입국 금지 청와대 국민 청원이 50만명을 넘어서는 등의 국민 여론에 대해 이 원내대표는 "국민의 불안이 큰 것은 당연하지만 이럴 때일수록 냉정하게 상황을 주시하고 상황에 맞게 대응할 필요가 있다"고 말했다.민주당이 후보 적격 심사를 진행 중인 김의겸 전 청와대 대변인, 정봉주 전 의원, 송병기 전 울산시 경제부시장 등에 대해서는 "그간 공직후보자검증위원회에서 검증활동을 했는데, 이제는 공천관리위원회가 가동되기 시작하면 공관위에서 후보 검증 기능을 이관 받아 진행하지 않을까 싶다"며 "늦어도 2월 중순쯤 경선이 시작되기 때문에 (그 이전에) 결론이 날 것"이라고 덧붙였다.ms@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004430786
2019.09.24.	연합뉴스	발언대 향하는 이인영 원내대표	(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 24일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 정책 의원총회에서 이인영 원내대표가 발언대로 향하고 있다. 2019.9.24    cityboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011100122
2019.09.24.	뉴시스	인사 나누는 이인영-김병욱	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책의원총회에서 이인영 원내대표가 김병욱 의원과 인사를 나누고 있다. 2019.09.24.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009469615
2019.09.24.	뉴시스	의원들과 대화하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】고승민 기자 =  24일 서울 여의도 국회에서 2019년도 국감 계획서 채택 및 증인 출석요구의 건 등을 안건으로 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 민주당 이인영 원내대표가 의원들과 대화하고 있다. 2019.09.24.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009468509
2019.09.24.	뉴시스	의원들과 대화하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】고승민 기자 =  24일 서울 여의도 국회에서 2019년도 국감 계획서 채택 및 증인 출석요구의 건 등을 안건으로 열린 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에서 민주당 이인영 원내대표가 의원들과 대화하고 있다. 2019.09.24.kkssmm99@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009468513
2019.09.26.	뉴시스	하품하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 26일 서울 여의도 국회 본회의장에서 민주당 이인영 원내대표가 한국당 의원들의 조국 장관에 대한 질의가 길어지자 하품을 하고 있다. 2019.09.26.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009474917
2019.09.26.	뉴시스	악수하는 이인영-서삼석	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 26일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 국회 운영위원회 전체회의 시작 전 이인영 운영위원장이 서삼석 의원과 인사를 나누고 있다. 2019.09.26.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009473465
2019.12.01.	데일리안	이인영, 공존·협상 종료선언 "대화의 문 닫혔다…진압해나가겠다"	"신속히 절차 밟겠다" 패스트트랙 강행 천명여당 원내대표, 검찰에 야당 의원 수사 압박이인영 더불어민주당 원내대표(자료사진). ⓒ데일리안 홍금표 기자더불어민주당이 자유한국당의 '필리버스터 카드'를 강도 높게 비판하며, 선거제·공수처 패스트트랙 강행 처리 의지를 재차 확인했다.이인영 더불어민주당 원내대표는 1일 오전 국회에서 기자간담회를 열어 "국회 완전 봉쇄에 나섰던 상대와 더 이상 대화·합의를 노력하는 것은 무의미해 보인다"며 "공존의 정치·협상의 정치가 종언을 고했다"고 선언했다.이 원내대표는 199개 안건에 대한 한국당의 필리버스터 신청과 관련해 "정치를 그야말로 희극으로 만드는 막무가내 필리버스터로 대화의 문은 닫히고 말았다"며 "우리는 신속·정확하게 절차를 밟아 검찰·선거제 무산을 노린 국회 봉쇄 음모를 하나하나 진압해 나가겠다"고 밝혔다.이어 그는 "'민식이법'이 왜 필리버스터 대상이 되는지 지금도 알 수 없다"며 "뒤늦게 '앗 뜨거워'하며 (패스트트랙) 5개 법안에 대한 필리버스터를 보장하면 민식이법을 처리하겠다고 하는데, 일종의 알리바이 조작이고 이미 그 자체로 민식이를 두 번 욕보이는 것"이라고 쏘아붙였다.아울러 이 원내대표는 지난 4월 국회 패스트트랙 충돌 건에 대한 검찰 수사 무마를 위해 한국당이 필리버스터 카드를 꺼낸 것 아닌지 의심스럽다며, 야당 의원들에 대한 검찰의 신속하고 엄정한 수사를 집권여당 원내대표로서 압박했다.그는 "60여 명의 정치인이 정치생명을 위협받는 중대한 상황에서, (한국당이 공수처법) 저지를 위한 직접 행동에 나섰다"며 "지난 4월 패스트트랙 처리 당시 벌어진 국회 폭력 사태에 대한 면죄부를 받는 것이 (필리버스터 카드의) 1차 목표물이 아니었는지 의심한다"고 말했다.이 원내대표는 이어 "검찰이 사건 발생 7개월이 넘도록 60명의 의원과 당직자에 대해 기소는 물론 소환조사조차 하지 않고 하염없이 기다리는 것은 이런 이유 때문이 아닌지 묻지 않을 수 없다"며 "역사상 이렇게 관대하고 융숭하게 피의자 조사가 이뤄지고 미뤄진 적이 없다. 검찰의 조속한 수사를 촉구한다"고 목소리를 높였다.데일리안 강현태 기자 (trustme@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002367716
2019.12.01.	데일리안	이인영, 공존·협상 종료선언 "대화의 문 닫혔다…진압해나가겠다"	"신속히 절차 밟겠다" 패스트트랙 강행 천명여당 원내대표, 검찰에 야당 의원 수사 압박이인영 더불어민주당 원내대표(자료사진). ⓒ데일리안 홍금표 기자더불어민주당이 자유한국당의 '필리버스터 카드'를 강도 높게 비판하며, 선거제·공수처 패스트트랙 강행 처리 의지를 재차 확인했다.이인영 더불어민주당 원내대표는 1일 오전 국회에서 기자간담회를 열어 "국회 완전 봉쇄에 나섰던 상대와 더 이상 대화·합의를 노력하는 것은 무의미해 보인다"며 "공존의 정치·협상의 정치가 종언을 고했다"고 선언했다.이 원내대표는 199개 안건에 대한 한국당의 필리버스터 신청과 관련해 "정치를 그야말로 희극으로 만드는 막무가내 필리버스터로 대화의 문은 닫히고 말았다"며 "우리는 신속·정확하게 절차를 밟아 검찰·선거제 무산을 노린 국회 봉쇄 음모를 하나하나 진압해 나가겠다"고 밝혔다.이어 그는 "'민식이법'이 왜 필리버스터 대상이 되는지 지금도 알 수 없다"며 "뒤늦게 '앗 뜨거워'하며 (패스트트랙) 5개 법안에 대한 필리버스터를 보장하면 민식이법을 처리하겠다고 하는데, 일종의 알리바이 조작이고 이미 그 자체로 민식이를 두 번 욕보이는 것"이라고 쏘아붙였다.아울러 이 원내대표는 지난 4월 국회 패스트트랙 충돌 건에 대한 검찰 수사 무마를 위해 한국당이 필리버스터 카드를 꺼낸 것 아닌지 의심스럽다며, 야당 의원들에 대한 검찰의 신속하고 엄정한 수사를 집권여당 원내대표로서 압박했다.그는 "60여 명의 정치인이 정치생명을 위협받는 중대한 상황에서, (한국당이 공수처법) 저지를 위한 직접 행동에 나섰다"며 "지난 4월 패스트트랙 처리 당시 벌어진 국회 폭력 사태에 대한 면죄부를 받는 것이 (필리버스터 카드의) 1차 목표물이 아니었는지 의심한다"고 말했다.이 원내대표는 이어 "검찰이 사건 발생 7개월이 넘도록 60명의 의원과 당직자에 대해 기소는 물론 소환조사조차 하지 않고 하염없이 기다리는 것은 이런 이유 때문이 아닌지 묻지 않을 수 없다"며 "역사상 이렇게 관대하고 융숭하게 피의자 조사가 이뤄지고 미뤄진 적이 없다. 검찰의 조속한 수사를 촉구한다"고 목소리를 높였다.데일리안 강현태 기자 (trustme@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002367716
2019.12.04.	뉴시스	대화 나누는 이인영-채이배	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽) 더불어민주당 원내대표와 채이배(왼쪽) 바른미래당 의원4일 오후 서울 여의도 국회 민주당 댕대표 회의실에서 열린 여야 4+1 회의에 참석해 대화를 하고 있다. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590938
2019.12.04.	뉴시스	여야 4+1 회의에서 발언하는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 이인영(오른쪽 세번째) 더불어민주당 원내대표가 4일 오후 서울 여의도 국회 민주당 댕대표 회의실에서 열린 여야 4+1 회의에 참석해 발언을 하고 있다. 사진은 전해철(왼쪽 부터) 더불어민주당 의원, 채이배 바른미래당 의원, 유성엽 대안신당 창당준비위원장, 이인영 더불어민주당 원내대표, 박주현 민주평화당 의원, 이정미 정의당 의원. 2019.12.04.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009590935
2019.10.28.	데일리안	이인영, '공정' 관련 "청년들 지적 뼈아파…文정부 약속 지킬 것"	교섭단체 대표연설서 "지난 몇달 동안 우리사회 혼돈"'공수처 설치' 필요성 강조하며 "2차 촛불혁명의 뜻"이인영 더불어민주당 원내대표가 24일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에 참석하고 있다. ⓒ데일리안 박항구 기자이인영 더불어민주당 원내대표는 28일 ‘조국 사태’와 관련해 “문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했다”며 “이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈아프게 받아들이다”고 말했다. 이 원내대표는 이날 국회에서 가진 교섭단체 대표연설에서 “지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했다”며 이같이 밝혔다. 그러면서 ‘공정사회’와 ‘공존경제’를 위한 과제를 설명하고 이를 실천하겠다고 강조했다. 이 원내대표는 특히 ‘입시 공정성’ 문제를 언급하며 “민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠다”고 말했다. 이어 “상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠다”고 덧붙였다. 아울러 이 원내대표는 "대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다”며 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치의 필요성을 역설했다. 그는 "우리 사회에 어떤 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없다"고 운을 뗀 뒤 검찰 특권의 폐지가 필요하다고 주장했다. 이 원내대표는 “지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞의 평등한 나라’를 만들자는 제 2차 촛불혁명”이라며 “대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것”이라고 말했다. 이 외의 ‘공정사회를 위한 4대 개혁’의 과제로는 △선거제도 전면 개혁 △일하는 국회로의 개혁 △입시와 취업의 공정성 회복 등을 꼽았다. 이 원내대표는 이어 ‘공존경제를 위한 5대 과제’로 △대기업과 중소기업의 동반 성장 △노동자와 기업인의 상생 협력 △수도권과 지역, 도시와 농촌의 균형 발전 △기성세대와 청년의 공존 △사회적 약자 및 소수자에 대한 사회 안전망 구축을 제시했다. 이 원내대표는 “다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안한다”며 “여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 한다”고 목소리를 높였다.  [이인영 더불어민주당 원내대표 교섭단체 대표연설문 전문]존경하는 국민 여러분!해외 동포 여러분! 문희상 국회의장님과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리님과 국무위원 여러분!더불어민주당 원내대표 이인영입니다.  지난 몇 달, 우리 사회는 유례없는 혼돈과 마주해야 했습니다.  ‘우리 사회는 과연 공정한가?’‘극단적인 대결을 넘어 과연 우리 사회의 구성원들은 공존할 수 있는가?’ ‘공정’과 ‘공존’을 열망하는 국민의 요구를 받들어 절박한 심정으로 이 자리에 섰습니다. 먼저 저는 국민 앞에 솔직히 고백합니다. 우리 사회에는 어떠한 특권도 존재하지 않는다고 당당하게 말씀드릴 자신이 없습니다. ■ 첫째, 검찰 특권부터 철폐하겠습니다.“모든 국민은 법 앞에 평등하다.” 대한민국 헌법 제11조입니다. 국민 개개인이 재산이나 능력의 차이는 있을 수 있지만 최소한 법 적용에 있어서는 평등하다는 믿음이 대한민국을 지키는 대전제입니다.  0.1% 그리고 40%.지난 5년간 범죄 기소율 통계입니다. 0.1%는 검사 기소율이고, 40%는 국민 기소율입니다. 힘없는 국민은 40%가 기소되었지만, 법을 집행하는 검사들은 단 0.1%만 기소되었습니다.  저는 이 통계를 보고 대한민국의 모든 국민은 법 앞에 평등하다고, 우리 사회에 검찰특권이 존재하지 않는다고, 대한민국 헌법 제11조가 제대로 지켜지고 있다고 자신 있게 말하지 못하겠습니다. 모든 국민은 정말 법 앞에 평등한가? 지금 국민들이 이 질문을 던지고 있습니다. 그리고 스스로 개혁하지 못하는 검찰을 개혁하라고 명령합니다. 이제 국회가 대답할 차례입니다. 2016년 1차 촛불혁명이 헌법 제1조 “대한민국은 민주공화국이다. 대한민국의 모든 권력은 국민으로부터 나온다”는 국민주권 수호혁명이었다면 지금 서초동과 국회 앞의 촛불은 ‘법 앞에 평등한 나라’를 만들자는 제2차 촛불혁명이라고 저는 생각합니다. “정치적 사건이나 고위공직자 비리 사건에 대한 공정한 수사를 위해 독립된 수사기관 설치 필요성을 절감하고 있다” 1998년 9월 23일, 한나라당 이회창 총재의 발언입니다. 그 발언 이래 정몽준 김문수 등 주요인사들의 발언을 거쳐 공직자비리수사처 설치 및 운영에 관한 법률안이 2012년 12월 13일, 이재오, 김성태, 김영우, 심재철, 정의화, 조해진 의원 등 새누리당 국회의원 13명의 이름으로 직접 발의된 바 있습니다. 그리고 지난 20년 동안 자유한국당은 야당일 때도 여당일 때도 공수처 설치를 주장해 왔습니다. 대한민국에서 더 이상 ‘검찰특권’을 용납해서는 안된다는 취지였을 것입니다. 그런데 지금, 대한민국에서 오직 자유한국당만 검찰개혁의 핵심인 공수처 설치에 반대하면서 참으로 이해하기 어려운 일을 벌이고 있습니다. 자유한국당은 알 수 없는 이유로 갑자기 태도를 바꿨습니다.  과거는 모두 잊은 채 이제는 공수처가 게쉬타포, 친문홍위병, 친문은폐처, 반문보복처, 장기집권 사령부, 좌파독재처라고 선동합니다. 그러나 공수처는 공정수사처입니다. 대통령을 포함한 고위공직자의 부패와 범죄를 수사합니다. 게다가 공수처장은 추천위원 7명 가운데 4/5가 동의해야 하고, 야당 추천 몫인 2명이 반대하면 공수처장을 추천조차 할 수 없는 철저히 정치 중립적으로 설계된 공권력 집행기관입니다. 대통령이 검찰총장을 직접 임명할 수 있도록 한 검찰보다도 공수처는 더 정치권력으로부터 독립되어 있고 법과 원칙에 따라 수사하고 기소하게 될 것입니다. 이런 검찰과 공수처가 다른 점은 딱 하나 뿐입니다. 공수처가 설치되면 검찰특권이 해체됩니다. 검사도 죄를 지으면 처벌받는 세상이 옵니다. 그래서 국민 절대 다수가 공수처 설치에 찬성하고 있습니다. 심지어 윤석열 검찰총장까지 공수처 설치에 반대하지 않는다고 했습니다.  문재인 정부와 더불어민주당은 대한민국에 마지막 남은 권력기관 가운데 하나인 검찰의 개혁을 반드시 추진하겠습니다. 공수처 설치를 통해 비대한 검찰 권력을 분산하고 민주적 견제와 감시를 강화하겠습니다. 공수처와 검찰은 서로를 견제함으로써 민주적 균형과 통제가 이루어지도록 하겠습니다. 또한 검찰의 수사권을 경찰에 되돌려서 과도한 검찰의 권한을 분산하겠습니다.  검경간에도 수사권 조정을 통해 민주적 견제와 균형을 이루겠습니다. 민주당은 이번만큼은 국민의 명령을 받들어 반드시 검찰 개혁을 완수하겠습니다. ■ 둘째, 선거제도를 전면 개혁하겠습니다.선거제도는 국민의 뜻, 민의를 정확히 반영해야 합니다. 그러나 지금 우리의 선거제도는 정당에 대한 지지도를 있는 그대로 의석으로 담아내지 못하는 한계를 안고 있습니다. 거대 정당에 대한 지지는 과대 반영되고, 소수 정당에 대한 지지는 과소 반영되고 있다는 지적입니다. 민심 그대로 비례성과 대표성을 강화해서 주권자인 국민의 의지를 더 정확하게 반영하는 방향으로 개선해야 합니다. 지난 4월, 우리당은 야 3당과 함께 진화된 비례대표제도를 도입해 민의를 있는 그대로 반영하는 새로운 선거제도를 제안한 바 있습니다. 민주당이 크게 손해 보더라도 좀 더 발전한 선거제도를 만들기로 결단했습니다. 그러나 여섯 달이 지난 지금까지 국회에서 제대로 논의조차 못했습니다. 자유한국당의 한결같은 외면과 어깃장 때문이었습니다. 비례대표제를 폐지하고 국회의원을 전부 소선거구제로 선출하자는 자유한국당의 무책임한 당론은 이제 철회되어야 합니다. 지역주의와 기득권에 집착한다는 의혹도 이 기회에 불식해야 합니다. 지금이라도 연동형 비례대표제를 포함한 선거제도 개혁에 전향적인 모습을 보여주시길 요청합니다. 아울러 바른미래당, 정의당, 민주평화당 그리고 대안신당추진그룹에게도 요청합니다. 6개월 전 패스트트랙 공조에 임했던 우리당의 의지는 여전히 한결같다는 점을 분명히 밝힙니다. 그렇지만 우리는 선거법과 관련해 자유한국당과 반드시 합의할 수 있어야 하고, 우리의 결단 이전에 그러한 노력 또한 소중하다고 생각합니다. 때가 되면 더욱 더 단단해진 공존과 협치로 검찰개혁과 선거제도개혁을 함께 완수합시다. 선관위의 시계는 12월 17일 예비후보 등록일까지 투명한 정치일정을 정치권이 마련해야 한다고 재촉하고 있습니다. 승자독식의 정치문화를 개선하여 정쟁의 국회를 민생의 국회로, 대결의 국회를 협치의 국회로 바꾸는 선거제도 개혁의 물꼬를 함께 터나갈 수 있기를 희망합니다. ■ 셋째, 국회를 개혁하겠습니다. 20대 국회의 법안 처리율은 28.5%에 불과합니다. 역대 최저의 참담한 수준입니다. 국민의 눈에는 일하지 않고 놀고 있는 모습으로 보일 뿐입니다. 때가 되면 회의가 개최되고, 법안이 자동으로 상정되어 무조건 일하는 시스템으로 바꿔야 합니다.   신속처리안건의 처리 기간도 대폭 단축하고, 법사위가 사실상 상원 구실을 하는 잘못된 월권도 끝내야 합니다. 국회의원의 불출석을 방지하고, 정당의 잦은 보이콧을 막을 벌칙조항도 신설해야 합니다. 국민이 직접 법안을 제안하면 반드시 심사하고 논의할 수 있도록 국민참여형 입법제도의 문도 개방해야 합니다. 국민소환제 도입과 국회의원 윤리 강화방안 마련도 시급합니다. 이런 국회 혁신이 대한민국의 경쟁력을 높이는 지름길입니다. 더 이상 식물국회, 일하지 않는 국회라는 오명을 써서는 안 됩니다. 누가 여당이 되고, 누가 야당이 되고 하는 것이 중요한 문제가 아닙니다. 국가 경쟁력을 높이고 국민의 신뢰를 받는 국회를 만들기 위해 국회 개혁을 더는 미룰 수 없습니다. 또한 인사청문회 제도도 전면 혁신할 때가 되었습니다. 많은 국민들은 후보는 실종된 채 가족 청문회가 되고, 정책과 능력 검증은 사라진 채 수많은 의혹이 부풀려지고 신상이 털려나가는 이런 비인간적, 비인격적, 비인권적 청문회는 더 이상 안 된다고 생각하십니다. 저는 인사청문회를 정책과 능력 검증 중심으로 개선하기 위해 비공개 사전검증과 공개 정책검증의 두 단계로 나눠 청문회를 열 것을 제안합니다. 사전 검증에서 도덕성에 대해 이중삼중으로 철저하게 검증한다면 인권 침해 시비는 현저하게 사라질 것입니다. 인사청문회의 실효성을 확보하기 위해 제도 개선을 위한 폭 넓은 논의를 함께 시작합시다. 국회를 바라보는 국민의 시선이 따갑습니다. 우리 사회가 전진하는데, 국회가 걸림돌이 되고 있다는 지적도 많습니다. 이런 점에서 지난 4월 패스트트랙 추진시, 국회를 폭력과 탈법의 장으로 전락시킨 것은 돌아볼수록 참으로 유감스럽습니다. 국회의원 불체포 특권의 벽 뒤에 숨어 셀프 변론과 수사 거부로 임할 것이 아니라 검찰 수사에 응하는 것 또한 국회 특권 폐지의 첫걸음일 수 있다는 점을 지적합니다. 자유한국당이 진정 그 일로 공천에 가산점을 주고, 표창장과 포상금을 줄 일이었는지 우리 국민은 매우 의아해 하고 있습니다. ■ 넷째, 입시와 취업의 공정성을 회복하겠습니다. 문재인 정부는 기회는 평등하고, 과정은 공정하며, 결과는 정의로울 것이라고 약속했습니다. 이 약속이 지켜지지 않았다는 청년들의 지적을 뼈 아프게 받아들입니다.  민주당은 문재인 정부의 약속을 다시 붙들고 실천하겠습니다. 고단한 삶을 살아야 했던 수많은 젊은이들의 가슴에 심은 우리의 약속은 여전히 유효합니다. 입시 공정성부터 회복하겠습니다. 엄마 찬스, 아빠 찬스로 불리는 학생부 종합전형을 전면적으로 개선하겠습니다. 상대적으로 불공정한 제도로 여겨지고 있는 수시 비중을 줄이고 정시 비중을 확대하겠습니다. 서울 주요대학을 중심으로 정시와 수시 비중의 불균형을 해소할 수 있는 방안을 마련하겠습니다. 고교서열화 해소를 위해 자사고와 외국어고, 국제고를 2025년까지 일반고로 전환하겠습니다. 더 나아가 대학의 서열구조를 혁파하기 위한 특단의 대책도 강구하겠습니다. 대학의 서열 구조를 개선하면 취업 기회의 공정한 문은 더 많이 열릴 것입니다. 입시의 공정성에서 더 나아가 취업 기회의 공정성을 강화하기 위한 제도적 보완장치도 반드시 마련하겠습니다.입시와 입사과정의 공정성을 요구하는 청년들의 요구는 정당합니다. 공정사회를 기대한 청년들의 상실감에 진정으로 사과하고, 사라진 청년들의 꿈을 다시 세우는 데 혼신의 노력을 다하겠습니다. 그 출발은 국회의 솔선수범입니다. 여야가 함께 주장하고 있는 국회의원 자녀 입시실태 전수조사부터 말로 그치지 않고 반드시 시행되도록 하겠습니다. 존경하는 국민 여러분! 경제 상황이 참으로 엄중합니다. 올해 우리 경제 성장률이 2%에 미달할 수 있다는 우려가 커지고 있습니다. 이는 세계적인 추세이기도 합니다. 세계 경제는 심각한 하방위협에 직면해 있습니다. 세계 경제 전체 성장률은 지난해 3.6%에서 올해 3%로 하락했습니다. 미국, 유럽, 중국 등 주요 국가가 모두 하방 위협에 직면해 있습니다. 전 세계 약 90% 국가가 성장률이 동반하락하고 있습니다. 글로벌 경제정책 불확실성 지수는 역사상 최고 수준입니다. 세계 교역량 증가율은 지난 해 3.6%에서 1.1%로 3분의 1 수준입니다. 미국과 중국의 무역분쟁, 브렉시트 등이 핵심원인입니다. 유례없는 세계 경제 위기 상황을 맞아 우리 정부와 국회의 비상한 대응이 절박합니다. 특히 예산과 법안을 담당하는 국회의 역할이 크고 중합니다. 솔직히 지금까지 우리 국회는 이런 세계적 경제 하방 위협에 효과적으로 대응하지 못했습니다. 지난번, 정부가 편성한 긴급 추경은 자유한국당의 반대로 무려 100일 동안 국회에 묶여 있었습니다. 일본의 노골적인 경제 침략에 긴급하고 비상하게 대응해야 한다는 국민적 공감대가 형성되어 있지만, 소재부품장비산업 특별법을 비롯한 관련 법안 역시 아직도 국회에 있습니다. 내년부터 확대 시행되는 주 52시간 근무제도 마찬가지입니다. 제도 시행을 앞두고 경제사회노동위원회가 탄력근로제 확대 등 사회적 합의를 이루었지만, 국회는 아직도 관련 입법을 마무리하지 못하고 있습니다. 우리 경제의 미래를 책임질 데이터 산업 육성도 국회에 발목 잡혀 있습니다. 우리 데이터 산업이 유럽에서 마음껏 날개를 펴기 위해서는 데이터 3법 통과가 필수적입니다. 그러나 자유한국당은 요지부동이었습니다. 긴급한 경제 현안을 상임위원회에 묶어두고 ‘오직 조국’만 외쳤습니다. 오죽하면 한국경제의 가장 큰 위협 요인은 ‘국회리스크’ ‘야당리스크’라는 말까지 나오고 있는 상황입니다. 문재인 정부는 이런 ‘야당리스크’에도 불구하고, 할 수 있는 모든 수단을 동원해 긴급한 경제 혈맥 뚫기에 나서왔습니다. 특히 심각한 일자리 감소에 대응하기 위해 전방위적인 일자리 창출 정책을 펴고 있습니다. 다행히 최근 들어 정부의 일자리 창출 정책이 효과를 나타내고 있다는 조짐이 완연해지고 있습니다. 지난해 월 평균 9만 7천명에 불과했던 일자리 증가가 올해는 9월까지 매달 평균 26만개로 대폭 늘어났습니다. 취업자수, 고용률, 실업률도 모두 호조를 보이고 있습니다. 이른바 ‘좋은 일자리’라고 부르는 상용직 일자리수도 두달 연속 대폭 늘어나 상용직 비중이 1989년 통계 작성 이래 최고치에 도달했습니다. 청년 고용율도 43.7%로 2005년 9월 이후 최고 수준입니다. 새로운 일자리 창출 트렌드도 생겨났습니다. 광주형 일자리에 이어 구미형 일자리, 군산형 일자리가 확정되었습니다. 밀양형 일자리, 대구형 일자리, 횡성형 일자리도 본격적으로 논의되고 있습니다. 새로운 일자리 모델은 노사와 함께 추진하고, 대기업과 중소중견기업이 힘을 모으며 지역사회까지 함께 하는 우리 사회의 새로운 일자리 모델이라는 점에서 시사하는 바가 매우 큽니다. 문재인정부가 추진하고 있는 지속적 복지정책도 조금씩 효과를 내고 있습니다. 문재인케어, 육아수당 등이 우리 사회의 통합성을 높이고 있다는 긍정적인 평가를 받고 있습니다. 혁신적 포용국가로 나아가는 우리의 길이 조금씩 자리를 잡아나가고 있습니다. 이제 다시 국회의 시간입니다. 우리 경제의 혈맥을 뚫을 예산과 법안을 적시에 공급해야 합니다. 우선, IMF를 비롯한 세계 경제기구들이 이구동성으로 권고하고 있는 확장적 재정정책 집행이 무엇보다 중요합니다. 우리나라는 OECD 국가 가운데 재정건전성이 최고 수준입니다. 국가채무비율이 OECD 평균 113%인데 비해 우리나라는 39.8%에 불과합니다. 세계는 풍부한 재정 여력을 갖고 있는 우리 경제 상황을 부러워하고 있습니다. 풍부한 재정집행 여력은 다른 어느 나라도 갖지 못한 강력한 무기입니다. 그럼에도 불구하고 확장적 재정정책이나 국가 채무를 둘러 싼 소모적 논란을 종결하고 차라리 그 시간에 언제 어디에 재정을 투입하는 것이 합리적일지 생산적 논의를 전개할 것을 제안합니다. 적극적인 재정집행과 입법이 뒷받침 된다면 우리 경제는 세계가 부러워할만한 전진을 이룰 수 있습니다. 이제 국회가 그 역할을 다할 시간입니다. 존경하는 국민 여러분! 우리가 직면한 경제환경은 녹록치 않고 서민과 중산층을 비롯한 대다수 국민의 민생현실은 참으로 엄중합니다. 20대 국회가 싸울 때는 싸우더라도 할 일은 제대로 다 하고 있는지, 최후의 심판장에 들어섰다는 절박한 심정으로 더불어민주당은 ‘공존의 경제’를 향해 나아가겠습니다.  저는 지난 교섭단체 대표연설에서 공존의 정치를 역설했습니다. 그러나 그동안 솔직히 잘하지 못했고, 현실정치로부터의 관성과 난관도 많았습니다. 구차한 변명 대신, 누구를 다시 탓하기 전에 그래도 공존의 정치는 언젠가 우리 모두가 반드시 함께 가야 할 길이라는 그 신념만큼은 다시 나누고 싶습니다. 유연한 진보와 합리적 보수가 혁신을 통해 공존하고, 남과 북이 대결과 냉전에서 평화와 공존의 길로 나서며, 사회적 약자와 소수자가 함께 하는 따뜻한 공존의 정치를 우리는 결코 포기하지 말아야 합니다. 마찬가지로 우리 모두는 공존의 경제를 향해 반드시 한 걸음 더 나아가야 합니다. 대기업과 중소기업이 동반 성장하고, 노동자와 기업인이 상생 협력하며, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전하고, 기성세대와 청년이 함께 공존하며, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가는 더 따뜻하고 더 번영하는 새로운 세상을 꿈꿉니다. ■ 첫째, 대기업과 중소기업이 동반 성장해야 합니다.한일 경제전을 계기로 우리 경제의 취약성이 남김없이 드러났습니다. 중소기업은 우리 경제의 실핏줄입니다. 이제, 우리 경제는 중소기업과 대기업이 상생하지 않으면 한발도 전진할 수 없다는 사실이 분명해지고 있습니다. 대기업과 중소기업의 격차는 심각할 정도로 벌어졌습니다. 2018년 통계청의 법인세 통계에 따르면, 상위 0.1%에 속하는 740개 대기업의 이익이 전체 법인 이익 중 52%에 달했습니다. 그러나 하위 90%에 속하는 66만개의 기업의 이익은 12%에 불과했습니다.역설적이게도 한일경제전으로 인해 우리는 한국경제 대전환의 계기를 맞았습니다. ‘이번에는 이겨내자, 다시는 지지 않겠다’는 극일의 길에서 온 국민이 나서서 우리 정부와 기업을 응원하고 소재부품장비산업의 국산화와 수입다변화를 위해 전력을 다했습니다. 정부는 연 2조원 이상 규모의 예산으로 뒷받침하고 기업은 전력을 다해 기술독립에 속도전을 펼치고 있습니다. 최근 삼성과 SK와 LG에서 반도체 및 디스플레이 생산과정에서 우리 중소기업이 생산해 낸 불화수소로 국산화 공정을 시작한 것은 어려움 속에서도 한국경제가 쏘아올린  새로운 희망이자 청신호가 아닐 수 없습니다. 한국경제는 대기업과 중소기업이 공존하지 않고서는 결코 강해질 수 없다는 진실을 새삼 확인한 순간이었습니다.  당연하게도 대기업과 중소기업은 서로 적대적인 관계가 아닙니다. 현실적으로 대기업은 글로벌 경쟁이라는 대기업의 역할이 있고, 중소기업은 우리 경제의 뿌리로서 다양한 분야에서 기민하게 활동해야 하는 고유의 역할이 있습니다. 정부는 대중소기업 사이의 상생을 지원했고, 중소제조업에 스마트공장 도입도 적극 추진했습니다. 2018년 벤처 투자 3조 4천억 원, 펀드조성 4조 6천억 원, 투자금 회수 2조 6,780억 원으로 투자를 활성화했습니다. 유니콘 기업이 2개에서 9개로 늘어 세계 6위로 올라서는 등 성공적인 벤처창업에도 힘을 쏟았습니다. 그리고 일본의 경제침략이 노골화된 현 시점에 소재 부품 장비산업의 경쟁력 강화를 위해 중소기업과 대기업의 협력을 중심에 두고 정책을 추진하고 있습니다. 우리 정부에서 새롭게 만들어진 정부부처는 중소벤처기업부가 유일하며, 이것은 중소기업과 자영업 발전에 대한 우리정부의 의지를 집약적으로 보여줍니다. 한걸음 더 나아가 포용적 금융과 금융혁신도 추진하겠습니다. 대기업 못지않게 중소 기업인이 기업하기 좋은 환경을 만들기 위해 융자중심의 금융을 투자 중심의 금융으로 개혁하기 위해 최선을 다하겠습니다. 자영업에 대해서도 특단의 대책을 마련해야 합니다. 자영업에 종사하는 분들의 형편이 급격하게 어려워지고 있습니다. 최근 온라인 거래가 급증하고 국제무역 갈등의 격화에 따른 내수경기 침체로 경영환경이 매우 나빠진 탓입니다. 우리 정부는 자영업을 위해 그동안 1조 4천억 원의 카드수수료를 인하했고, 2천억 원이 넘는 세제지원을 수행했습니다. 상가임대차보호법을 개정하여 임대료 상한을 9%에서 5%로 낮추어 임대료 부담을 경감했고,  계약갱신청구기간도 5년에서 10년으로 늘려 이른바 젠트리피케이션의 위험도 줄여왔습니다. 또한 일자리 안정자금 지원과 대기업 갑질 방지에도 노력해왔습니다. 하지만 저는 자영업에 대한 근본적 발상의 전환과 기존정책을 뛰어넘는 특단의 대책이 여전히 필요하다고 생각합니다. 정부에게 먼저 촉구합니다. 자영업에 대한 전통적 인식에서 탈피하고, 자영업을 한국경제의 중추 중 하나로 인식해 비상한 대책을 마련하기 바랍니다. 가맹점과 본사 간의 공정한 거래질서를 확립하고, 본사 갑질의 악순환부터 단호하게 근절해야 합니다. 대기업의 골목상권 진출을 막아주고 대형마트와 영세 소상공인, 본사와 가맹점 간의 상생협력의 풍토를 확실하게 정착시켜야 합니다. 당장 「소상공인자영업자기본법」 제정 등 특단의 자영업 살리기 대책을 세워 한국경제의 새로운 활력을 만들어야 합니다. 현장에 계시는 소상공인들이 체감할 수 있는 과감한 금융지원이 필요합니다. 민주당은 예산지원과 금융전달체계 개선을 통해 25만 영세자영업에 총 5조원의 신규특례보증을 제공할 계획입니다. 자영업이 변화된 경제 환경에 적응할 수 있도록 기술과 경영분야의 컨설팅을 대폭 강화하겠습니다. 온라인 쇼핑, 홈쇼핑, 모바일 쇼핑이 대기업만의 전유물이 되도록 해서는 안 됩니다. 소상공인의 제품이 새로운 트렌드에 뒤처지지 않도록, 지역에서부터 새로운 구매환경에 성공적으로 안착할 수 있도록, 자영업의 온라인 진출과 스마트화 과정을 적극 돕겠습니다. ■ 둘째, 노동자와 기업인이 상생 협력해야 합니다. 새로운 산업과 일자리가 규제에 묶여 있고, 노사 갈등의 반복된 악순환이 경제 활력의 발목을 잡고 있습니다. 이 점에 대해서는 저부터 반성합니다. 즉각 불필요한 규제개혁에 착수하고, 사회적 대화를 활성화하여, 정치가 경제에 도움이 되도록 박차를 가하겠습니다.AI, 딥러닝, 3D 프린팅, 데이터경제, 클라우드, 드론, 로봇, 자율주행 등 디지털 경제 전반에서 발전을 가로막고 있는 낡은 규제체제를 버리고 선진국형 규제로 전환할 것을 제안합니다. 촘촘한 그물망 규제에서 벗어나, 원칙 위주의 큰 틀의 규제로 재편해야 합니다. 기업은 공정한 시장 질서를 확립하고, 사회적 책임을 준수해야 합니다. 정부와 정치권은 과도한 규제 장벽을 제거해야 합니다. 그렇게 해서 사회 곳곳에 창의와 창조가 샘물처럼 솟아나게 하겠습니다. 노사관계도 정상화의 문을 열어 보겠습니다. 노동을 배제한 사회복지와 민주주의는 참일 수 없습니다. 저와 민주당은 어떠한 경우에도 노동을 존중하는 더 성숙한 민주사회의 이상을 포기하지 않을 것입니다. 노동자의 더 큰 이름은 노동조합이라는 우리의 신념은 일관됩니다. ILO 기본협약 비준과 모든 노동조합의 합법화는 시간이 걸려도 반드시 이루겠다고 약속드립니다.그러나 동시에 노동계에도 요청합니다. 이제 투쟁의 시대에서 협력의 시대로 노동의 전략을 확장해야 합니다. 노동운동이 노사 간 사회적 합의를 선도해야 합니다. 각종 사회정치적 대화의 무대에서 더 이상 퇴장을 반복해서는 안 됩니다. 청년실업 해소, 비정규직 정규직화, 동일노동 동일임금 관철, 기본급의 비중이 지나치게 낮은 후진적 임금구조 대개혁 그리고 실업급여 확대를 위해 노동의 전략은 지금보다 훨씬 더 인내하며 더 유연하고 더 진취적인 모습으로 사회적 합의의 장으로 나와야 합니다. 이 길에서 선명성 위주의 노동운동에서 대중의 이해에 기반한 노동운동으로 전환해 정치적 사회적 영향력이 더 확장되길 기대합니다.  노동의 변화는 기업의 변화를 선도하게 될 것입니다. 문재인 정부에서 노사정관계가 돌이킬 수 없는 사회적 동반자 관계로 진입하기를 기대합니다. ■ 셋째, 수도권과 지역, 도시와 농촌이 균형 발전해야 합니다.지역 균형발전에 대한 과감한 인식전환이 필요합니다. 국회 세종의사당 추진을 비롯해 2차 공공기관과 공기업 이전을 추진하겠습니다. 지역의 생활 SOC를 대도시 이상으로 확충하고, 지역마다 서로 다른 역사와 문화에 기반해서 특색있게 발전할 수 있도록 정부 차원의 종합 계획 수립이 필요합니다. 지역을 수도권보다 더 살기 좋은 곳으로 만들겠다는 발상의 일대전환이 필요합니다. 지역이 수도권의 복사판이 아니라 지역의 확장과 연합이 대한민국이 돼야합니다. 더 이상 농어촌 지역을 낙후된 곳으로 남겨둬서는 안됩니다. 미관이 아름답고 생활에 편리한 농어촌을 만들어야 합니다. 세계적인 수준의 스마트 기술을 활용해 지역의 생활 인프라를 획기적으로 혁신해야 합니다. 더불어민주당은 창조적인 상상력으로 지역과 농어촌을 새롭게 하는데 온 힘을 기울이겠습니다.  안정적인 농가소득 보장을 위해 쌀과 면적 등이 중심인 현행 ‘직불제’에 대한 개선도 필요합니다. 「농가소득보전법」 처리에 속도를 내자는 제안을 드립니다. WTO 개도국 지위 포기에 따라 농가가 피해를 보는 일이 없도록 후속 조치에도 만전을 기하겠습니다. 최근 빈발하고 있는 아프리카 돼지열병과 조류독감, 구제역 등에서도 선제적 방역체계를 강화하고, 축산농가의 반복적 피해가 가중되지 않도록 하겠습니다.   ■ 넷째, 기성세대와 청년이 공존해야 합니다.우리들 기성세대, 민주화 산업화 세대는 IMF와 함께 밀려든 신자유주의 물결 속에서 경제적 불평등과 불공정의 벽을 허물지 못했습니다. 그로 인해 1980년대 이후의 밀레니얼 세대들은 부모세대 보다 더 배우고도 덜 버는 첫 번째 세대가 되었습니다. 불안한 잠자리, 불확실한 일자리, 불공정한 교육기회는 우리 청년들을 극한으로 몰아세우고 있습니다.아무런 꿈조차 꿀 수 없다고 호소하는 청년들의 절박한 목소리를 외면하지 않겠습니다. 이 땅에 내가 꿈꿀 수 없는 ‘그들만의 세계’가 따로 있다는 청년들의 절절한 절규를 귀담아 듣겠습니다. 희망을 배신한 정치를 향한 그들의 정당한 분노에 우리는 말이 아닌 행동으로 답해야 합니다. 기성세대가 말만 많은 꼰대가 아닌 청년의 꿈을 도울 진실한 친구임을 행동으로 입증할 시간입니다. 청년기본법을 조속히 제정하여 대한민국의 모든 젊은이에게 교육·직업·주거(교직주) 중심의 보편적 청년보장, 유스개런티(Youth Guarantee)에 의한 권리를 누릴 수 있는 길을 열겠습니다. 새로운 대한민국의 청년들은 누구나 소득나눔 학자금제도로 마음 놓고 공부하고 일정한 소득이 생길 때까지 학자금의 상환을 유예 받도록 하겠습니다. 청년구직활동지원금을 확대해서 국민취업지원제도에 의해 직장을 가질 때까지 정부가 돕도록 하겠습니다. 공공형 청년주택의 확대보급으로 보증금에 짓눌림 없이 번듯한 방 한 칸, 작은 집 한 채의 임대가 가능하도록 청년들 삶의 기본적 여건을 한층 더 개선해 내겠습니다. 대한민국 젊은이의 모든 발걸음이 사회를 향할 때 더 이상 그들의 출발이 빚쟁이가 아닌 축복받은 첫걸음이 되도록 하겠습니다. 교육의 정의를 입시의 공정성에서 다시 세우고, 직장의 정의를 채용의 공평성에서부터 다시 찾아나가며, 주거와 생활의 정의를 주택정책의 공공성에서부터 다시 모색하여 잃어버린 청년의 꿈을 다시 복원해 내겠습니다. ■ 다섯째, 사회적 약자와 소수자가 더불어 살아가야 합니다. 일하는 사람들과 그들의 가족을 위해 장애, 육아, 교육, 일자리, 의료, 노후, 미세먼지 걱정 없는 누구나 행복한 새로운 대한민국을 향해 확실한 한 걸음을 옮겨 놓겠습니다. 민생안정은 실질적으로 국민의 삶을 바꾸는 첫걸음입니다. 포용적 사회 안전망 구축은 민생안정 대책의 핵심입니다.문재인케어를 통해 지난 3년간 우리 국민의 병원비 부담을 줄이고 보장성을 높였습니다. 의료서비스의 질은 높아지고, 저소득층 의료비 혜택은 확대됐습니다. 지난 2년간 3천 6백만 명이 건강보험 혜택을 받았습니다. 문재인케어의 성과는 분명하고, 대응방향은 적절합니다. 정부여당은 2020년까지 건강보험 보장률을 70%까지 높일 것입니다. 민주당은 건강보험 재정안정성을 강화하기 위해 불필요하게 보험료 지출이 새는 곳을 막고, 국고지원 비율을 높여 지속가능한 건강보험 체계를 유지할 것을 약속드립니다.어르신 기초소득 인상의 근거를 마련하기 위한 「기초연금법」과 사회안전망 사각지대 해소를 위한 「취업촉진 및 생활안정지원법」 처리에 국회가 적극 나서야 합니다.2021년까지 단계적으로 장애인연금 대상을 확대하고금액을 30만원으로 인상하기로 한 장애인연금법 개정안도 처리해야 합니다. 가계비 부담 완화와 교육의 공공성 강화를 위해 「초중등교육법」과 「지방재정교부금법」 등 고교 무상교육 관련법의 통과 역시 중요한 과제입니다.보육 기반 강화를 위해 올해 말 일몰 예정인<유아교육지원 특별회계>의 연장도 여야가 함께 추진해야 합니다. 유치원 3법을 마무리하는 것도 당면한 과제입니다. 국민안전 대책 수립 역시 초당적인 협력이 필수적입니다. 이미 국민적 공감대가 충분히 이뤄진 「소방관 국가직 전환법」과 함께 미세먼지에 대한 관리·감독 강화를 위한 「대기 환경 보전법」과 「미세먼지특별법」이 처리될 수 있도록 야당의 협력을 요청합니다.‘가습기 살균제’나 ‘발암물질 생리대’, ‘살충제 계란’ 같은 생활 속 유해물질을 사전에 예방하기 위해 「인체적용제품 위해성 평가법」 처리도 서두르자는 말씀을 드립니다.모든 형태의 폭력과 차별이 없는 양성평등 사회를 만들기 위해 「성폭력 피해자 보호법」과 「성차별·성희롱금지법」도 정기국회에서 반드시 해결해야 합니다.최근 세계 최대 아동 음란물 사이트 운영자가 한국인라는 충격적인 보도가 있었습니다. 「아동청소년 성보호법」의 형량을 강화해 불법 아동 음란물 퇴치를 위한 전면전도 불사하겠습니다.   아울러 아동학대 방지를 위한 「아이돌봄지원법」을 통과시켜 우리 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자랄 수 있도록 하겠습니다. ■ 민주주의를 위협하는 어떠한 정치적 개입도 있어선 안 됩니다.마지막으로 어떤 경우에도 우리의 민주주의를 위협하는 군의 정치적 개입은 있어서는 안 된다는 말씀을 드립니다.  얼마 전 폭로된 박근혜 정권 말기의 계엄령 문건이 사실이라면 이는 우리 민주주의에 대한 중대한 위협이 아닐 수 없습니다. 정부는 2017년 2월 문건과 관련된 실체적 진실 여부를 신속히 확인해 주시기 바랍니다. 특히 검찰은 중단된 수사를 재개하고, 철저히 진상을 규명해야 합니다. 우리당은 국방위원회 청문회와 특검 등 역사적 단죄를 위해 할 수 있는 모든 노력을 다하겠습니다. ■ 20대 마지막 정기국회, 절박한 심정으로 호소합니다.존경하는 국민 여러분!문희상 국회의장과 선후배 동료 의원 여러분! 이낙연 국무총리와 국무위원 여러분!지난 4년을 돌아보면서 우리 20대 국회가 민생국회로서 본연의 임무에 충실했는지, 두려운 마음입니다. 우리는 민생본위의 국회를 21대에 다시 만들 수 있는 씨앗은 남길 수 있는지, 정말 마지막 기회라는 절박한 심정으로 호소합니다. 지금 이 시간 ‘민생이냐 정쟁이냐’, 국민은 우리를 향해 준엄하게 묻고 있습니다. 저와 더불어민주당은 아무런 조건 없이, 전제 없이 민생을 우선하겠다는 말씀을 올립니다. 다른 것은 몰라도 자영업 중소기업 청년을 위한 예산과 정책만큼은 반드시 함께 실천하자고 제안합니다. 마음을 열고 귀를 기울여 IMF보다 힘들고 금융위기 보다 힘들다는 자영업과 중소기업의 애타는 얘기를 가슴으로 들어야 합니다. 오직 월급만으로, 연금만으로 살아가는 평범한 사람들의 삶을 안정되게 만들어야 합니다. 고단한 민생을 보듬고 사회갈등을 조정하고 국가의 비전을 제시하는 민의의 전당 본연의 역할에 딱 한번만이라도 충실합시다. 20대 국회를 이렇게 끝내지 않으려면 여야가 남은 국회의 시간을 대타협과 대공존의 정치시간으로 만들어야 합니다. 그래서 국민 여망에 부응해야 합니다.국민여망에 부응하는 첫째는 민생·경제입법 실현이고, 둘째는 확장재정 합의이며, 셋째는 정치·사법개혁 법안 처리입니다. 이 세 가지를 반드시 이번 정기국회에서 이루어야 합니다. 존경하는 선후배 동료 국회의원 여러분의 응답을 요청 드립니다.긴 시간 경청해주신 국민 여러분, 선후배 동료 의원 여러분, 고맙습니다. 데일리안 이슬기 기자 (seulkee@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=119&aid=0002360497
2019.10.31.	media KHAN	정의당 의원들과 이야기 나누는 이인영 원내대표 [경향포토]	더불어민주당 이인영 원내대표(뒤쪽 가운데)가 31일 국회 본회의장에서 비교섭단체 대표연설에 앞서 심상정 대표 등 정의당 의원들과 대화하고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002972023
2019.09.02.	뉴스1	의원총회 발언하는 이인영	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 2일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 발언 하고 있다. 2019.9.2/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004175428
2019.12.10.	뉴시스	대화 나누는 이인영-전해철	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 전해철(오른쪽) 의원이 10일 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 제371회국회(정기회) 제12차 본회의에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.10.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009599783
2019.12.10.	Joins.com	심재철 "민주당이 날치기 시도"…한국당 의원들 긴급소집	자유한국당 심재철 원내대표. [연합뉴스]           더불어민주당이 내년도 예산안을 '4+1 협의체'의 수정안으로 강행 처리하려 하자 자유한국당이 의원들을 긴급 소집했다.       정기국회 마지막 날인 10일 저녁 심재철 한국당 원내대표는 의원들에게 휴대전화 문자메시지를 보내 "민주당에서 20시(오후 8시)에 본회의를 열어 날치기를 할 예정이오니, 의원님들께서는 속히 국회로 오시기 바랍니다"라고 했다.      민주당 이인영·자유한국당 심재철·바른미래당 오신환 원내대표와 3당 예산결산특별위원회 간사들은 이날 오후 1시30분 부터 문희상 국회의장 주재로 회동해 5시간 넘게 협상을 진행하고 있지만 이견을 좁히지 못하고 있다.       결국 민주당은 한국당을 제외하고 꾸린 '4+1 협의체'에서 자체적으로 마련한 수정안을 국회에 제출했고, 국회는 이날 오후 8시 본회의를 소집했다.       한국당은 본회의 소집에 앞선 오후 7시 40분에 의원총회를 열어 대응 방안을 모색 중이다.  이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr   ▶ 미세먼지 없는 '숨세권' 아파트는? 먼지알지!▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=025&aid=0002959306
2019.11.17.	서울신문	이인영 “미 무리한 방위비 인상 요구 계속하면 비토권 사용”	[서울신문]이인영 “50억불 규모 방위비 분담 인상 요구 비현실적”“호혜적이지도, 주권적이지도 않아”“국회 비준 비토권을 강력하게 사용할 수 밖에”기자간담회 하는 이인영 - 더불어민주당 이인영 원내대표가 17일 오후 국회에서 기자간담회를 하고 있다.  2019.11.17 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표가 미국의 무리한 방위비 인상 요구가 계속되면 ‘국회 비토권’을 사용하겠다고 맞불을 놨다.이 원내대표는 17일 오후 국회에서 열린 ‘취임 6개월 기념 기자간담회’에서 한미 방위비 분담금 협상과 관련해 “미국 정부가 끝내 무리한 요구를 관철하려 한다면 민주당은 부득이 주권국가로서 비준권을 가진 국회 동의는 물론, 한국인 동의를 받을 수 없다는 점을 미국 측에 분명히 전달하려 한다”고 했다.이 원내대표는 “미국 일각에서 제기된 50억불 규모의 급격한 방위비 분담의 인상 요구는 매우 비현실적이며 전혀 납득하지 못할 무리한 요구”라며 “어떠한 상황 변화없이 일방적이고 공격적으로 대대적인 증액을 요구하는 것은 합리적이고 호혜적이며 주권적이지 않다”고 했다.이어 이 원내대표는 “한국의 미군 주둔 비용과 관련한 무리한 경비 부담 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수 밖에 없다”며 “다음주 초 여야 3당 원내대표의 미국 방문 및 주요 지도자 면담에서 이런 점을 강조하고 역설하겠다”고 했다.미국은 올해 한국이 부담하는 방위비 분담금 1조 389억원의 약 5배에 이르는 약 50억달러(한화 약 50조 8350억원) 요구하고 있다. 미국은 현행 방위비 분담금 특별협정(SMA)에서 다루는 비용 외 주한미군 인건비, 미군 한반도 순환배치 비용, 역외 훈련비용 등을 추가 요구하는 것으로 전해진다. 한미 양국은 오는 18일부터 양일간 서울에서 제11차 SMA체결을 위한 3차 회의를 주한미군 분담금 규모를 논의할 예정이다.이어 여야 3당 원내대표는 오는 20일 오전(한국시간) 인천공항을 출발해 23일까지 2박4일간 미국 의회를 방문한다. 3당 원내대표는 4일간의 일정동안 스티븐 비건 국무부 대북특별대표, 미국 상원 동아시아태평양 소위원장인 코리 가드너 의원, 민주당 하원 원내총무 제임스 클라이번 의원, 찰스 그래슬리 미국 상원 재무위원장, 마이클 매콜 외교위 공화당 간사 등과 만나 한국 의회의 입장을 전할 예정이다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003044299
2019.11.17.	서울신문	이인영 “미 무리한 방위비 인상 요구 계속하면 비토권 사용”	[서울신문]이인영 “50억불 규모 방위비 분담 인상 요구 비현실적”“호혜적이지도, 주권적이지도 않아”“국회 비준 비토권을 강력하게 사용할 수 밖에”기자간담회 하는 이인영 - 더불어민주당 이인영 원내대표가 17일 오후 국회에서 기자간담회를 하고 있다.  2019.11.17 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표가 미국의 무리한 방위비 인상 요구가 계속되면 ‘국회 비토권’을 사용하겠다고 맞불을 놨다.이 원내대표는 17일 오후 국회에서 열린 ‘취임 6개월 기념 기자간담회’에서 한미 방위비 분담금 협상과 관련해 “미국 정부가 끝내 무리한 요구를 관철하려 한다면 민주당은 부득이 주권국가로서 비준권을 가진 국회 동의는 물론, 한국인 동의를 받을 수 없다는 점을 미국 측에 분명히 전달하려 한다”고 했다.이 원내대표는 “미국 일각에서 제기된 50억불 규모의 급격한 방위비 분담의 인상 요구는 매우 비현실적이며 전혀 납득하지 못할 무리한 요구”라며 “어떠한 상황 변화없이 일방적이고 공격적으로 대대적인 증액을 요구하는 것은 합리적이고 호혜적이며 주권적이지 않다”고 했다.이어 이 원내대표는 “한국의 미군 주둔 비용과 관련한 무리한 경비 부담 요구는 국회 비준의 비토권을 강력하게 사용할 수 밖에 없다”며 “다음주 초 여야 3당 원내대표의 미국 방문 및 주요 지도자 면담에서 이런 점을 강조하고 역설하겠다”고 했다.미국은 올해 한국이 부담하는 방위비 분담금 1조 389억원의 약 5배에 이르는 약 50억달러(한화 약 50조 8350억원) 요구하고 있다. 미국은 현행 방위비 분담금 특별협정(SMA)에서 다루는 비용 외 주한미군 인건비, 미군 한반도 순환배치 비용, 역외 훈련비용 등을 추가 요구하는 것으로 전해진다. 한미 양국은 오는 18일부터 양일간 서울에서 제11차 SMA체결을 위한 3차 회의를 주한미군 분담금 규모를 논의할 예정이다.이어 여야 3당 원내대표는 오는 20일 오전(한국시간) 인천공항을 출발해 23일까지 2박4일간 미국 의회를 방문한다. 3당 원내대표는 4일간의 일정동안 스티븐 비건 국무부 대북특별대표, 미국 상원 동아시아태평양 소위원장인 코리 가드너 의원, 민주당 하원 원내총무 제임스 클라이번 의원, 찰스 그래슬리 미국 상원 재무위원장, 마이클 매콜 외교위 공화당 간사 등과 만나 한국 의회의 입장을 전할 예정이다.신형철 기자 hsdori@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003044299
2020.01.06.	JTBC	이인영-심재철 회동 뒤 기류 변화…본회의 미뤄질 가능성	동영상 뉴스       [앵커]당초 민주당은 4+1회의체를 다시 가동해서 오늘(6일) 국회 본회의를 열고 검·경 수사권 조정안을 상정할 계획이었습니다. 그런데 오전에 자유한국당과 접촉하면서 국회 상황이 다소 유동적으로 돌아가고 있습니다. 취재 기자 연결해서 현재 국회 상황 알아보겠습니다.황예린 기자, 일단 결론부터 알아보죠. 오늘 국회 본회의 열립니까, 안 열립니까?[기자]일단 오전까지는 민주당이 본회의를 열어서 수사권 조정안을 상정할 것이라고 밝혔는데요, 약 3시간 전에 민주당 이인영 원내대표가 자유한국당 심재철 원내대표를 만난 뒤로는 기류가 많이 바뀌고 있는 상황입니다.이 때문에 민주평화당에선 소속 의원들에게 "오늘 본회의가 안 열릴 수 있다"면서 "만일 연기된다면 유력한 후보 날짜는 9일"이라는 안내 문자메시지를 발송하기도 했습니다.[앵커]그 얘기는 곧, 민주당과 한국당 사이에 검·경 수사권 조정을 놓고 타협의 가능성이 생겼다 이런 뜻입니까?[기자]네, 오늘 접촉 이후에 민주당 측에서는 "한국당과 협상할 여지가 있다"는 얘기가 좀 나오고 있습니다.게다가 또 내일 정세균 총리 후바자의 인사청문회가 예정돼있는 상태여서 이런 상황에서 굳이 한국당을 자극할 필요가 있겠느냐는 타협론이 커진 것도 사실입니다.사실 한국당은 조정안 자체에 대해서도 입장이 다른 측면이 있지만, 특히 민주당이 4+1을 동원해서 본회의를 여는 것 자체에 대해 굉장히 민감한 반응을 보이고 있는 상황입니다.[앵커]그럼 수사권 조정안은 민주당이 의원들에게 안내한 대로 오는 9일쯤에 상정될 가능성이 현재로선 크다고 볼 수 있겠군요?[기자]네, 그렇습니다. 정세균 후보자 인사청문회가 7일과 8일 진행되기 때문에 그 직후가 D-데이로 거론됩니다.다만, 정 후보자는 그냥 장관 후보자와는 달리 국회의 인준 표결까지 통과해야 합니다.이 때문에 여당으로선 수사권 조정안 등 다른 안건의 처리에 앞서 정 후보자를 통과시키는 데 최대한 집중할 걸로 보입니다.앞으로의 본회의 안건처리 일정이 다소 변경될 가능성이 있습니다.황예린 기자 (hwang.yealin@jtbc.co.kr)▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기▶ [VOD│신년특집 대토론] 1부-언론개혁, 2부-정치개혁Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=437&aid=0000228155
2019.11.05.	뉴스1	이인영 "아베정부 역사인식 변화해야"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 어제 의원총회에서 "더불어민주당은 성찰과 쇄신을 다짐했고, 의원들은 한목소리로 민생경제 국민 깊숙이 들어가기로 했다"고 말했다. 2019.11.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004287104
2019.11.05.	뉴스1	이인영 "더불어민주당 성찰과 쇄신 다짐"	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 서울 여의도 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 이인영 원내대표는 어제 의원총회에서 "더불어민주당은 성찰과 쇄신을 다짐했고, 의원들은 한목소리로 민생경제 국민 깊숙이 들어가기로 했다"고 말했다. 2019.11.5/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004287106
2019.11.27.	서울신문	이인영 “한국당, 연동형 비례대표제 수용해야 선거법 협상 가능”	[서울신문]더불어민주당 이인영(오른쪽 첫 번째) 원내대표와 바른미래당 오신환(왼쪽 첫 번째) 원내대표가 지난 26일 오후 서울 여의도 국회 운영위원장실에서 열린 여·야 3당 교섭단체 원내대표 회동에서 악수하고 있다. 가운데는 자유한국당 나경원 원내대표. 2019.11.26 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 자유한국당이 연동형 비례대표제 도입을 수용하면 공직선거법 개정 과정에서 유연하게 협상할 수 있다고 밝혔다. 이날은 자유한국당을 제외한 여야 4당이 합의한 연동형 비례대표제를 도입하는 내용의 선거법 개정안이 국회 본희의에 부의된 날이다.이 원내대표는 27일 KBS 라디오 ‘김경래의 최강시사’와의 인터뷰에서 여야 3당(더불어민주당, 자유한국당, 바른미래당) 교섭단체 원내대표들이 계속 만나고 있지만 이견을 좁히고 있지 못하다면서 “자유한국당이 연동형 비례대표제 도입을 수용하면 그때부터 매우 유연하게 협상에 임할 수 있고, 또 실제로 서로 타협점을 찾을 수 있다고 본다”고 말했다.앞서 여야 4당 공조로 신속처리안건으로 지정(패스트트랙)된 선거법 개정안(심상정 의원 대표 발의)이 이날 국회 본회의에 부의됐다. 이 법안은 국회의원 정수를 지금처럼 300명으로 유지하되 지역구 의원 225명, 비례대표 의원 75명으로 구성하도록 하고 있다(현행 지역구 253석, 비례대표 47석). 또 국회의원 전체 의석을 각 정당의 득표율을 기준으로 배분하고, 정당별 열세 지역에서 근소한 차이로 낙선한 지역구 후보자를 비례대표 의원으로 선출하는 석패율제를 도입하도록 하고 있다. 선거연령도 만 19세에서 18세로 낮췄다.그러나 자유한국당은 국회의원 수를 270명으로 축소하면서 모두 지역구 의원으로 하고 비례대표제를 폐지하는 안을 고수하고 있다.그런데 최근 더불어민주당 내에서 패스트트랙을 탄 선거법 개정안과 달리 현행 국회의원 정수를 유지하되 지역구 의원 수를 더욱 늘리자는 의견이 나오고 있다. 이 원내대표는 “지난번 패스트트랙을 추진할 당시에도 225(지역구)대75(비례대표)는 논의의 출발점이지 종결점은 아니라는 인식들이 있었다”면서 “자유한국당이 연동형 비례대표제 도입을 수용하면 패스트트랙을 공조했던 정당들이 서로 양보하거나 조절하면서 타협점을 찾을 수 있다고 기대한다”고 밝혔다.23일 오후 서울 영등포구 여의도 국회 앞에서 열린 2019 선거제도 개혁을 위한 여의도 불꽃집회에서 바른미래당 손학규(앞줄 왼쪽 두 번째부터) 대표, 정의당 심상정 대표, 민주평화당 정동영 대표가 패스트트랙 선거법 통과를 촉구하는 피켓을 들어 보이고 있다. 2019.11.23 연합뉴스하지만 3개 여당(바른미래당, 민주평화당, 정의당) 대표들은 여야 4당이 합의한 선거법 개정안을 그대로 처리할 것을 촉구하고 있다. 손학규 바른미래당 대표는 지난 23일 국회 앞에서 열린 ‘선거제 개혁을 위한 여의도 불꽃집회’에 참석해 “전문가와 학자들이 (정치개혁안으로) 제시한 것은 (의원 정수) 360석인데, 지난해 (비례대표 의원을 현행보다) 30석 정도만 늘리자고 그랬다. 패스트트랙에 올린 연동형 비례대표제는 사실 아주 미흡한 것”이라면서 “그런데 그것도 못하겠다는 것 아닌가. 1당과 2당이 갈라 먹으며 정치를 망치는 것은 그만해야 한다”고 비판했다.심상정 정의당 대표도 당시 집회에 참석해 “좌고우면의 정치를 똑바로 바로 잡아야 한다. 어렵게 합의한 원칙이 있지만 최근 250(지역구)대50(비례대표), 240(지역구)대60(비례대표) 또는 공수처법 분리 처리 등 확인되지 않은 수많은 이야기가 돌고 있다”면서 “민주당이 분명히 해야 한다. 다음 달 9일 정기국회 마지막 날까지 보름 정도 남았다. 지금 좌고우면하고 흔들리면 하겠다는건가, 말겠다는 건가”라고 말했다.그러나 이 원내대표는 “(패스트트랙 추진을 공조한 정당끼리) 불신을 조장할 수 있는 언급은 조금 신중하게 할 때”라면서 “더불어민주당이 연동형 비례대표제를 수용한 것은 그 자체로 민의를 의석에 있는 그대로 반영하는, 옳은 정치이기 때문에 수용한 것도 있지만 또 다른 측면에서는 저희가 상당한 의석 손해를 감수하면서도 이런 연동형 비례대표제 도입에 찬성한 문제인 만큼 이해관계 측면 이전에 우리가 대의적 측면에서 서로 양보하거나 또 이해관계를 절충할 것은 절충할 수 있는 이런 여지를 만들어야 협상이 가능하고 궁극적인 합의로 나갈 수도 있다고 본다”고 맞섰다.나경원 자유한국당 원내대표가 25일 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 이날로 6일째 단식 농성을 하고 있는 황교안(오른쪽) 대표를 방문해 안부를 묻고 있다. 2019. 11.25 김명국 선임기자 daunso@seoul.co.kr앞서 홍준표 전 자유한국당 대표는 지난 25일 청와대 앞에서 천막을 설치하고 단식 농성 중인 황교안 자유한국당 대표를 찾아 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법안은 통과시키고 선거법 개정안을 저지하는 선에서 여당과 타협하자고 제안했다. 그러나 이 원내대표는 “공수처법은 공수처법대로, 선거법은 선거법대로 중대한 전진을 이루기 위해 실현해야 할 과제”라고 밝혔다.이 원내대표는 “다음 달 17일 내년 총선 예비후보자 등록이 시작되는 만큼 그 전에 선거법 합의를 도출하는 결과를 만들 수 있길 기대한다”면서 “협상을 통해서 (여야가 모두) 합의하는 노력을 포기하지 않겠다”고 말했다.오세진 기자 5sjin@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003046780
2019.09.03.	연합뉴스	이야기하는 전해철과 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 전해철 의원(오른쪽)과 이인영 원내대표가 3일 오후 국회 의원회관에서 열린 '특수관계인에 대한 부당한 이익제공행위 규제 실효성 강화를 위한 입법토론회'에서 이야기를 나누고 있다. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011058390
2019.09.03.	연합뉴스	이야기하는 전해철과 이인영	(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 전해철 의원(오른쪽)과 이인영 원내대표가 3일 오후 국회 의원회관에서 열린 '특수관계인에 대한 부당한 이익제공행위 규제 실효성 강화를 위한 입법토론회'에서 이야기를 나누고 있다. 2019.9.3    toadboy@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011058391
2019.11.18.	뉴스1	더불어민주당 의원총회	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 18일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석한 의원들이 이인영 원내대표의 발언을 경청하고 있다. 2019.11.18/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [글로벌바이오포럼] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004311073
2019.11.18.	뉴스1	경청하는 더불어민주당 의원들	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 18일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석한 의원들이 이인영 원내대표의 발언을 경청하고 있다. 2019.11.18/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [글로벌바이오포럼] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004311074
2019.09.27.	OhmyNews	이해찬 "의원 자녀 입시문제 전수조사 제안"...나경원 "찬성, 단 물타기 안돼"	손학규-심상정 제안에 화답... 이인영 "야당 뒷거래 정치검찰 안돼" [오마이뉴스 글:유성애, 사진:남소연] ▲  더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. ⓒ 남소연"조국 법무부 장관과 나경원 자유한국당 대표 등의 자녀 입시와 관련해 고위공직자들의 부와 재산이 경제적 교육 특혜로 이어진다는, 교육 불공정성에 대한 문제가 제기되고 있다. 이번 기회에 국회의원 자녀들의 납득하기 어려운 논문 제출이나 부적절한 교과 외 활동 등 입시 관련한 전반 사항을 전수 조사할 것을 제안한다."이해찬 더불어민주당 대표는 27일 오전 국회에서 열린 당 최고위원회의에서 국회의원을 비롯한 고위공직자 자녀 입시 비리 의혹을 전수조사하자고 공식적으로 제안했다. 조국 장관에서 시작된 자녀 입시 문제가 정치권 전반으로도 확산되는 모양새다.이 대표는 이날 "(입시비리의혹은) 국회 윤리위에서 조사해도 좋고 따로 독립적 기구를 만들어 조사해도 좋겠다. (이에 대한) 투명한 진실규명과 반성이야말로 공정성 확보의 시작"이라며 "지금까지 이 문제를 집중적으로 제기해온 야당은 물론 언론도 찬성할 거라 믿는다"라고 덧붙였다. 조국 자녀 관련 의혹을 줄기차게 제기해온 한국당 의원들을 겨냥한 발언이다.이해찬 대표의 제안에 원내대표도 힘을 보탰다. 이인영 원내대표는 "이 대표의 말처럼 국회가 나설 시간이 됐다. 수사는 수사대로 진행하고 검찰 개혁은 개혁대로 임하되 국회는 교육 공정성을 회복하기 위한 제도개선 착수해야 한다"며 "우선 국민의 약 75%가 찬성하는 국회의원 자녀 입시 상황을 전수조사하고 제도개혁 방안을 추진하겠다"라고 말했다. 박주민 최고위원도 "적극 찬성한다. 필요한 일이고 많은 국민이 원하는 일이라고 본다"고 덧붙였다.'국회의원 자녀 입시 전수조사'는 앞서 손학규 바른미래당 대표와 심상정 정의당 대표도 제안한 바 있다. 손 대표는 지난 20일 당 최고위에서 "조 장관뿐 아니라 유력 국회의원의 자녀들도 유사 문제가 제기돼 국민 불신을 사고 있다. 당은 이번 사태를 계기로, 대한민국 기득권 계층에 만연한 불공정 관행을 타파하겠다"라며 당내 특별위원회 구성을 알렸다.심상정 정의당 대표 또한 지난 24일 당 의원총회에서 "국회의원 자녀 입시비리 검증 특위를 국회에 설치하고, 국회의 의결로 감사원에 국회의원을 포함해 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하자"라고 각 당 대표들에 제안했다. 특위를 특정 정당이 아닌 국회 전체 차원에서 설치해야 한다는 주장이다.나경원 한국당 원내대표도 이날 당 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 "(이 대표 제안에) 우리도 찬성이다. 저는 거리낄 것이 없다"라면서도 "다만 이것이 조국 물타기용으로 사용되어서는 안 된다"라고 덧붙였다.한편 이날 최고위 회의에 참석한 최고위원들은 한목소리로 전날 대정부 질의를 진행한 주광덕 자유한국당 의원을 규탄했다. "어제 주광덕 의원의 발언은 압수수색에 참여한 누군가가 이야기한 것으로 판단된다, 검찰이 철저히 조사해 처벌해야 한다(이해찬)", "조국 자택을 압수 수색을 한 검사가 조국과 통화한 사실을 주광덕 의원에게 보고했다는 의혹이 있다(박주민)"라는 등 발언이 그것이다.이 원내대표는 특히 주 의원과 관련해 "야당과 (정보를) 뒷거래하며 정치에 개입하는 정치검찰이 있어서는 안 된다"라며 "야당과 내통하는 정치 검사가 있다면 즉시 색출해서 사법 처리하라"고 윤석열 검찰총장에게 요구했다. 그는 "그렇지 않으면 당과 국민이 나설 수밖에 없다. 길지 않은 시간 안에 윤 총장의 합당한 조치가 없다면 불가피하게 우리가 해야 할 일을 할 것"이라고 경고했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶오마이뉴스에서는 누구나 기자가 될 수 있어요▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶끝나지 않은 싸움 <4대강 부역자와 저항자들>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=047&aid=0002241537
2020.02.05.	뉴시스	헌혈 동참 위해 전자문진하는 이인영-소병철	[서울=뉴시스] 김명원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 인재영입 4호인 대구고검장 출신 소병철 순천대 석좌교수가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 전자문진을 하고 있다. 2020.02.05.photo@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009686339
2020.02.05.	뉴스1	헌혈 동참하는 이인영·소병철·고민정	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 인재영입 4호인 대구고검장 출신 소병철 순천대 석좌교수, 고민정 전 청와대 대변인이 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 전자문진을 하고 있다. 2020.2.5/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004445116
2019.12.27.	뉴스1	이인영 "오늘 본회의장에서 선거법 개혁 마침표 찍었으면"	"본회의 열리면 가장 먼저 선거법 처리할 것""이제 긴 개혁의 여정을 하나하나 정확히 마무리할 시점"이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 의원총회에서 모두발언을 하고 있다. 2019.12.27/뉴스1 © News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 최종무 기자,정상훈 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 27일 공직선거법 개정안의 본회의 표결을 앞두고 "오늘 본회의장에서 선거법 개혁의 마침표를 함께 찍었으면 좋겠다"고 밝혔다. 이 원내대표는 이날 오후 국회에서 열린 의원총회에서 "오늘 본회의가 열리면 가장 먼저 선거법을 처리하겠다"며 이렇게 말했다. 그는 "정말로 선거법만큼은 여야가 합의해 처리하고 싶었다"면서도 "그러나 한국당은 요지부동이다. 1년 넘는 긴시간 동안 국회를 올스톱시키고 연동형비례대표제 도입과 관련한 어떤 협의도 거부했다. 연동형 비례대표제 도입과 관련해 진지한 협상을 단 한번도 제대로 할 수 없었던 시간이 못내 아쉽다"고 했다. 이어 "다른 것은 몰라도 선거법 협상은 우리가 계속 요구했고, 그것에 대해 한국당은 연동형 비례대표제 도입을 한사코 거부하며 협상에 나오지 않았다"며 "마지막 순간까지도 연동형 비례대표제 도입과 관련한 우리의 손짓에 한국당은 위성정당으로 대답했다"고 비판했다. 그러면서 "이제 더 머뭇거릴 것 없이 국민의 명령을 받들어 집행할 시간"이라고 강조했다. 이 원내대표는 "선거법 처리가 끝나면 회기결정의 건, 그리고 쟁점이 없는 민생법안 5개, 예산부수법안 20개, 검찰개혁법안 3건, 유치원3법을 상정하는 순서로 법안처리에 임하겠다"고 밝혔다. 또 한국당이 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치법에 대해 전원위원회 소집을 예고한 것에 대해서는 "실행이 될지 어떨지는 예단할 수 없지만, 만약 전원위를 소집하겠다고 나오면 국회법 절차에 근거해 대처하도록 하겠다"고 말했다. 이 원내대표는 공수처법에 대한 한국당의 필리버스터(무제한 토론)와 관련해서도 "무제한 토론이 시작되면 선거법과 마찬가지로 검찰개혁과 관련한 공수처 설치, 필요하면 검경수사권조정 관련법도 치열한 토론에 나서야 한다고 생각한다. 검찰개혁법 관련 토론이 시작되면 준비된 의원을 시작으로 무제한 토론을 시작하겠다"고 밝혔다. 그는 "마음의 다짐을 하고 왔겠지만 이제 긴 개혁의 여정을 하나하나 정확히 마무리할 시점"이라며 "1년 넘게 끌어온 정치개혁, 검찰개혁의 여정에서 우리 모두가 유종의 미를 착실히 거둘 수 있도록 집중해 줄 것을 부탁한다"고 말했다. 이 원내대표는 "개혁의 산봉우리가 아무리 높아도 우리가 뚜벅뚜벅 한걸음 한걸음 걸어오르면 못오를리 없다고 확신한다"고 덧붙였다.ykjmf@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004379233
2019.12.25.	뉴시스	의견 나누는 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 이종철 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 25일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 제372회 국회 (임시회) 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안에 대한 무제한 토론(필리버스터)이 진행되는 동안 박완주 의원, 송옥주 의원과 의견을 나누고 있다. 2019.12.25.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009624596
2019.09.27.	서울신문	이인영 “野 내통 ‘정치검사’ 색출해 사법처리하라”	윤석열 검찰총장에 요구…“이주영, 부의장 인정 안해”[서울신문]더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)가 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.9.27 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 27일 조국 법무부 장관이 자택 압수수색 당시 검사와 통화한 사실이 알려진 것과 관련해 “야당과 내통하는 정치검사가 있다면 즉시 색출해 사법처리하라”고 윤석열 검찰총장에게 공식 요구했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “어제 (국회 대정부질문에서) 정치검사와 정쟁 야당의 검은 내통 가능성이 만천하에 폭로됐다”며 “사실이라면 명백한 공무상비밀누설죄에 해당하는 현행법 위반 행위”라고 주장했다.그는 “오만도 이런 오만이 다시 있을 수 없다. 이제 더이상 묵과할 수 없는 상황이라고 판단한다”며 “일부 정치검사의 검은 짬짜미가 반복된다면 검찰 전체의 명예에도 심각한 먹칠을 하게 될 것”이라고 강조했다.이 원내대표는 “윤 총장이 직접 나서서 색출하고 책임을 물으라”고 다시 강조한 뒤 “아니면 아니라고, 그런 일이 없었다고 책임 있게 답하길 바란다. 검찰을 정치에서 분리해 순수한 검찰의 제자리로 돌려놓길 바란다”고 말했다.이어 “검찰이 합당한 조치를 취하지 않으면 당과 국민이 나설 수밖에 없다”며 “당은 일부 정치검사의 일탈을 방지하기 위해 필요한 조치를 검토하기 시작하겠다”고 밝혔다.그는 “우선 윤 총장이 어떤 합당한 조치를 취하는지 먼저 지켜보겠다. 합당한 조치가 없다면 부득불 우리가 해야 할 일을 할 수밖에 없다”며 “이런 불행한 사태가 생기지 않도록 분명한 조치를 요구한다”고 강조했다.이 원내대표는 전날 여야 합의 없이 대정부질문 정회를 선언한 자유한국당 소속 이주영 국회부의장에 대해 “폭거에 대해 합당한 조치를 분명하게 취하겠다”며 “우리 당은 오늘 이후로, 특히 저는 이 의원을 더이상 부의장으로 인정하지 않겠다”고 말했다.그는 “의장단이 이번 사태에 대해 합리적으로 해명하고 재발 방지 방안을 마련해줄 것을 문희상 국회의장을 찾아뵙고 강력히 요청하겠다”며 “이 의원의 명백한 국회법 위반 행위에 대해 법적 책임을 묻는 절차도 즉시 착수하겠다”고 밝혔다.이 원내대표는 “수사는 수사대로 진행하고 검찰개혁은 검찰개혁대로 임하되 국회는 교육공정성 회복을 위한 제도개혁에 착수할 수 있어야 한다”며 “국회의원 자녀 입시 상황을 전수조사하고 여기서 제도개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다”고 강조했다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003031922
2019.09.27.	국민일보	이인영, 윤석열 향해 “野와 내통하는 정치 검사 색출해달라”	여야 합의 없는 정회 선언한 이주영 국회부의장에 대한 처벌도 요구27일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 이인영 원내대표가 발언하고 있다. 뉴시스이인영 더불어민주당 원내대표가 윤석열 검찰총장을 향해 “야당과 내통하는 정치 검사가 있다면 속히 색출해서 사법처리 해주기 바란다”고 촉구했다. 전날 이주영 국회부의장이 여야 합의 없이 정회를 선언한 것에 대해서도 법적 책임을 묻겠다고 강조했다.이 원내대표는 27일 국회에서 열린 최고위원회의에서 “어제 정치검사와 정쟁 야당의 검은 내통 가능성이 만천하에 폭로됐다”며 “사실이라면 명백한 공무상비밀누설죄에 해당하는 현행법 위반 행위”라고 지적했다.전날 진행된 국회 대정부질문에서 주광덕 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관에게 “자택 압수수색 당일 담당 검사와 통화했느냐”고 질문해 조 장관의 “그렇다”는 답변을 이끌어낸 것을 겨냥한 것이다. 이에 더불어민주당은 대정부질문 이후 의원총회를 열어 검찰의 피의사실 공표에 대해 책임을 묻겠다고 결의한 바 있다.이 원내대표는 “(피의사실 공표가) 범죄행위라는 사실을 입이 아프도록 경고했다. 오만도 이런 오만이 다시 있을 수 없다”며 “이제 더 이상 묵과할 수 없는 상황이라고 판단한다. 일부 정치검사와의 검은 짬짜미가 반복된다면 검찰 전체의 명예에도 심각한 먹칠을 하게 될 것”이라고 경고했다.이어 “일부 정치 검찰의 방종을 단죄하지 않는다면 그 불길은 검찰 전체로 직접 옮겨가게 된다. 정치 검사 문제가 아닌 검찰 자체가 정치 검찰이라는 추궁을 피하지 못할 것”이라며 “윤 총장이 직접 나서 정치 검찰을 색출하고 책임을 물어라. 아니면 아니라고, 그런 일이 없었다고 책임 있게 답하기 바란다”고 촉구했다.그러면서 “검찰이 합당한 조치를 취하지 않으면 당과 국민이 나설 수밖에 없다”며 “당은 일부 정치검사의 일탈을 방지하기 위해 필요한 조치를 검토하기 시작하겠다”고 선언했다.한편 이 원내대표는 전날 국회 대정부질문에서 여야 합의 없이 정회를 선언한 이 국회부의장에 대해 “폭거에 대해 합당한 조치를 분명하게 취하겠다”며 “우리 당은 오늘 이후로, 특히 저는 이 의원을 더 이상 부의장으로 인정하지 않겠다”고 밝혔다. 이 국회부의장이 전날 민주당이 협의하지 않았음에도 “원활한 회의 진행을 위해 30분 정회하겠다”며 의사봉을 두드린 것을 지적한 것이다.이에 이 원내대표는 “의장단이 이번 사태에 대해 합리적으로 해명하고 재발 방지 방안을 마련해줄 것을 문희상 국회의장을 찾아 뵙고 강력히 요청하겠다”며 “이 의원의 명백한 국회법 위반 행위에 대해 법적 책임을 묻는 절차도 즉시 착수하겠다”고 말했다.그러면서 “여야 합의 없는 정회는 전례가 없고 강행, 불법이라 한 건 한국당이었다”며 “법을 만든 사람이 앞장서서 법을 파괴한 만큼 이 의원과 한국당은 폭거에 책임져야 한다”고 강조했다.이 원내대표는 또 “수사는 수사대로 진행하고 검찰개혁은 검찰개혁대로 임하되 국회는 교육공정성 회복을 위한 제도개혁에 착수할 수 있어야 한다”며 “국회의원 자녀 입시 상황을 전수조사하고 여기서 제도개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다”고도 언급했다.민주당 원내대표단은 이날 오전 11시20분 문희상 국회의장을 찾아 이 국회부의장에 대한 처벌을 요구할 예정이다.정진영 기자 young@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001243537
2019.10.20.	서울신문	이인영 “여의도에 촛불 옮겨와…검찰 개혁은 국민의 명령”	당 검찰개혁특위 전체회의 발언[서울신문]발언하는 이인영 원내대표 - 더불어민주당 이인영 원내대표가 16일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.10.16 연합뉴스이인영 더불어민주당 원내대표는 20일 전날 국회의사당 앞에서 열린 촛불문화제와 관련해 “서초동에서 내려진 검찰개혁을 향한 국민의 명령이 국회로 전달돼 온 것”이라고 평가했다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 당 검찰개혁특위 전체회의에서 “어제 여의도에 촛불이 옮겨왔다”며 “이 시대 마지막 무소불위의 검찰 권력을 향해 국민은 검찰개혁을 명령하기 시작했다”며 이같이 말했다.그는 “검찰의 수사지휘권을 폐지해도 공수처(고위공직자범죄수사처)를 설치하지 않으면 불완전한 개혁”이라며 “어제 황교안 자유한국당 대표는 개혁의 칼끝은 문재인 정권을 향해야 한다고 주장했는데, 노골적인 검찰개혁 반대 선언과 같다”고 비판했다.이어 “한국당이 주장하는 검찰개혁은 검찰특권 옹호 방안”이라며 “이제부터 한국당을 검사분권 사수대라고 불러도 할 말이 없다”고도 주장했다.그는 “한국당이 지키려는 자유는 일반국민이 아니라 일부 특권 검사의 자유에 불과하다”며 “과연 이런 한국당과 검찰개혁을 논의할 필요가 있는지 깊은 회의가 든다”고 비난했다.이 원내대표는 “공수처에 대한 외압 방지가 중요하면 가짜뉴스로 묻지 마 반대를 하지 말고, 더 강력한 외압방지 방안을 제출하길 바란다”며 “이미 말한 대로 기소권 남용을 막기 위해 권은희 의원의 기소심의위원회에 대해 열어놓고 논의할 용의가 있다”고 밝혔다.그는 “한국당은 공수처 대신 특별감찰관제와 상설특검으로 충분하다고 이야기하지만, 박근혜 정부가 특별감찰관을 어떻게 식물 감찰관으로 전락시켰는지 국민은 똑똑히 봤다”며 “한국당의 공수처 반대는 검찰과 결탁하려는 특권 본능 때문”이라고도 목소리를 높였다.그는 “다음주 공수처법 등에 대한 여야 협상에 심혈을 기울여 임하겠다”며 “그 결과에 따라 제2차 패스트트랙(신속처리안건) 공조의 가동 여부도 심각하게 검토·판단하겠다. 부디 한국당의 전향적 결단을 촉구한다”고 덧붙였다.정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭!  ▶ [무료만화] 보기ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=081&aid=0003037118
2019.11.25.	뉴스1	더불어민주당 의원총회...이해찬 대표와 대화하는 이인영·김정호	(서울=뉴스1) 이종덕 기자 = 이해찬 더불어민주당 대표가 25일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표, 김정호 의원(오른쪽)과 대화하고 있다. 이해찬 대표는 "청와대 앞에서 단식중인 황교안 자유한국당 대표를 만났는데, 기력이 많이 떨어져 말씀하시는 목소리가 매우 작았다"며, "한국당은 선거법 보다는 공수처법에 더 반대하는 입장인것 같다"고 말했다. 2019.11.25/뉴스1newjd@news1.kr▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ]▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004323704
2019.12.01.	KBS	이인영 “한국당, 20대 국회 봉쇄 음모…더이상 대화 무의미”	더불어민주당 이인영 원내대표는 자유한국당이 199개 안건에 대한 필리버스터를 신청한 것과 관련해, '법안 인질극', '알리바이 조작 정당' 등의 거친 표현을 써가며 강하게 비판했습니다.  이 원내대표는 오늘(1일) 국회에서 기자간담회를 열고, "한국당의 진짜 속셈은 따로 있어 보인다, 한국당이 기획한 국회 봉쇄 시나리오는 임시국회를 최다 199번까지 봉쇄할 수 있다는 점"이라고 주장했습니다. 그러면서 "한국당이 여론의 엄청난 비난을 감수하면서까지 무리해서 민생 경제 법안 전체를 대상으로 삼은 것은 20대 국회가 끝나는 내년 5월까지 국회를 원천봉쇄하겠다는 무지막지한 기획 때문 아닌가 의심한다"며, 이는 "집단 인질범의 수법과 다를 바 없는 '법질극'"이라고 주장했습니다. 이 원내대표는 또 "국회를 완전히 마비시켜 20대 국회가 끝날 때까지 아무것도 할 수 없게 만드려는, 필리버스터의 미명 아래 난폭하게 진행한 국회 습격 사건"이라며, "한국당으로 인해 국회 공존의 정치, 협상의 정치가 종언을 고했다"라고 말했습니다. 한국당이 민식이법 처리를 조건으로 5개 법안 필리버스터 보장을 요구한 데 대해서는 "민식이법이 왜 필리버스터 대상이 되는지 지금도 알 수 없다"며, "뒤늦게 '앗 뜨거워라'하며 5개 법안을 필리버스터 하도록 보장한다면 민식이법을 처리하겠다고 하는데, 일종의 알리바이 조작이고 이미 그 자체로 민식이를 두 번 욕보이는 것"이라고 했습니다.  이 원내대표는 이어 한국당의 199개 법안 전체 필리버스터 신청과, 현재 검찰에서 수사 중인 패스트트랙 폭력 사건과의 연관성이 의심된다고도 했습니다.  이 원내대표는 "지난 4월 패스트트랙 처리 당시 벌어진 국회 폭력사태에 대한 면죄부를 받는 것이 1차 목표물이 아니었는지 의심한다"면서 "60여 명의 정치인이 정치생명을 위협받는 중대한 상황에서, 검찰개혁 저지를 바라는 세력을 대신해 검찰개혁 저지를 위한 직접 행동에 나선 것"이라고 주장했습니다. 그러면서 "국민 절대 다수가 원하는 검찰개혁의 길이 20대 국회가 끝날 때까지 필리버스터가 진행되면 완전히 막히게 되는데, 검찰에 선처를 구할 목적으로 민생을 볼모로 잡은 것 아닌지, 그래서 엄청난 비난까지 감수하며 검찰개혁 법안 폐기에 나선 것 아닌지 의심스럽다"고 말했습니다.  이어 "민생 대개혁을 원하는 정당, 정치세력과 함께 최대한 신속하게 이 사태를 정리해 나갈 예정"이라며 "한국당이 엊그제와 같은 태도로 대결의 정치를 불사하고 선동한다면 우리도 단호한 대응으로 맞대응하겠다"고 했습니다.  특히 "선거 개혁을 일사불란하게 추진하고, 작은 틈조차 주지 않고 정확한 민의가 의석에 반영될 수 있는 선거 개혁을 적절한 시간 안에 마무리짓겠다"면서 "고위공직자범죄수사처(공수처)와 검경수사권 조정에 대한 확고한 의지를 바탕으로 실질적 개혁이 이뤄지도록 강력한 입법을 완료해 내겠다"고 강조했습니다. 이 원내대표는 바른미래당 오신환 원내대표가 민식이법 등 민생법안과 비쟁점법안 처리를 위해 내일 '원포인트 본회의 개의'를 제안한 데 대해서는 "충분히 검토할 수 있다"고 한 뒤 "그러나 솔직히 말씀드리면 이미 한국당이 순수 민생 법안 등 199개 안건에 대해 필리버스터를 신청해놨기 때문에 과연 원포인트 본회의를 열어 이들 법안을 처리하는 게 지켜질 수 있을지 의심이 크다"고 말했습니다.    지난해 유치원 3법을 대표발의한 민주당 박용진 의원도 오늘 국회에서 기자회견을 열고 "아이들을 위한 민생법안은 여야가 어른들의 싸움을 이유로 함부로 짓밟아서는 안 되는 법들"이라며 "어린이 관련 민생법안 우선 처리를 위한 원포인트 본회의를 열자"고 요구했습니다.[사진 출처 : 연합뉴스]안다영 기자 (browneyes@kbs.co.kr)▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010769098
2019.09.30.	뉴시스	대화하는 이인영-박병석	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제4차 본회의 시작 전 민주당 이인영 원내대표와 박병석 의원이 대화하고 있다. 2019.09.30.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479457
2019.09.30.	뉴시스	대화하는 이인영-박병석	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제4차 본회의 시작 전 민주당 이인영 원내대표와 박병석 의원이 대화하고 있다. 2019.09.30.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479458
2019.09.30.	뉴시스	대화하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】고승민 기자 = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 제371회국회(정기회) 제4차 본회의 시작 전 민주당 이인영 원내대표와 동료 의원들이 대화하고 있다. 2019.09.30.kkssmm99@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479456
2019.09.30.	뉴시스	의견 나누는 이인영-김종민	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회 본회의장에서 민주당 이인영 원내대표가 김종민 의원과 휴대폰을 가지고 의견을 나누고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479518
2019.09.30.	뉴시스	의견 나누는 이인영-김종민	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회 본회의장에서 민주당 이인영 원내대표가 김종민 의원과 휴대폰을 가지고 의견을 나누고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479519
2019.09.30.	뉴시스	의견 나누는 이인영-조정식	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표가 조정식 정책위의장과 의견을 나누고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479398
2020.01.10.	연합뉴스	이인영 "한국당 보이콧 중독…黃 '합의 브레이커' 되지 않길"	"윤석열, 항명 아닌 순명해야…13일 검경수사권 조정법안 처리"최고위원회의서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 10일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 10일 "자유한국당은 어제 무엇을 위해 민생법안 처리 본회의를 보이콧했나"라며 "'보이콧 중독당', '상습 가출당'이라고 해도 할 말이 없을 것"이라고 비판했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 전날 본회의에 한국당 의원들이 불참한 것을 거론, "한국당 황교안 대표가 보이콧을 주도했다는 보도를 봤는데, 여야 원내대표가 이룬 합의가 황 대표의 경직성으로 인해 번복된 일이 한두 번이 아니다"라며 이렇게 밝혔다.    이 원내대표는 "황 대표 체제 이후 국회는 한국당의 반복되는 합의 번복으로 극심한 몸살을 앓아왔다. 공안검사 리더십이 국회를 극단적 갈등으로 내몬 원인으로 진단한다"며 "황 대표가 '합의 브레이커'가 아니기를 바란다"고 지적했다.    그는 황 대표를 향해 "'본 어게인'(born again·다시 태어남) 하길 바란다"며 "최소한의 숨통은 열어두시길 바란다. 대결과 갈등의 정치인이 아니라 대화와 타협의 정치인으로 돌아오기를 요청한다"고 말했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 10일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다.yatoya@yna.co.kr    이 원내대표는 추미애 법무부 장관의 검찰 인사와 관련해 "윤석열 검찰총장에게 당부한다"며 "항명이 아닌 순명해야 한다. 그것이 공직자의 사명"이라고 했다.    그는 "검찰 총수로서 인사권자의 인사 명령을 수용해 안정적으로 집행하고, 검찰 조직을 정비해 검찰이 본연의 역할을 흔들림 없이 수행하도록 해야 한다"고 강조했다.    이 원내대표는 "13일에 검경수사권 조정법안을 처리할 예정"이라며 "검찰은 더 이상 권력자가 아닌 국민의 검찰로 태어나야 한다"고 요구했다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011327142
2020.02.05.	뉴스1	헌혈 동참하는 이인영·소병철·고민정	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 인재영입 4호인 대구고검장 출신 소병철 순천대 석좌교수, 고민정 전 청와대 대변인이 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 전자문진을 하고 있다. 2020.2.5/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004445116
2019.09.30.	뉴시스	의견 나누는 이인영-김종민	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회 본회의장에서 민주당 이인영 원내대표가 김종민 의원과 휴대폰을 가지고 의견을 나누고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479519
2019.09.30.	뉴시스	의견 나누는 이인영-조정식	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 의원총회에서 이인영 원내대표가 조정식 정책위의장과 의견을 나누고 있다. 2019.09.30.jc4321@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009479398
2020.01.10.	연합뉴스	이인영 "한국당 보이콧 중독…黃 '합의 브레이커' 되지 않길"	"윤석열, 항명 아닌 순명해야…13일 검경수사권 조정법안 처리"최고위원회의서 발언하는 이인영(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 10일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김동호 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 10일 "자유한국당은 어제 무엇을 위해 민생법안 처리 본회의를 보이콧했나"라며 "'보이콧 중독당', '상습 가출당'이라고 해도 할 말이 없을 것"이라고 비판했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 전날 본회의에 한국당 의원들이 불참한 것을 거론, "한국당 황교안 대표가 보이콧을 주도했다는 보도를 봤는데, 여야 원내대표가 이룬 합의가 황 대표의 경직성으로 인해 번복된 일이 한두 번이 아니다"라며 이렇게 밝혔다.    이 원내대표는 "황 대표 체제 이후 국회는 한국당의 반복되는 합의 번복으로 극심한 몸살을 앓아왔다. 공안검사 리더십이 국회를 극단적 갈등으로 내몬 원인으로 진단한다"며 "황 대표가 '합의 브레이커'가 아니기를 바란다"고 지적했다.    그는 황 대표를 향해 "'본 어게인'(born again·다시 태어남) 하길 바란다"며 "최소한의 숨통은 열어두시길 바란다. 대결과 갈등의 정치인이 아니라 대화와 타협의 정치인으로 돌아오기를 요청한다"고 말했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 10일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다.yatoya@yna.co.kr    이 원내대표는 추미애 법무부 장관의 검찰 인사와 관련해 "윤석열 검찰총장에게 당부한다"며 "항명이 아닌 순명해야 한다. 그것이 공직자의 사명"이라고 했다.    그는 "검찰 총수로서 인사권자의 인사 명령을 수용해 안정적으로 집행하고, 검찰 조직을 정비해 검찰이 본연의 역할을 흔들림 없이 수행하도록 해야 한다"고 강조했다.    이 원내대표는 "13일에 검경수사권 조정법안을 처리할 예정"이라며 "검찰은 더 이상 권력자가 아닌 국민의 검찰로 태어나야 한다"고 요구했다.dk@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011327142
2020.02.05.	뉴스1	헌혈 동참하는 이인영·소병철·고민정	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표와 인재영입 4호인 대구고검장 출신 소병철 순천대 석좌교수, 고민정 전 청와대 대변인이 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하기 전 전자문진을 하고 있다. 2020.2.5/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004445116
2019.12.09.	MBC	이인영 "여야3당 예산 합의 안되면 '4+1 수정안' 처리"	더불어민주당 이인영 원내대표는 내년도 정부 예산안 처리와 관련해, "여야 교섭단체 3당 간 합의처리가 불가능하면 한국당을 뺀 여야 5당의 '4+1'협의체가 마련한 수정안을 내일 본회의에 상정할 것"이라고 말했습니다.이 원내대표는 오늘 열린 의원총회에서, "정부 예산안 원안에 대한 4+1차원의 수정안은 마련돼 있다"면서 "여야 3당 예결위 간사들이 재수정안에 합의하면 이걸 처리할 것이고, 합의가 안 되면 '4+1 수정안'으로 처리 과정에 들어갈 것"이라고 설명했습니다.앞서 민주당 이인영·한국당 심재철·바른미래당 오신환 원내대표는 문희상 국회의장 주재로 만나, 내일 본회의에서 내년도 예산안과 민생법안을 처리고, 패스트트랙 법안은 상정을 늦추기로 합의하고, 예결위 간사간 예산안 조율에 착수했습니다.이동경 기자 (tokyo@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] 손흥민의 ‘70m 드리블’ 원더골! 무리뉴 감탄 “SON나우두”▶ [14F] 트럼프가 부릅니다. FAKE LOVE! 제 점수는요Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000999297
2019.09.18.	뉴시스	모두발언 하는 이인영	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 18일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정기국회 대비 국회의원 워크숍에서 이인영 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.09.18.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009459211
2019.09.18.	뉴시스	모두발언 하는 이인영	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 18일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정기국회 대비 국회의원 워크숍에서 이인영 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.09.18.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009459188
2019.09.18.	뉴시스	모두발언 하는 이인영	【서울=뉴시스】이종철 기자  = 18일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정기국회 대비 국회의원 워크숍에서 이인영 원내대표가 모두발언을 하고 있다. 2019.09.18.jc4321@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009459155
2019.10.28.	노컷뉴스	표창원 의원과 인사하는 이인영 원내대표	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이인영 원내대표가 28일 국회 본회의에서 표창원 의원과 인사를 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003284735
2019.12.02.	노컷뉴스	더불어민주당 의원총회	[CBS노컷뉴스 윤창원 기자]더불어민주당 이해찬 대표가 2일 오후 국회에서 열린 당 의원총회에 참석해 이인영 원내대표의 발언을 지켜보고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다skynamoo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=079&aid=0003297694
2019.12.17.	뉴시스	대화 나누는 이인영-홍영표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 홍영표 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 당원교과서 출판기념회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.17.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009611156
2019.12.17.	뉴시스	대화 나누는 이인영-홍영표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 홍영표 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 당원교과서 출판기념회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.17.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009611149
2019.12.17.	뉴시스	이인영-홍영표 심각한 대화	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 홍영표 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 당원교과서 출판기념회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.17.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009611154
2019.12.17.	뉴시스	이인영-홍영표 심각한 대화	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 홍영표 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 당원교과서 출판기념회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.17.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009611155
2019.11.18.	국민일보	심상정 “의원 세비 30% 삭감’ 법안, 주요 3당 아무도 서명 안해”	“원내 교섭단체 정당선 한 명도 서명 못 받은 채 발의”심상정 정의당 대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 국회의원 세비삭감 법안 발의를 촉구하고 있다. 뉴시스심상정 정의당 대표는 19일 국회의원의 세비를 최저임금의 5배를 넘지 않은 범위에서 정하도록 하는 ‘국회의원 세비삭감’ 법안을 발의한다고 밝혔다.심 대표는 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “국회의원이 받는 보수의 총액을 고용노동부 장관이 고시하는 최저임금액의 5배를 넘지 않는 범위에서 정하도록 하는 내용의 ‘국회의원 수당 등에 관한 법률 개정안’을 대표발의한다”며 “통과되면 현재 최저임금의 7.25배에 해당하는 국회의원 세비를 30% 삭감하는 효과가 있다”고 말했다.이 법안 발의에는 심 대표를 비롯해 윤소하 김종대 여영국 이정미 추혜선 등 정의당 의원 6명과 정동영 민주평화당 대표, 대안신당 유성엽 대표·천정배 의원, 무소속 손혜원 의원이 동참했다.심 대표는 “(법안에) 민주당, 한국당, 바른미래당 등 소위 원내교섭단체 3당의 의원은 한 명도 서명을 해주지 않아 아쉽게 생각한다”며 “국회 개혁을 더 이상 말로만 하지 말자”고 지적했다.법안 통과 가능성이 없지 않느냐는 지적에 대해서는 “정의당이 제시한 개혁은 국민들의 강력한 뒷받침이 있기 때문에 성공한 적도 많다”며 “대표적인 게 특수활동비 폐지”라고 말했다. 그는 “저희가 교섭단체가 됐을 때 특수활동비를 내려놨고 그것이 강력한 나비효과가 됐다. 무엇보다 국민들의 강력한 격려 속에서 다른 거대정당들도 특수활동비를 내려놓을 수밖에 없었다”고 설명했다.심 대표는 ‘세비 삭감이 의원정수 확대를 위한 것이냐’는 질문에는 “의원정수 확대를 위해 (세비 삭감이) 당연히 전제돼야 하지만 의원정수 확대를 지금 이 시점에서 연동하기는 어렵다고 본다”며 “정수 확대는 결국 지역구의 기득권을 가진 민주당과 한국당이 최종판단할 수밖에 없는 문제”라고 밝혔다.전날 이인영 민주당 원내대표가 ‘지역구 225석·비례 75석은 선거제 논의의 출발선이지 종결선이 아니다’라고 언급한 데 대해서는 “여야 4당이 (합의한) 지역구 225석·비례대표 75석을 변경하자는 어떤 제안도 받은 바 없다”며 “민주당이 변죽만 울리지 말고 책임 있게 안을 제시하기 바란다”고 불편한 기색을 드러냈다.그러면서 “민주당의 입장은 지역구 225석, 비례대표 75석으로 이해하고 있다. 저희가 민주당에 직접 확인했을 때는 ‘우리는 그런 입장을 이야기한 바 없다’고 말했기 때문에 그 말을 믿고 있다”고 덧붙였다.김남중 기자 njkim@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001260281
2020.01.22.	SBS & SBSi 	이인영 "호르무즈 독자 파병, 이란에 설명…반발 이해 가능 수준"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(22일) 정부가 청해부대의 작전 지역을 확대해 사실상 '독자 파병'하기로 한 데 대해 "외교적 갈등을 첨예하게 만들지 않고 해결할 수 있는 지혜로운 선택"이라고 말했습니다.이 원내대표는 라디오'에 출연해 정부의 어제 결정에 이같이 평가했습니다.정의당 등에서 국회 동의를 받아야 한다고 주장하고 있는 데 대해선 "리비아, 예멘, 가나 등에서 국민과 선박의 안전 도모를 위해서 작전 반경을 이동해서 업무를 수행했던 사례가 있기 때문에 본래 목적에서 크게 이탈하지 않는다"고 말했습니다.이란과의 갈등으로 병사들의 안전이 위협받을 수 있다는 우려에 대해선 "이란에 (결정을) 설명하는 절차를 갖췄고, 이란 측에서도 '그래, 그래라' 하진 않았지만 어느 정도 이해를 표명한 것으로 안다"고 설명했습니다.이란 정부의 우려 표명에 대해선 "반발 강도는 이해할 수 있는 수준이 아니냐고 판단한다"고 말했습니다.검찰 인사를 둘러싸고 법무부와 검찰이 갈등을 빚는 것을 두고는 "조화롭게 문제를 해결할 수 있다"고 했습니다.조국 전 법무부 장관 관련 수사를 놓고 검사 선후배들이 한 상가에서 고성을 주고받으며 갈등을 표출한 것에 대해선 "아무 데서나 아무렇게 이야기해도 되는 것이 검찰, 검사다운 행동이라고 평가할 국민은 매우 소수일 것"이라고 꼬집었습니다.같은 당 박용진 의원을 비롯한 일각에서 검찰 인사로 삼성 관련 수사에 차질이 빚어지는 것이 아니냐고 우려하는 데 대해선 "(검찰이) 충실한 수사결과로 국민 앞에 답하면 된다고 본다"며 "박 의원의 이야기에 대해선 왈가왈부할 것은 아닌 것 같다"고 했습니다.문희상 국회의장의 아들의 출마를 둘러싸고 '세습공천' 논란이 이는 것과 관련해선 "구체적인 논의를 전개하거나 결정한 바 없다"며 "공천 과정이 본격화하면 한번 판단할 시점은 오리라고 본다"고 말했습니다.한국당이 비례 위성정당인 '미래한국당' 창당을 추진하는 데 대해선 "한국당의 꼼수에 의해서 1당의 지위가 뒤바뀐다면 절대로 바람직하지 않고 불행한 상황"이라며 "(나아가) 민주진보 진영이 과반 획득에 실패하면 재앙적 수준일 것"이라고 우려했습니다.민주당의 비례 위성정당을 창당 가능성에 대해선 "손쉽게 선택할 수 있는 방안이 아니다"며 "국민이 현명히 판단해달라"고 했습니다.임종석 전 대통령 비서실장이 어제 당 정강정책 연설에 나서면서 정계복귀 가능성이 거론되는 데 대해선 "당의 많은 분이 임 전 실장이 이번 총선 과정에서 상당한 역할을 해줬으면 좋겠다는 생각을 한다"며 "최종적 판단은 본인이 할 것"이라고 말했습니다.정봉주 전 의원이 금태섭 의원 지역구에 도전하겠다는 뜻을 밝힌 데 대해선 "어떤 의지로 경선에 마음을 굳혔는지 자세히 알지 못한다"며 "유권자들, 특히 (금 의원 지역구인) 서울 강서구 주민들이 결론 내주시리라 생각한다"고 했습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 네팔 안나푸르나 한국인 실종사고▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000787267
2019.12.17.	뉴시스	대화 나누는 이인영-홍영표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 홍영표 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 당원교과서 출판기념회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.17.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009611156
2019.12.17.	뉴시스	대화 나누는 이인영-홍영표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 홍영표 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 당원교과서 출판기념회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.17.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009611149
2019.12.17.	뉴시스	이인영-홍영표 심각한 대화	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 홍영표 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 당원교과서 출판기념회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.17.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009611154
2019.12.17.	뉴시스	이인영-홍영표 심각한 대화	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이인영(왼쪽) 원내대표와 홍영표 의원이 17일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 더불어민주당 당원교과서 출판기념회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.17.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009611155
2019.11.18.	국민일보	심상정 “의원 세비 30% 삭감’ 법안, 주요 3당 아무도 서명 안해”	“원내 교섭단체 정당선 한 명도 서명 못 받은 채 발의”심상정 정의당 대표가 18일 오전 서울 여의도 국회 정론관에서 기자회견을 열고 국회의원 세비삭감 법안 발의를 촉구하고 있다. 뉴시스심상정 정의당 대표는 19일 국회의원의 세비를 최저임금의 5배를 넘지 않은 범위에서 정하도록 하는 ‘국회의원 세비삭감’ 법안을 발의한다고 밝혔다.심 대표는 이날 오전 국회 정론관에서 기자회견을 열고 “국회의원이 받는 보수의 총액을 고용노동부 장관이 고시하는 최저임금액의 5배를 넘지 않는 범위에서 정하도록 하는 내용의 ‘국회의원 수당 등에 관한 법률 개정안’을 대표발의한다”며 “통과되면 현재 최저임금의 7.25배에 해당하는 국회의원 세비를 30% 삭감하는 효과가 있다”고 말했다.이 법안 발의에는 심 대표를 비롯해 윤소하 김종대 여영국 이정미 추혜선 등 정의당 의원 6명과 정동영 민주평화당 대표, 대안신당 유성엽 대표·천정배 의원, 무소속 손혜원 의원이 동참했다.심 대표는 “(법안에) 민주당, 한국당, 바른미래당 등 소위 원내교섭단체 3당의 의원은 한 명도 서명을 해주지 않아 아쉽게 생각한다”며 “국회 개혁을 더 이상 말로만 하지 말자”고 지적했다.법안 통과 가능성이 없지 않느냐는 지적에 대해서는 “정의당이 제시한 개혁은 국민들의 강력한 뒷받침이 있기 때문에 성공한 적도 많다”며 “대표적인 게 특수활동비 폐지”라고 말했다. 그는 “저희가 교섭단체가 됐을 때 특수활동비를 내려놨고 그것이 강력한 나비효과가 됐다. 무엇보다 국민들의 강력한 격려 속에서 다른 거대정당들도 특수활동비를 내려놓을 수밖에 없었다”고 설명했다.심 대표는 ‘세비 삭감이 의원정수 확대를 위한 것이냐’는 질문에는 “의원정수 확대를 위해 (세비 삭감이) 당연히 전제돼야 하지만 의원정수 확대를 지금 이 시점에서 연동하기는 어렵다고 본다”며 “정수 확대는 결국 지역구의 기득권을 가진 민주당과 한국당이 최종판단할 수밖에 없는 문제”라고 밝혔다.전날 이인영 민주당 원내대표가 ‘지역구 225석·비례 75석은 선거제 논의의 출발선이지 종결선이 아니다’라고 언급한 데 대해서는 “여야 4당이 (합의한) 지역구 225석·비례대표 75석을 변경하자는 어떤 제안도 받은 바 없다”며 “민주당이 변죽만 울리지 말고 책임 있게 안을 제시하기 바란다”고 불편한 기색을 드러냈다.그러면서 “민주당의 입장은 지역구 225석, 비례대표 75석으로 이해하고 있다. 저희가 민주당에 직접 확인했을 때는 ‘우리는 그런 입장을 이야기한 바 없다’고 말했기 때문에 그 말을 믿고 있다”고 덧붙였다.김남중 기자 njkim@kmib.co.kr[국민일보 채널 구독하기][취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱]GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=005&aid=0001260281
2020.01.22.	SBS & SBSi 	이인영 "호르무즈 독자 파병, 이란에 설명…반발 이해 가능 수준"	더불어민주당 이인영 원내대표는 오늘(22일) 정부가 청해부대의 작전 지역을 확대해 사실상 '독자 파병'하기로 한 데 대해 "외교적 갈등을 첨예하게 만들지 않고 해결할 수 있는 지혜로운 선택"이라고 말했습니다.이 원내대표는 라디오'에 출연해 정부의 어제 결정에 이같이 평가했습니다.정의당 등에서 국회 동의를 받아야 한다고 주장하고 있는 데 대해선 "리비아, 예멘, 가나 등에서 국민과 선박의 안전 도모를 위해서 작전 반경을 이동해서 업무를 수행했던 사례가 있기 때문에 본래 목적에서 크게 이탈하지 않는다"고 말했습니다.이란과의 갈등으로 병사들의 안전이 위협받을 수 있다는 우려에 대해선 "이란에 (결정을) 설명하는 절차를 갖췄고, 이란 측에서도 '그래, 그래라' 하진 않았지만 어느 정도 이해를 표명한 것으로 안다"고 설명했습니다.이란 정부의 우려 표명에 대해선 "반발 강도는 이해할 수 있는 수준이 아니냐고 판단한다"고 말했습니다.검찰 인사를 둘러싸고 법무부와 검찰이 갈등을 빚는 것을 두고는 "조화롭게 문제를 해결할 수 있다"고 했습니다.조국 전 법무부 장관 관련 수사를 놓고 검사 선후배들이 한 상가에서 고성을 주고받으며 갈등을 표출한 것에 대해선 "아무 데서나 아무렇게 이야기해도 되는 것이 검찰, 검사다운 행동이라고 평가할 국민은 매우 소수일 것"이라고 꼬집었습니다.같은 당 박용진 의원을 비롯한 일각에서 검찰 인사로 삼성 관련 수사에 차질이 빚어지는 것이 아니냐고 우려하는 데 대해선 "(검찰이) 충실한 수사결과로 국민 앞에 답하면 된다고 본다"며 "박 의원의 이야기에 대해선 왈가왈부할 것은 아닌 것 같다"고 했습니다.문희상 국회의장의 아들의 출마를 둘러싸고 '세습공천' 논란이 이는 것과 관련해선 "구체적인 논의를 전개하거나 결정한 바 없다"며 "공천 과정이 본격화하면 한번 판단할 시점은 오리라고 본다"고 말했습니다.한국당이 비례 위성정당인 '미래한국당' 창당을 추진하는 데 대해선 "한국당의 꼼수에 의해서 1당의 지위가 뒤바뀐다면 절대로 바람직하지 않고 불행한 상황"이라며 "(나아가) 민주진보 진영이 과반 획득에 실패하면 재앙적 수준일 것"이라고 우려했습니다.민주당의 비례 위성정당을 창당 가능성에 대해선 "손쉽게 선택할 수 있는 방안이 아니다"며 "국민이 현명히 판단해달라"고 했습니다.임종석 전 대통령 비서실장이 어제 당 정강정책 연설에 나서면서 정계복귀 가능성이 거론되는 데 대해선 "당의 많은 분이 임 전 실장이 이번 총선 과정에서 상당한 역할을 해줬으면 좋겠다는 생각을 한다"며 "최종적 판단은 본인이 할 것"이라고 말했습니다.정봉주 전 의원이 금태섭 의원 지역구에 도전하겠다는 뜻을 밝힌 데 대해선 "어떤 의지로 경선에 마음을 굳혔는지 자세히 알지 못한다"며 "유권자들, 특히 (금 의원 지역구인) 서울 강서구 주민들이 결론 내주시리라 생각한다"고 했습니다.(사진=연합뉴스)유영규 기자(ykyou@sbs.co.kr)▶ [뉴스속보] 네팔 안나푸르나 한국인 실종사고▶ SBS가 고른 뉴스, 네이버에서 받아보세요※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000787267
2019.09.19.	media KHAN	중진의원 발언듣는 이해찬-이인영 [경향포토]	더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 19일 국회에서 열린 국회혁신특별위원회-중진의원 연석회의에서 중진의원들의 발언을 듣고 있다.권호욱 기자 biggun@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002963658
2020.01.09.	연합뉴스	이인영 "인사명령 복종은 공직자 기본의무…검찰도 예외 아니다"	"한국당, 검경수사권 조정법 등 일괄처리 위해 대승적 결단해야"발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(오른쪽)가 9일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 강병철 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 9일 전날 법무부가 발표한 검찰 인사와 관련, "검찰 조직의 절대다수를 차지하는 형사공판부 출신의 검사를 중용해 특정 인맥에 편중된 검찰의 균형을 잡은 것으로 높이 평가한다"고 말했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 "추미애 법무부 장관의 제청으로 단행된 문재인 대통령의 검찰 인사를 환영한다"며 "국민의 검찰로 한 발 더 다가서는 계기가 되길 바란다"면서 이같이 밝혔다.    그는 "인사 과정에서 검찰이 보인 모습은 매우 부적절했다"면서 "일부 언론에 비친 것처럼 대검찰청이 불만이 있는 듯이, 또 대검찰청과 법무부가 인사를 둘러싸고 기 싸움을 하듯이 오해를 불러일으키는 것은 유감스러운 일"이라고 언급했다. 특히 "인사명령에 대한 복종은 공직자의 기본적인 의무"라면서 "이 의무가 검찰이라고 예외일 수는 없다"고 강조했다.    이 원내대표는 이날 오후 예정된 국회 본회의와 관련, "무제한 토론으로 발이 묶여있던 민생 법안을 처리할 수 있게 돼 다행"이라며 "자유한국당은 여전히 검경수사권 조정법안, 유치원 3법 등 패스트트랙 법안에 대한 무제한 토론 신청을 거둬들이지 않고 있는데, 쟁점 법안도 일괄 처리하도록 한국당이 대승적인 결단을 내릴 것을 요청한다"고 말했다.발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(왼쪽)가 9일 오전 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. yatoya@yna.co.kr    전날 종료된 정세균 국무총리 후보자 인사청문회와 관련해선 "국민과 야당 의원 마음속에 이만하면 됐다는 판단이 생겼을 것"이라며 "총리 후보자에 대한 국회 인준 절차를 추진할 것을 요청한다. 한국당도 국민의 판단에 상응하는 합리적인 결론을 내릴 것을 기대한다"고 밝혔다.    또한 이 원내대표는 미국·이란 간 군사적 긴장이 고조되고 있는 것과 관련, "중동 지역 상황을 여야 지도부에 보고할 것을 정부에 요청했다"면서 "오늘 외교통일위원회를 시작으로 정보위원회 등 관련 상임위를 열고 여야가 관련 대응책을 마련하길 희망한다"고 했다.    또 중국에서 발생한 원인불명 폐렴과 관련된 증상을 보이는 환자가 국내에서 발생한 데 대해 "이번 사안에 대해 지나치다는 평가를 받을 정도로 철저하게 초동 조치를 해야 한다"며 질병 당국에 최고 수준의 대응을 요청했다. soleco@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011324348
2020.02.05.	뉴스1	헌혈 동참하는 이인영 원내대표	(서울=뉴스1) 박세연 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 5일 오전 서울 여의도 국회 의원회관 앞 헌혈버스에서 헌혈에 동참하고 있다. 2020.2.5/뉴스1psy5179@news1.kr▶ [ 해피펫 ]  ▶ [터닝 포인트 2020] 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기![© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=421&aid=0004445135
2020.01.09.	뉴시스	국민의례하는 이해찬 대표와 이인영 원내대표	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 9일 서울 여의도 국회 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 당 의원들과 함께 국민의례를 하고 있다. 2020.01.09.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009646839
2019.12.18.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009614164
2019.12.18.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009614170
2019.12.18.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009614163
2019.09.11.	연합뉴스	이해찬-이인영 '한가위 인사를 위해'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표 등 의원들이 추석을 앞둔 11일 오전 귀성인사를 위해 서울역 플랫폼으로 이동하던 중 전국장애인차별철폐연대 관계자가 항의를 하고 있다. 2019.9.11    kjhpress@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077564
2019.09.11.	연합뉴스	이해찬-이인영 '한가위 인사를 위해'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(오른쪽 두번째)와 이인영 원내대표 등 의원들이 추석을 앞둔 11일 오전 귀성인사를 위해 서울역 플랫폼으로 이동하고 있다. 2019.9.11    kjhpress@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077562
2019.09.11.	연합뉴스	이해찬-이인영 '한가위 인사를 위해'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽)와 이인영 원내대표 등 의원들이 추석을 앞둔 11일 오전 귀성인사를 위해 서울역 플랫폼으로 이동하고 있다. 2019.9.11    kjhpress@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077535
2019.09.11.	연합뉴스	이해찬-이인영 '한가위 인사를 위해'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽)와 이인영 원내대표 등 의원들이 추석을 앞둔 11일 오전 귀성인사를 위해 서울역 플랫폼으로 이동하고 있다. 2019.9.11    kjhpress@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077534
2019.12.18.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009614164
2019.12.18.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009614170
2019.12.18.	뉴시스	대화 나누는 이해찬-이인영	[서울=뉴시스] 장세영 기자 = 더불어민주당 이해찬(오른쪽) 대표와 이인영 원내대표가 18일 서울 여의도 국회 본청 예결위회의장에서 열린 더불어민주당 의원총회에 참석해 대화를 나누고 있다. 2019.12.18.photothink@newsis.com[사진 영상 제보받습니다] 공감언론 뉴시스가 독자 여러분의 소중한 제보를 기다립니다. 뉴스 가치나 화제성이 있다고 판단되는 사진 또는 영상을 뉴시스 사진영상부(n-photo@newsis.com, 02-721-7470)로 보내주시면 적극 반영하겠습니다.<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009614163
2019.09.11.	연합뉴스	이해찬-이인영 '한가위 인사를 위해'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표와 이인영 원내대표 등 의원들이 추석을 앞둔 11일 오전 귀성인사를 위해 서울역 플랫폼으로 이동하던 중 전국장애인차별철폐연대 관계자가 항의를 하고 있다. 2019.9.11    kjhpress@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077564
2019.09.11.	연합뉴스	이해찬-이인영 '한가위 인사를 위해'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(오른쪽 두번째)와 이인영 원내대표 등 의원들이 추석을 앞둔 11일 오전 귀성인사를 위해 서울역 플랫폼으로 이동하고 있다. 2019.9.11    kjhpress@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077562
2019.09.11.	연합뉴스	이해찬-이인영 '한가위 인사를 위해'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽)와 이인영 원내대표 등 의원들이 추석을 앞둔 11일 오전 귀성인사를 위해 서울역 플랫폼으로 이동하고 있다. 2019.9.11    kjhpress@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077535
2019.09.11.	연합뉴스	이해찬-이인영 '한가위 인사를 위해'	(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽)와 이인영 원내대표 등 의원들이 추석을 앞둔 11일 오전 귀성인사를 위해 서울역 플랫폼으로 이동하고 있다. 2019.9.11    kjhpress@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011077534
2019.11.04.	연합뉴스	이인영 "한국당 '공수처 반대·의원정수 축소'는 참 나쁜 선동"	"노골적 경제침략이 부메랑돼 日기업 피해 가중…日정부 결자해지하라"발언하는 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표(가운데)가 4일 오전 서울 여의도 국회 당 대표 회의실에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. superdoo82@yna.co.kr    (서울=연합뉴스) 차지연 김여솔 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 4일 자유한국당이 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치 반대와 의원정수 축소를 주장하는 데 대해 "참으로 무책임한 선동이고 참 나쁜 선동"이라고 비판했다.     이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "한국당은 길거리 정치를 중단하고 민생 개혁을 위해 국회로 돌아와야 한다"며 "국민은 한국당과 황교안 대표가 검찰과 사법권 옹호를 위해 공수처를 반대한다고 의심하기 시작했다"고 지적했다.     그는 "한국당은 번지수를 한참 잘못 짚었다"며 "어제와 그제 여의도에 촛불이 계속 올랐고 이제 검사도 죄지으면 처벌받는 세상이 돼야 한다고 외치고 있다. 검사를 직접 기소해 처벌할 수 있는 조직은 공수처밖에 없다"고 강조했다. 이어 "의원정수 축소 주장도 말할 수 없이 무책임하다"며 "한국당이 주장하는 비례대표 폐지는 위헌 소지가 다분하다. 지역구 증설 역시 당리당략만 앞세운 주장"이라고 말했다.     그는 "지난해 12월 한국당은 여야 4당과 함께 연동형 비례대표제 도입과 의원정수 확대를 함께 검토하기로 국민에 약속하고 서명했다"고 재차 강조하면서 "인제 와서 마치 없었던 일인 양 주장하는 것은 위선"이라고 말했다.     그는 "민주당은 국민 여론을 감안해 지금의 (패스트트랙 법안) 범위 안에서 선거법 개정을 추진 중"이라며 "야당이 대안도 없이 길거리 거짓 선동정치에 매달리고 판을 깰 수 있는 억지 주장을 무한 반복하는 것은 부끄러운 일이다. 딱 한 번 만이라도 진지하게 토론할 수 있는 합당한 대안을 내달라"고 요구했다.     이 원내대표는 또 "노골적인 경제 침략이 부메랑이 돼 일본 기업의 피해를 가중시키고 있다. 처음부터 보복 조치를 한 것은 명백히 일본 정부이고 더 큰 피해를 보는 것도 일본 경제"라며 "일본 정부의 결자해지를 촉구한다"고 말했다.    charge@yna.co.kr▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭]▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011187449
2019.11.04.	MBC	이인영 "한국당 '공수처 반대·의원정수 축소' 참 나쁜 선동"	더불어민주당 이인영 원내대표는 자유한국당이 공수처 설치 반대와 의원정수 축소를 주장하는 것에 대해 "참으로 무책임한 선동이고 참 나쁜 선동"이라고 비판했습니다.이 원내대표는 오늘 최고위원회의에서 "한국당은 길거리 정치를 중단하고 민생 개혁을 위해 국회로 돌아와야 한다"며 "국민은 한국당과 황교안 대표가 검찰과 사법권 옹호를 위해 공수처를 반대한다고 의심하기 시작했다"고 지적했습니다.또 "어제와 그제 여의도에 촛불이 계속 올랐고 이제 검사도 죄지으면 처벌받는 세상이 돼야 한다고 외치고 있다"면서 "검사를 직접 기소해 처벌할 수 있는 조직은 공수처밖에 없다"고 강조했습니다.이 원내대표는 이어 "의원정수 축소 주장도 말할 수 없이 무책임하다"면서 "지난해 12월 한국당은 여야 4당과 함께 연동형 비례대표제 도입과 의원정수 확대를 함께 검토하기로 국민에 약속하고 서명했는데, 마치 없었던 일인 양 주장하는 것은 위선"이라고 말했습니다."민주당은 의원정수 확대를 우려하는 여론을 감안해 현 정수 범위 내에서 선거법 개정을 추진하고 있다"면서 "한국당도 무책임한 선동에 매달리지 말고, 딱 한 번만이라도 진지하게 토론할 수 있는 합당한 대안을 내달라"고 요구했습니다.오현석 기자 (ohs@mbc.co.kr)[저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지]▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기▶ [엠빅뉴스] U-17 칠레전, 52초 만에 골! 칠레를 2-1로 꺾은 동생들이 16강에 갑니다!!▶ [14F] 장례식장 가던 중 불길로 뛰어든 소방관… '당신이 진정한 영웅!'Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=214&aid=0000991082
2020.01.22.	The Internet Hankyoreh	“복학생 심정으로 열심히” 이낙연, 민주당 의원교육서 복귀신고	이낙연 전 국무총리가 22일 서울 용산구 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 제21대 총선 입후보자 교육연수에서 참석자들과 인사하고 있다. 연합뉴스“복학생 심정으로 열심히 잘 하겠다. 여러분도 나이 먹은 복학생이 왔다 받아주시고 동급생으로 대해달라.”이낙연 전 국무총리가 22일 서울 백범김구기념관에서 열린 더불어민주당 총선 입후보자 전·현직 국회의원 교육연수를 통해 여당 국회의원들에게 당으로 돌아왔다는 복귀 신고를 했다. 이낙연 전 총리는 “총리 재임은 2년7개월13일 했다. 중앙당을 떠난 것은 6년이 넘는다. 도지사와 도지사 선거와 후보 경선으로 7년 가까이 (당을) 떠나 있었다”며 “와보니까 낯설지 않은데 어딘가 낯선 것 같다. 열심히 하겠다”고 말했다.이 전 총리는 교육연수를 시작하기에 앞서 교육장을 돌며 의원들과 일일이 악수도 했다. 장내 좌석을 돌며 모두 인사한 이는 이 전 총리가 유일했다. 한줄에 앉아있던 의원들이 모두 일어나 이 전 총리를 반기기도 했다. 민주당은 이날 열린 교육연수가 전국 단위 선거 입후보 희망자들에 대한 의무교육 제도화의 첫걸음으로, 당 내 경선 과정에서부터 입후보자들의 소양과 품격, 정치적 자질을 제고하여 수준있는 경쟁을 펼치도록 하기 위한 의지를 반영한 것이라고 설명했다. 교육은 국정목표와 과제, 성인지 교육, 정치 언어와 정치 커뮤니케이션, 공직자의 자세 등 4강으로 구성했다. 정해구 전 대통령직속 정책기획위원장과 강원국 전 대통령 연설 비서관이 강사로 나섰다. 이인영 민주당 원내대표는 인사말을 통해 “우리의 자세가 한없이 겸손하고 낮아지면 국민들이 든든한 마음을 가질 것”이라며 “표를 찾아다니지만 그 과정에서 더 많은 가치를 국민들과 공유했으면 한다”고 당부했다. 이날 참석이 예고된 136명 전·현직 국회의원 가운데 10여명은 첫번째 강의에 나타나지 않았다. 전직 국회의원 가운데 박수현 전 청와대 대변인과 복기왕 전 청와대 정무비서관도 교육에 참여했다. 이완 기자 wani@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=028&aid=0002482527
2020.01.27.	뉴시스	이인영 "野, 검찰 대행정당 노릇 그만…檢 편들기 끝내야"(종합2보)	"설 민심, 검찰 일은 정부에 맡기고 민생 하라는 것""2월 임시국회 열어 민생법안 처리해야…국회 의무" "법사위에 170여개, 상임위별로 필요한 법들도 처리" "한국당, 퇴행적 비토 공약 아닌 민생공약 경쟁을" 김의겸·정봉주 공천 "국민 눈높이 맞게"…배제 가능성[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 설 명절 민심 보고 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 원내대변인, 이인영 원내대표, 조정식 정책위의장. 2020.01.27.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 윤해리 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 27일 "설 연휴가 끝나는 대로 신속하게 임시국회 일정을 확정할 수 있기를 바란다"며 야당의 전향적 호응을 촉구했다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 설 명정 관련 민심보고 간담회를 열어 "2월 임시국회 소집을 모든 야당에 요구한다. 아직 2월 임시국회 일정이 확정되지 못했다"며 이같이 밝혔다. 이 원내대표는 이어 "민생법안 하나하나에 국민 삶이 달려있다"며 "시급히 국회를 열어 민생법안을 처리하는 것은 우리 국회의 의무이기도 하다"고 강조했다. 그는 이어진 질의응답에서 "법사위에 170여개 정도의 법안이 있다. (2월에) 다 처리해야 할 것"이라며 "상임위별로 꼭 필요한 법들, 아직 처리 안 된 법도 처리해야 한다"고 설명했다. 아울러 "(한국당 측과) 설 전에 통화했었고, 2월 초에 하면 어떠냐고 말했는데 그쪽에 사정이 있다고 해서 2월 중순경에 했으면 좋겠다는 상황"이라고 덧붙였다. 그는 더불어 "다가오는 총선은 정책 경쟁을 벌이는 민생 경쟁이 돼야 한다"며 "민주당은 민생해결 정당으로 국민의 평가를 받기 위해 최선을 다하겠다. 자유한국당도 모든 것을 반대하며 박근혜 시절로 돌아가자는 퇴행적 비토 공약이 아닌 민생공약으로 경쟁해 달라"고 당부하기도 했다. 이 원내대표는 "또 하나의 설 민심은 검찰 일은 정부에 맡기고 (정치는) 민생을 하라는 것이었다"며 관련 정쟁을 멈출 것도 야당에 요구했다. 그는 "검찰에서 벌어지는 일 하나하나 정치권이 개입해 논란을 부추기는 것은 시대착오적, 비정상 정치"라며 "공정한 검찰권 행사를 위해 제자리 찾기가 무엇보다 중요한 시기에 법무부와 검찰이 자기 문제를 해결할 수 있도록 정치권이 환경을 만들어줘야 한다"고 강조했다. 이어 "야당도 검찰 대행정당 노릇을 되풀이하지 말아야 한다. 검찰 편들기 정치를 여기서 끝내야 한다"며 한국당을 겨냥해 관련 논쟁을 자제해줄 것을 거듭 당부했다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 설 명절 민심 보고 기자간담회를 하고 있다. 2020.01.27.kkssmm99@newsis.com그는 경찰개혁 법안 입법과 관련해 "한국당을 비롯한 다른 야당도 경찰 권력이 비대화되는 것을 우려했기 때문에 경찰 권력을 다시 분산하는 게 이치상으로 맞는 정치행위"라며 "(경찰·국정원 개혁 법안 관련해) 조금씩 주고받은 이야기가 있어 거기서부터 접점을 찾으면 검찰개혁보다는 더 빠르게 접점을 찾을 수 있다고 생각한다"고 기대했다. 이 원내대표는 이밖에 선거구 획정 문제와 관련해 "설 연휴 마치면, 우리 당도 당의 의견 최종적으로 종합하고 다른 당도 그런 작업 어느 정도 마무리했을 것이기 때문에 필요하면 의견 교환과 협상의 과정을 밟아야 한다고 생각한다"고 말했다. 중국발 신종 코로나 바이러스가 국내로 유입된 것과 관련해서는 "정부의 적극적 대응을 요청한다"며 "국민이 과도한 불안을 갖지 않도록 배려하는 것도 정부의 역할"이라고 주문했다.한편 이 원내대표는 김의겸 전 청와대 대변인과 정봉주 전 의원 공천 문제에 대해 '국민 눈높이'를 언급하며 공천 배제도 염두에 두고 있음을 내비쳤다. 그는 김 전 대변인과 정 전 의원 공천 관련 질문에 "모든 의견을 다 수렴할 것"이라며 "최종적으로는 국민 눈높이, 상식에 맞는 판단을 하게 되리라 생각하고 있다"고 밝혔다. 오찬 간담회에서 관련 질문이 이어지자 즉답을 피하면서도 '세습' 논란으로 불출마를 결정한 문희상 국회의장의 아들 문석균 의정부갑 상임부위원장 사례를 들며 재고 여지를 남겼다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009671201
2020.01.29.	KBS	이인영 “인재 영입시 면밀하게 살피지 못해 사과”	민주당 이인영 원내대표가 2호 영입인사 원종건씨 '미투' 논란으로 불출마를 선언한 것과 관련해 "당에서 인재를 영입하면서 면밀하게 살피지 못해서 국민들께 실망과 염려 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 말했습니다. 이인영 원내대표는 오늘(29일) 아침 라디오 인터뷰에서 "당의 젠터폭력신고상담센터에 조만간 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 한 만큼 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 생각"이라고 설명했습니다. 이 원내대표는 "인재 영입 검증 시스템은 당이 접근할 수 있는 법적 테두리 내에서 했다"면서 "검증 기준 과정이 빠뜨린 부분들이 있는지도 점검하고 보완하는 과정을 거칠 수 있도록 하겠다"고 덧붙였습니다. 김의겸 전 청와대 대변인과 정봉주 전 의원 등에게 자진해서 불출마를 선언해 달라는 당의 뜻이 전달됐다는 이야기가 있다는 질문에는 "저로서는 알 수 없는 얘기"라면서도 "당의 지도부 중에서 일방적으로 어떤 의사를 결정하고 나를 따르라는 식으로 의사 소통을 할 거라고 생각하지 않는다"고 답했습니다. 이 원내대표는 "공천 시스템의 정상적인 작동 과정과 절차를 밟을 것이고 또 그런 과정에도 국민의 눈높이에 부합하는 상식적인 판단과 결정을 하게 될 것"이라고 강조했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]조지현 기자 (cho2008@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 실시간 정보 보기▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010786671
2019.10.23.	media KHAN	이인영 “닷새 남았다···한국당 같은 주장 반복하면 다른 선택할 수밖에”	이인영 더불어민주당 원내대표는 23일 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 검찰개혁 법안 및 선거법 개정안을 놓고 여야가 협상하고 있는 것과 관련해 “자유한국당이 오늘도 똑같은 주장을 반복한다면 불가피하게 다른 선택도 고민하지 않을 수 없다”고 말했다. 여야는 이날 오후 여야 3당 교섭단체 원내대표와 실무 의원들 간 ‘3+3’ 회동을 앞두고 있다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “오늘 여야 협상이 중요한 분수령이 될 것”이라면서 이같이 밝혔다.이 원내대표는 선거법 개정안 논의와 관련해선 “연동형 비례대표제 도입 여부가 핵심 쟁점”이라며 “한국당의 입장을 청취하겠지만 전향적 입장이 있기를 요청한다”고 했다.검찰개혁 법안 실무협상에 대해서는 “검찰개혁 법안의 본회의 부의 시한이 앞으로 닷새 남았다”며 “패스트트랙에 따른 법안 처리는 법적 강제절차로, 언제까지 한국당의 일방적 주장만을 듣고 있을 수 없다”고 강조했다.이어 “숙고의 시간이 거의 끝나고 실행의 시간이 임박하고 있다”며 “한국당이 새로운 제안을 갖고 와야 한다”고 촉구했다. 이 원내대표는 이와 관련해서 회의 후 기자들과 만나 “오늘이 합의를 통해 한국당과 할 수 있는지 없는지 가늠할 수 있는 분기점이 되지 않을까 생각한다”고 재차 강조했다.패스트트랙 공조에 함께 했던 한국당 제외 야 3당과의 논의에 대해서는 “3당 회동을 먼저 하고 있는데, 이중플레이 하듯 (다른 야당을) 만날 수는 없지 않나”면서도 “그렇다 해도 공조 당시의 요구가 있는데 계속 안 만날 수는 없다”고 말했다.이 원내대표는 이날 회의에서 문재인 대통령이 전날 시정연설에서 여야 대화협의체 가동을 요청한 것과 관련해선 “협치 복원을 위해 여야정 국정상설협의체를 다시 가동해야 한다”며 “(문 대통령과) 여야 정당 대표 회동도 올 7월에 만난 것이 마지막이다. 문 대통령 제안에 대한 정당 대표의 화답을 기대한다”고 밝혔다.그는 또 박근혜 전 대통령 탄핵 국면 당시 대통령 권한대행 겸 국무총리였던 한국당 황교안 대표가 군의 계엄령 선포 논의에 연루됐다는 임태훈 군인권센터 소장의 의혹 제기와 관련, “국방부와 검찰에 요청한다. 신속히 해당 문건의 진위를 소상히 밝혀달라”면서 “우리 당도 이 문제에 대한 진상규명을 즉시 착수한다”고 밝혔다.더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다./권호욱 선임기자심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002970162
2020.01.27.	뉴시스	이인영 "野, 검찰 대행정당 노릇 그만…檢 편들기 끝내야"(종합2보)	"설 민심, 검찰 일은 정부에 맡기고 민생 하라는 것""2월 임시국회 열어 민생법안 처리해야…국회 의무" "법사위에 170여개, 상임위별로 필요한 법들도 처리" "한국당, 퇴행적 비토 공약 아닌 민생공약 경쟁을" 김의겸·정봉주 공천 "국민 눈높이 맞게"…배제 가능성[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 설 명절 민심 보고 기자간담회를 하고 있다. 왼쪽부터 정춘숙 원내대변인, 이인영 원내대표, 조정식 정책위의장. 2020.01.27.kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]김지훈 윤해리 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표는 27일 "설 연휴가 끝나는 대로 신속하게 임시국회 일정을 확정할 수 있기를 바란다"며 야당의 전향적 호응을 촉구했다. 이 원내대표는 이날 오전 국회에서 설 명정 관련 민심보고 간담회를 열어 "2월 임시국회 소집을 모든 야당에 요구한다. 아직 2월 임시국회 일정이 확정되지 못했다"며 이같이 밝혔다. 이 원내대표는 이어 "민생법안 하나하나에 국민 삶이 달려있다"며 "시급히 국회를 열어 민생법안을 처리하는 것은 우리 국회의 의무이기도 하다"고 강조했다. 그는 이어진 질의응답에서 "법사위에 170여개 정도의 법안이 있다. (2월에) 다 처리해야 할 것"이라며 "상임위별로 꼭 필요한 법들, 아직 처리 안 된 법도 처리해야 한다"고 설명했다. 아울러 "(한국당 측과) 설 전에 통화했었고, 2월 초에 하면 어떠냐고 말했는데 그쪽에 사정이 있다고 해서 2월 중순경에 했으면 좋겠다는 상황"이라고 덧붙였다. 그는 더불어 "다가오는 총선은 정책 경쟁을 벌이는 민생 경쟁이 돼야 한다"며 "민주당은 민생해결 정당으로 국민의 평가를 받기 위해 최선을 다하겠다. 자유한국당도 모든 것을 반대하며 박근혜 시절로 돌아가자는 퇴행적 비토 공약이 아닌 민생공약으로 경쟁해 달라"고 당부하기도 했다. 이 원내대표는 "또 하나의 설 민심은 검찰 일은 정부에 맡기고 (정치는) 민생을 하라는 것이었다"며 관련 정쟁을 멈출 것도 야당에 요구했다. 그는 "검찰에서 벌어지는 일 하나하나 정치권이 개입해 논란을 부추기는 것은 시대착오적, 비정상 정치"라며 "공정한 검찰권 행사를 위해 제자리 찾기가 무엇보다 중요한 시기에 법무부와 검찰이 자기 문제를 해결할 수 있도록 정치권이 환경을 만들어줘야 한다"고 강조했다. 이어 "야당도 검찰 대행정당 노릇을 되풀이하지 말아야 한다. 검찰 편들기 정치를 여기서 끝내야 한다"며 한국당을 겨냥해 관련 논쟁을 자제해줄 것을 거듭 당부했다. [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이인영 더불어민주당 원내대표가 27일 서울 여의도 국회에서 설 명절 민심 보고 기자간담회를 하고 있다. 2020.01.27.kkssmm99@newsis.com그는 경찰개혁 법안 입법과 관련해 "한국당을 비롯한 다른 야당도 경찰 권력이 비대화되는 것을 우려했기 때문에 경찰 권력을 다시 분산하는 게 이치상으로 맞는 정치행위"라며 "(경찰·국정원 개혁 법안 관련해) 조금씩 주고받은 이야기가 있어 거기서부터 접점을 찾으면 검찰개혁보다는 더 빠르게 접점을 찾을 수 있다고 생각한다"고 기대했다. 이 원내대표는 이밖에 선거구 획정 문제와 관련해 "설 연휴 마치면, 우리 당도 당의 의견 최종적으로 종합하고 다른 당도 그런 작업 어느 정도 마무리했을 것이기 때문에 필요하면 의견 교환과 협상의 과정을 밟아야 한다고 생각한다"고 말했다. 중국발 신종 코로나 바이러스가 국내로 유입된 것과 관련해서는 "정부의 적극적 대응을 요청한다"며 "국민이 과도한 불안을 갖지 않도록 배려하는 것도 정부의 역할"이라고 주문했다.한편 이 원내대표는 김의겸 전 청와대 대변인과 정봉주 전 의원 공천 문제에 대해 '국민 눈높이'를 언급하며 공천 배제도 염두에 두고 있음을 내비쳤다. 그는 김 전 대변인과 정 전 의원 공천 관련 질문에 "모든 의견을 다 수렴할 것"이라며 "최종적으로는 국민 눈높이, 상식에 맞는 판단을 하게 되리라 생각하고 있다"고 밝혔다. 오찬 간담회에서 관련 질문이 이어지자 즉답을 피하면서도 '세습' 논란으로 불출마를 결정한 문희상 국회의장의 아들 문석균 의정부갑 상임부위원장 사례를 들며 재고 여지를 남겼다.☞공감언론 뉴시스 jikime@newsis.com, bright@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009671201
2020.01.29.	KBS	이인영 “인재 영입시 면밀하게 살피지 못해 사과”	민주당 이인영 원내대표가 2호 영입인사 원종건씨 '미투' 논란으로 불출마를 선언한 것과 관련해 "당에서 인재를 영입하면서 면밀하게 살피지 못해서 국민들께 실망과 염려 끼쳐드린 점이 있다면 사과드린다"고 말했습니다. 이인영 원내대표는 오늘(29일) 아침 라디오 인터뷰에서 "당의 젠터폭력신고상담센터에 조만간 사무총장 명의로 조사 심의를 의뢰하기로 한 만큼 조사 결과에 따라 원칙적으로 처리할 생각"이라고 설명했습니다. 이 원내대표는 "인재 영입 검증 시스템은 당이 접근할 수 있는 법적 테두리 내에서 했다"면서 "검증 기준 과정이 빠뜨린 부분들이 있는지도 점검하고 보완하는 과정을 거칠 수 있도록 하겠다"고 덧붙였습니다. 김의겸 전 청와대 대변인과 정봉주 전 의원 등에게 자진해서 불출마를 선언해 달라는 당의 뜻이 전달됐다는 이야기가 있다는 질문에는 "저로서는 알 수 없는 얘기"라면서도 "당의 지도부 중에서 일방적으로 어떤 의사를 결정하고 나를 따르라는 식으로 의사 소통을 할 거라고 생각하지 않는다"고 답했습니다. 이 원내대표는 "공천 시스템의 정상적인 작동 과정과 절차를 밟을 것이고 또 그런 과정에도 국민의 눈높이에 부합하는 상식적인 판단과 결정을 하게 될 것"이라고 강조했습니다. [사진 출처 : 연합뉴스]조지현 기자 (cho2008@kbs.co.kr)▶ ‘신종 코로나바이러스 감염증’ 실시간 정보 보기▶ 대국민 사기 방지 프로젝트 ‘속고살지마’▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=056&aid=0010786671
2019.10.23.	media KHAN	이인영 “닷새 남았다···한국당 같은 주장 반복하면 다른 선택할 수밖에”	이인영 더불어민주당 원내대표는 23일 패스트트랙(신속처리안건)으로 지정된 검찰개혁 법안 및 선거법 개정안을 놓고 여야가 협상하고 있는 것과 관련해 “자유한국당이 오늘도 똑같은 주장을 반복한다면 불가피하게 다른 선택도 고민하지 않을 수 없다”고 말했다. 여야는 이날 오후 여야 3당 교섭단체 원내대표와 실무 의원들 간 ‘3+3’ 회동을 앞두고 있다.이 원내대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “오늘 여야 협상이 중요한 분수령이 될 것”이라면서 이같이 밝혔다.이 원내대표는 선거법 개정안 논의와 관련해선 “연동형 비례대표제 도입 여부가 핵심 쟁점”이라며 “한국당의 입장을 청취하겠지만 전향적 입장이 있기를 요청한다”고 했다.검찰개혁 법안 실무협상에 대해서는 “검찰개혁 법안의 본회의 부의 시한이 앞으로 닷새 남았다”며 “패스트트랙에 따른 법안 처리는 법적 강제절차로, 언제까지 한국당의 일방적 주장만을 듣고 있을 수 없다”고 강조했다.이어 “숙고의 시간이 거의 끝나고 실행의 시간이 임박하고 있다”며 “한국당이 새로운 제안을 갖고 와야 한다”고 촉구했다. 이 원내대표는 이와 관련해서 회의 후 기자들과 만나 “오늘이 합의를 통해 한국당과 할 수 있는지 없는지 가늠할 수 있는 분기점이 되지 않을까 생각한다”고 재차 강조했다.패스트트랙 공조에 함께 했던 한국당 제외 야 3당과의 논의에 대해서는 “3당 회동을 먼저 하고 있는데, 이중플레이 하듯 (다른 야당을) 만날 수는 없지 않나”면서도 “그렇다 해도 공조 당시의 요구가 있는데 계속 안 만날 수는 없다”고 말했다.이 원내대표는 이날 회의에서 문재인 대통령이 전날 시정연설에서 여야 대화협의체 가동을 요청한 것과 관련해선 “협치 복원을 위해 여야정 국정상설협의체를 다시 가동해야 한다”며 “(문 대통령과) 여야 정당 대표 회동도 올 7월에 만난 것이 마지막이다. 문 대통령 제안에 대한 정당 대표의 화답을 기대한다”고 밝혔다.그는 또 박근혜 전 대통령 탄핵 국면 당시 대통령 권한대행 겸 국무총리였던 한국당 황교안 대표가 군의 계엄령 선포 논의에 연루됐다는 임태훈 군인권센터 소장의 의혹 제기와 관련, “국방부와 검찰에 요청한다. 신속히 해당 문건의 진위를 소상히 밝혀달라”면서 “우리 당도 이 문제에 대한 진상규명을 즉시 착수한다”고 밝혔다.더불어민주당 이인영 원내대표가 23일 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다./권호욱 선임기자심진용 기자 sim@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002970162
2019.09.09.	SBS & SBSi 	與 원내지도부-중진 의원 회동…'조국 적격' 재확인·檢 성토	▲ 더불어민주당 원내지도부-중진 의원 회동더불어민주당 이인영 원내대표 등 원내지도부와 중진 의원들은 9일 국회에서 조찬 회동을 하고 조국 법무부장관 후보자의 적격성을 재확인했습니다.문재인 대통령이 이날 조 후보자의 거취에 대한 결단을 내릴 것으로 예상되는 가운데 이날 회동에서는 조 후보자를 임명해야 한다는 의견이 우세했던 것으로 알려졌습니다.조찬에는 이 원내대표, 이원욱 원내수석부대표, 정춘숙 원내대변인 등 원내지도부와 박병석·원혜영·이종걸·김진표·변재일·설훈·오제세·최재성 의원 등 4선 이상 의원들이 참석했습니다.애초 이 자리는 정기국회를 앞두고 원내 지도부가 당내 중진들의 의견을 청취하는 목적으로 계획됐지만, 결과적으로는 조 후보자 임명 문제를 놓고 중진들이 다양한 의견을 개진한 것으로 전해집니다.이 원내대표는 비공개 회동 후 기자들과 만나 "정기국회를 앞두고 대책과 관련해 조언을 구했다"면서 "(조 후보자) 얘기도 있었지만 옮길 얘기는 아니다"고 말했습니다.민주당이 전날 긴급 최고위원회의에서 조 후보자에 대한 '적격' 입장을 이미 재확인한 만큼 이날 회동에서도 조 후보자 임명 철회는 안 된다는 의견이 많았던 것으로 전해졌습니다.다만 일부 의원들은 조 후보자 임명에 따른 후폭풍 등을 언급, 우려를 표명한 것으로 알려졌습니다.이 원내수석부대표는 '중진 의원 중에 임명 철회를 고민해야 한다는 의견이 있었느냐'는 물음에 "10∼20% 비율로 그런 의견은 다 있다"고 답했습니다.그는 '청와대에서 오늘 조 후보자의 거취에 대해 결단을 하느냐'는 물음에는 "오늘 할 것"이라고 말했습니다.설 의원은 "검찰이 무도한 짓을 하고 있다는 쪽으로 대부분 의견이 같았다"고 설명했습니다.한 참석자는 "검찰 개혁에 대해서는 조 후보자 임명 여부를 떠나서 절실하다는 것에 동의했다"고 말했습니다.(사진=연합뉴스)이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr)▶ [뉴스특보] 제13호 태풍 '링링' 북상▶ [기사 모아보기] 조국 법무장관 후보자 인사청문회※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=055&aid=0000757426
2019.10.30.	media KHAN	박용진의원 강연회에서 만난 이인영-오신환 원내대표 [경향포토]	30일 오전 국회 의원회관 소회의실에서 열린 '박용진과 함께하는 재벌개혁과 경제민주화'강연회에서 이인영 민주당 원내대표와 오신환 바미당 원내대표가 악수를 하고 있다.이상훈 선임기자 doolee@kyunghyang.com▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=032&aid=0002971774
2019.12.19.	연합뉴스	이인영 "국민이 원하는 것부터…檢개혁 먼저 마무리 검토해달라"	"모든 야당에 조건없는 민생법 우선 처리 제안…오전 중 화답 기다려""당 소속 총선 출마자 거주목적 외 집 처분 요청…1주택 서약 확산 기대"발언하는 민주당 이인영 원내대표(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표가 19일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 2019.12.19 jeong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김경희 홍규빈 기자 = 더불어민주당 이인영 원내대표는 19일 선거법 논의로 교착상태인 '4+1' 협의체 협상과 관련, "민생과 검찰개혁 먼저 마무리 짓는 것도 열고 검토해 주실 것을 요청한다"고 말했다.    이 원내대표는 이날 국회에서 열린 정책조정회의에서 "4+1 내부에 모든 공개적인 공방을 중지하자"면서 "국민이 원하는 것부터 먼저 처리하자. 합의할 수 있는 것부터 차례차례 처리하자"며 이같이 밝혔다.민주당은 애초 개혁 법안의 패스트트랙(신속처리안건) 지정 당시의 여야 합의에 입각, 선거법 개정안을 우선 처리한 뒤 검찰개혁 법안을 처리하겠다는 방침을 유지해 왔다.    이 원내대표는 또 "선거법을 둘러싸고 가치 논란이 사라지고 밥그릇 싸움으로 비치는 것도 민망하다"면서 "역지사지의 원칙으로 시간을 갖고 충분하게 다시 토론하자. 선거법과 관련해 민주당의 이익만 주장하는 게 아니다"라며 초심에 초점을 맞춰 국민 눈높이에 맞는 협상을 진행하겠다고 강조했다.    논란의 핵심인 석패율제에 대해선 "석패율제 재고를 요청한 것은 조금이라도 있을 수 있는 반개혁의 여지를 없애야 하기 때문"이라며 "현역 의원의 기득권 보호 수단으로 이용될 소지가 없는지 성찰하고 국민의 눈으로 봐야 한다. 야 4당의 심사숙고를 요청한다"며 전날 의원총회에서 정리한 입장을 재확인했다.    그는 자유한국당을 포함한 야당을 향해선 "모든 야당에 조건 없는 경제 법안 우선 처리를 제안한다"며 "제민지산(制民之産·국민 생업이 정치의 근본이다)이란 말이 있다. 국민의 삶을 지키는 게 정치의 근본"이라며 "정치 문제로 국민의 삶을 위협하는 것은 부끄러운 일"이라고 했다.    이어 "아무 조건을 달지 말고 산적한 민생경제 법안 처리만을 위한 원포인트 본회의를 열자"면서 "간절한 국민의 목소리를 외면하지 말자. 오전 중으로 야당의 화답을 기다린다"고 덧붙였다.    다주택 고위공직자에 대한 처분 권유와 관련해선 "국회도 예외일 수 없다. 국민의 대표인 정치인부터 집을 재산 증식의 수단으로 삼지 않겠다는 대국민 약속과 실천이 필요하다"면서 "우리 당의 총선 출마 후보자가 집을 재산 증식의 수단으로 삼지 않겠다고 하고 거주 목적 외 집 처분을 요청한다"고 말했다.    그는 "우리 당 소속 모든 선출직 후보자에게 이런 서약이 확산되길 기대한다"면서 "청와대와 정부에서 시작된 1주택 선언이 우리 사회 전반에 확산되길 기대한다"고 강조했다.    대북문제에 대해선 "연말 협상 시한이 다가오며 한반도에 먹구름이 몰려온다. 이럴 때일수록 관련 당사국이 집중적 노력을 기울여야 한다"면서 "북한 당국에 요청한다. 어렵게 만든 평화의 기회를 쉽게 포기해선 안 된다"고 당부했다.    kyunghee@yna.co.kr▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독   ▶뭐 하고 놀까? #흥	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=001&aid=0011285993
2019.09.24.	뉴시스	발언하는 이인영 원내대표	【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 24일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 정책의원총회에서 이인영 원내대표가 발언하고 있다. 2019.09.24.since1999@newsis.com<저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>	https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LSD&mid=sec&sid1=100&oid=003&aid=0009469623
